Acte Ier

Scène première (SOSTRATE, CLITIDAS)

CLITIDAS : Il est attaché à ses pensées.

SOSTRATE : Non, Sostrate, je ne vois rien où tu puisses avoir recours, et tes maux sont d’une nature à ne te laisser nulle espérance d’en sortir.

CLITIDAS : Il raisonne tout seul.

SOSTRATE : Hélas !

CLITIDAS : Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjecture se trouvera véritable.

SOSTRATE : Sur quelles chimères, dis-moi, pourrais-tu bâtir quelque espoir ? Et que peux-tu envisager, que l’affreuse longueur d’une vie malheureuse, et des ennuis à ne finir que par la mort ?

CLITIDAS : Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne.

SOSTRATE : Ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, où m’avez-vous jeté ?

CLITIDAS : Serviteur, Seigneur Sostrate.

SOSTRATE : Où vas-tu, Clitidas ?

CLITIDAS : Mais vous plutôt, que faites-vous ici ? et quelle secrète mélancolie, quelle humeur sombre, s’il vous plaît, vous peut retenir dans ces bois, tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la fête dont l’amour du Prince Iphicrate vient de régaler sur la mer la promenade des princesses, tandis qu’elles y ont reçu des cadeaux merveilleux de musique et de danse, et qu’on a vu les rochers et les ondes se parer de divinités pour faire honneur à leurs attraits ?

SOSTRATE : Je me figure assez, sans la voir, cette magnificence, et tant de gens d’ordinaire s’empressent à porter de la confusion dans ces sortes de fêtes, que j’ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.

CLITIDAS : Vous savez que votre présence ne gâte jamais rien, et que vous n’êtes point de trop, en quelque lieu que vous soyez. Votre visage est bien venu partout, et il n’a garde d’être de ces visages disgraciés qui ne sont jamais bien reçus des regards souverains. Vous êtes également bien auprès des deux Princesses ; et la mère et la fille vous font assez connaître l’estime qu’elles font de vous, pour n’appréhender pas de fatiguer leurs yeux ; et ce n’est pas cette crainte enfin qui vous a retenu.

SOSTRATE : J’avoue que je n’ai pas naturellement grande curiosité pour ces sortes de choses.

CLITIDAS : Mon Dieu ! quand on n’aurait nulle curiosité pour les choses, on en a toujours pour aller où l’on trouve tout le monde, et quoi que vous puissiez dire, on ne demeure point tout seul, pendant une fête, à rêver parmi des arbres, comme vous faites, à moins d’avoir en tête quelque chose qui embarrasse.

SOSTRATE : Que voudrais-tu que j’y pusse avoir ?

CLITIDAS : Ouais, je ne sais d’où cela vient, mais il sent ici l’amour : ce n’est pas moi. Ah, par ma foi ! c’est vous.

SOSTRATE : Que tu es fou, Clitidas !

CLITIDAS : Je ne suis point fou, vous êtes amoureux : j’ai le nez délicat, et j’ai senti cela d’abord.

SOSTRATE : Sur quoi prends-tu cette pensée ?

CLITIDAS : Sur quoi ? Vous seriez bien étonné si je vous disais encore de qui vous êtes amoureux.

SOSTRATE : Moi ?

CLITIDAS : Oui. Je gage que je vais deviner tout à l’heure celle que vous aimez. J’ai mes secrets aussi bien que notre astrologue, dont la Princesse Aristione est entêtée ; et, s’il a la science de lire dans les astres la fortune des hommes, j’ai celle de lire dans les yeux le nom des personnes qu’on aime. Tenez-vous un peu, et ouvrez les yeux. É, par soi, é ; r, i, ri, éri ; p, h, i, phi, ériphi ; l, e, le : Ériphile. Vous êtes amoureux de la Princesse Ériphile.

SOSTRATE : Ah ! Clitidas, j’avoue que je ne puis cacher mon trouble, et tu me frappes d’un coup de foudre.

CLITIDAS : Vous voyez si je suis savant ?

SOSTRATE : Hélas ! si, par quelque aventure, tu as pu découvrir le secret de mon cœur, je te conjure au moins de ne le révéler à qui que ce soit, et surtout de le tenir caché à la belle Princesse dont tu viens de dire le nom.

CLITIDAS : Et sérieusement parlant, si dans vos actions j’ai bien pu connaître, depuis un temps, la passion que vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la Princesse Ériphile puisse avoir manqué de lumière pour s’en apercevoir ? Les belles, croyez-moi, sont toujours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs qu’elles causent, et le langage des yeux et des soupirs se fait entendre mieux qu’à tout autre à celles à qui il s’adresse.

SOSTRATE : Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle peut, dans mes soupirs et mes regards l’amour que ses charmes m’inspirent ; mais gardons bien que, par nulle autre voie, elle en apprenne jamais rien.

CLITIDAS : Et qu’appréhendez-vous ? Est-il possible que ce même Sostrate qui n’a pas craint ni Brennus, ni tous les Gaulois, et dont le bras a si glorieusement contribué à nous défaire de ce déluge de barbares qui ravageait la Grèce, est-il possible, dis-je, qu’un homme si assuré dans la guerre soit si timide en amour, et que je le voie trembler à dire seulement qu’il aime ?

SOSTRATE : Ah ! Clitidas, je tremble avec raison, et tous les Gaulois du monde ensemble sont bien moins redoutables que deux beaux yeux pleins de charmes.

CLITIDAS : Je ne suis pas de cet avis, et je sais bien pour moi qu’un seul Gaulois, l’épée à la main, me ferait beaucoup plus trembler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmants du monde. Mais dites-moi un peu, qu’espérez-vous faire ?

SOSTRATE : Mourir sans déclarer ma passion.

CLITIDAS : L’espérance est belle. Allez, allez, vous vous moquez : un peu de hardiesse réussit toujours aux amants ; il n’y a en amour que les honteux qui perdent, et je dirais ma passion à une déesse, moi, si j’en devenais amoureux.

SOSTRATE : Trop de choses, hélas ! condamnent mes feux à un éternel silence.

CLITIDAS : Hé quoi ?

SOSTRATE : La bassesse de ma fortune, dont il plaît au Ciel de rabattre l’ambition de mon amour ; le rang de la Princesse, qui met entre elle et mes désirs une distance si fâcheuse ; la concurrence de deux Princes appuyés de tous les grands titres qui peuvent soutenir les prétentions de leurs flammes, de deux Princes qui, par mille et mille magnificences, se disputent, à tous moments, la gloire de sa conquête, et sur l’amour de qui on attend tous les jours de voir son choix se déclarer ; mais plus que tout, Clitidas, le respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent toute la violence de mon ardeur.

CLITIDAS : Le respect bien souvent n’oblige pas tant que l’amour, et je me trompe fort, ou la jeune Princesse a connu votre flamme, et n’y est pas insensible.

SOSTRATE : Ah ! ne t’avise point de vouloir flatter par pitié le cœur d’un misérable.

CLITIDAS : Ma conjecture est fondée. Je lui vois reculer beaucoup le choix de son époux, et je veux éclaircir un peu cette petite affaire-là. Vous savez que je suis auprès d’elle en quelque espèce de faveur, que j’y ai les accès ouverts, et qu’à force de me tourmenter, je me suis acquis le privilége de me mêler à la conversation et parler à tort et à travers de toutes choses. Quelquefois cela ne me réussit pas, mais quelquefois aussi cela me réussit. Laissez-moi faire : je suis de vos amis, les gens de mérite me touchent, et je veux prendre mon temps pour entretenir la Princesse de…

SOSTRATE : Ah ! de grâce, quelque bonté que mon malheur t’inspire, garde-toi bien de lui rien dire de ma flamme. J’aimerais mieux mourir que de pouvoir être accusé par elle de la moindre témérité, et ce profond respect où ses charmes divins…

CLITIDAS : Taisons-nous : voici tout le monde.


Scène II (ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, SOSTRATE, ANAXARQUE, CLÉON, CLITIDAS)

ARISTIONE : Prince, je ne puis me lasser de le dire, il n’est point de spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence à celui que vous venez de nous donner. Cette fête a eu des ornements qui l’emportent sans doute sur tout ce que l’on saurait voir, et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble, de si grand et de si majestueux, que le Ciel même ne saurait aller au delà, et je puis dire assurément qu’il n’y a rien dans l’univers qui s’y puisse égaler.

TIMOCLÈS : Ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies, et je dois fort trembler, Madame, pour la simplicité du petit divertissement que je m’apprête à vous donner dans le bois de Diane.

ARISTIONE : Je crois que nous n’y verrons rien que de fort agréable, et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle, et que nous n’avons pas le temps de nous ennuyer dans cet agréable séjour qu’ont célébré tous les poètes sous le nom de Tempé. Car enfin, sans parler des plaisirs de la chasse que nous y prenons à toute heure, et de la solennité des jeux Pythiens que l’on y célèbre tantôt, vous prenez soin l’un et l’autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins des plus mélancoliques. D’où vient, Sostrate, qu’on ne vous a point vu dans notre promenade ?

SOSTRATE : Une petite indisposition, Madame, m’a empêché de m’y trouver.

IPHICRATE : Sostrate est de ces gens, Madame, qui croient qu’il ne sied pas bien d’être curieux comme les autres ; et il est beau d’affecter de ne pas courir où tout le monde court.

SOSTRATE : Seigneur, l’affectation n’a guère de part à tout ce que je fais, et, sans vous faire compliment, il y avait des choses à voir dans cette fête qui pouvaient m’attirer, si quelque autre motif ne m’avait retenu.

ARISTIONE : Et Clitidas a-t-il vu cela ?

CLITIDAS : Oui, Madame, mais du rivage.

ARISTIONE : Et pourquoi du rivage ?

CLITIDAS : Ma foi ! Madame, j’ai craint quelqu’un des accidents qui arrivent d’ordinaire dans ses confusions. Cette nuit, j’ai songé de poisson mort, et d’œufs cassés, et j’ai appris du seigneur Anaxarque que les œufs cassés et le poisson mort signifient malencontre.

ANAXARQUE : Je remarque une chose : que Clitidas n’aurait rien à dire s’il ne parlait de moi.

CLITIDAS : C’est qu’il y a tant de choses à dire de vous, qu’on n’en saurait parler assez.

ANAXARQUE : Vous pourriez prendre d’autres matières, puisque je vous en ai prié.

CLITIDAS : Le moyen ? Ne dites-vous pas que l’ascendant est plus fort que tout ? et s’il est écrit dans les astres que je sois enclin à parler de vous, comment voulez-vous que je résiste à ma destinée ?

ANAXARQUE : Avec tout le respect, Madame, que je vous dois, il y a une chose qui est fâcheuse dans votre cour, que tout le monde y prenne liberté de parler, et que le plus honnête homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant.

CLITIDAS : Je vous rends grâce de l’honneur.

ARISTIONE : Que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu’il dit !

CLITIDAS : Avec tout le respect que je dois à Madame, il y a une chose qui m’étonne dans l’astrologie : comment des gens qui savent tous les secrets des Dieux, et qui possèdent des connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes, aient besoin de faire leur cour, et de demander quelque chose.

ANAXARQUE : Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à Madame de meilleures plaisanteries.

CLITIDAS : Ma foi ! on les donne telles qu’on peut. Vous en parlez fort à votre aise, et le métier de plaisant n’est pas comme celui d’astrologue. Bien mentir et bien plaisanter sont deux choses fort différentes, et il est bien plus facile de tromper les gens que de les faire rire.

ARISTIONE : Eh ! qu’est-ce donc que cela veut dire ?

CLITIDAS, se parlant à lui-même : Paix ! impertinent que vous êtes. Ne savez-vous pas bien que l’astrologie est une affaire d’État, et qu’il ne faut point toucher à cette corde-là ? Je vous l’ai dit plusieurs fois, vous vous émancipez trop, et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour : je vous en avertis ; vous verrez qu’un de ces jours on vous donnera du pied au cul, et qu’on vous chassera comme un faquin. Taisez-vous, si vous êtes sage.

ARISTIONE : Où est ma fille ?

TIMOCLÈS : Madame, elle s’est écartée, et je lui ai présenté une main qu’elle a refusé d’accepter.

ARISTIONE : Princes, puisque l’amour que vous avez pour Ériphile a bien voulu se soumettre aux lois que j’ai voulu vous imposer, puisque j’ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis, et qu’avec pleine soumission aux sentiments de ma fille, vous attendez un choix dont je l’ai faite seule maîtresse, ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme, et me dites sincèrement quel progrès vous croyez l’un et l’autre avoir fait sur son cœur.

TIMOCLÈS : Madame, je ne suis point pour me flatter : j’ai fait ce que j’ai pu pour toucher le cœur de la Princesse Ériphile, et je m’y suis pris, que je crois, de toutes les tendres manières dont un amant se peut servir, je lui ai fait des hommages soumis de tous mes vœux, j’ai montré des assiduités, j’ai rendu des soins chaque jour, j’ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes, et l’ai fait exprimer en vers aux plumes les plus délicates, je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés, j’ai fait dire à mes yeux, aussi bien qu’à ma bouche, le désespoir de mon amour, j’ai poussé, à ses pieds, des soupirs languissants, j’ai même répandu des larmes ; mais tout cela inutilement, et je n’ai point connu qu’elle ait dans l’âme aucun ressentiment de mon ardeur.

ARISTIONE : Et vous, Prince ?

IPHICRATE : Pour moi, Madame, connaissant son indifférence et le peu de cas qu’elle fait des devoirs qu’on lui rend, je n’ai voulu perdre auprès d’elle ni plaintes, ni soupirs, ni larmes. Je sais qu’elle est toute soumise à vos volontés, et que ce n’est que de votre main seule qu’elle voudra prendre un époux. Aussi n’est-ce qu’à vous que je m’adresse pour l’obtenir, à vous plutôt qu’à elle que je rends tous mes soins et tous mes hommages. Et plût au Ciel, Madame, que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place, que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites, et recevoir pour vous les vœux que vous lui renvoyez !

ARISTIONE : Prince, le compliment est d’un amant adroit, et vous avez entendu dire qu’il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles ; mais ici, par malheur, tout cela devient inutile, et je me suis engagée à laisser le choix tout entier à l’inclination de ma fille.

IPHICRATE : Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix, ce n’est point compliment, Madame, que ce que je vous dis : je ne recherche la Princesse Ériphile que parce qu’elle est votre sang ; je la trouve charmante par tout ce qu’elle tient de vous, et c’est vous que j’adore en elle.

ARISTIONE : Voilà qui est fort bien.

IPHICRATE : Oui, Madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je

ARISTIONE : De grâce, Prince, ôtons ces charmes et ces attraits : Vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments qu’on me veut faire. Je souffre qu’on me loue de ma sincérité, qu’on dise que je suis une bonne princesse, que j’ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, et de l’estime pour le mérite et la vertu : je puis tâter de tout cela ; mais pour les douceurs de charmes et d’attraits, je suis bien aise qu’on ne m’en serve point ; et quelque vérité qui s’y pût rencontrer, on doit faire quelque scrupule d’en goûter la louange, quand on est mère d’une fille comme la mienne.

IPHICRATE : Ah ! Madame, c’est vous qui voulez être mère malgré tout le monde ; il n’est point d’yeux qui ne s’y opposent. Et si vous le vouliez, la Princesse Ériphile ne serait que votre sœur.

ARISTIONE : Mon Dieu, Prince, je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des femmes ; je veux être mère, parce que je la suis, et ce serait en vain que je ne la voudrais pas être. Ce titre n’a rien qui me choque, puisque, de mon consentement, je me suis exposée à le recevoir. C’est un faible de notre sexe, dont, grâce au Ciel, je suis exempte ; et je ne m’embarrasse point de ces grandes disputes d’âge, sur quoi nous voyons tant de folles. Revenons à notre discours. Est-il possible que jusqu’ici vous n’ayez pu connaître où penche l’inclination d’Ériphile ?

IPHICRATE : Ce sont obscurités pour moi.

TIMOCLÈS : C’est pour moi un mystère impénétrable.

ARISTIONE : La pudeur peut-être l’empêche de s’expliquer à vous et à moi : servons-nous de quelque autre pour découvrir le secret de son cœur. Sostrate, prenez de ma part cette commission, et rendez cet office à ces Princes, de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner.

SOSTRATE : Madame, vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser l’honneur d’un tel emploi, et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi.

ARISTIONE : Votre mérite, Sostrate, n’est point borné aux seuls emplois de la guerre : vous avez de l’esprit, de la conduite, de l’adresse, et ma fille fait cas de vous.

SOSTRATE : Quelque autre mieux que moi, Madame,

ARISTIONE : Non, non ; en vain vous vous en défendez.

SOSTRATE : Puisque vous le voulez, Madame, il vous faut obéir ; mais je vous jure que, dans toute votre cour, vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de s’acquitter beaucoup mieux que moi d’une telle commission.

ARISTIONE : C’est trop de modestie, et vous vous acquitterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera. Découvrez doucement les sentiments d’Ériphile, et faites-la ressouvenir qu’il faut se rendre de bonne heure dans le bois de Diane.


Scène III ’(IPHICRATE, TIMOCLÈS, CLITIDAS, SOSTRATE)

IPHICRATE : Vous pouvez croire que je prends part à l’estime que la Princesse vous témoigne.

TIMOCLÈS : Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que l’on a fait de vous.

IPHICRATE : Vous voilà en état de servir vos amis.

TIMOCLÈS : Vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens qu’il vous plaira.

IPHICRATE : Je ne vous recommande point mes intérêts.

TIMOCLÈS : Je ne vous dis point de parler pour moi.

SOSTRATE : Seigneurs, il serait inutile : j’aurais tort de passer les ordres de ma commission, et vous trouverez bon que je ne parle ni pour l’un, ni pour l’autre.

IPHICRATE : Je vous laisse agir comme il vous plaira.

TIMOCLÈS : Vous en userez comme vous voudrez.


Scène IV (IPHICRATE, TIMOCLÈS, CLITIDAS)

IPHICRATE : Clitidas se ressouvient bien qu’il est de mes amis. Je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa maîtresse, contre ceux de mon rival.

CLITIDAS : Laissez-moi faire : il y a bien de la comparaison de lui à vous, et c’est un prince bien bâti pour vous le disputer !

IPHICRATE : Je reconnaîtrai ce service.

TIMOCLÈS : Mon rival fait sa cour à Clitidas, mais Clitidas sait bien qu’il m’a promis d’appuyer contre lui les prétentions de mon amour.

CLITIDAS : Assurément ; et il se moque de croire l’emporter sur vous : voilà, auprès de vous, un beau petit morveux de prince.

TIMOCLÈS : Il n’y a rien que je ne fasse pour Clitidas.

CLITIDAS : Belles paroles de tous côtés. Voici la Princesse ; prenons mon temps pour l’aborder.


Scène V (ÉRIPHILE, CLÉONICE)

CLÉONICE : On trouvera étrange, Madame, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.

ÉRIPHILE : Ah ! qu’aux personnes comme nous, qui sommes toujours accablées de tant de gens, un peu de solitude est parfois agréable, et qu’après mille impertinents entretiens il est doux de s’entretenir avec ses pensées ! Qu’on me laisse ici promener toute seule.

CLÉONICE : Ne voudriez-vous pas, Madame, voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ? Ce sont des personnes qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouvements, expriment aux yeux toutes choses, et on appelle cela pantomimes. J’ai tremblé à vous dire ce mot, et il y a des gens dans votre cour qui ne me le pardonneraient pas.

ÉRIPHILE : Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir ici régaler d’un mauvais divertissement ; car, grâce au Ciel, vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous, et vous avez une affabilité qui ne rejette rien. Aussi est-ce à vous seule qu’on voit avoir recours toutes les muses nécessitantes ; vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé ; et tout ce qu’il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez vous.

CLÉONICE : Si vous n’avez pas envie de les voir, Madame, il ne faut que les laisser là.

ÉRIPHILE : Non, non ; voyons-les, faites-les venir.

CLÉONICE : Mais peut-être, Madame, que leur danse sera méchante.

ÉRIPHILE : Méchante ou non, il la faut voir : ce ne serait avec vous que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte.

CLÉONICE : Ce ne sera ici, Madame, qu’une danse ordinaire : une autre fois

ÉRIPHILE : Point de préambule, Cléonice ; qu’ils dansent.


SECOND INTERMÈDE

La confidente de la jeune Princesse lui produit trois danseurs, sous le nom de pantomimes, c’est-à-dire qui expriment par leurs gestes toutes sortes de choses. La Princesse les voit danser, et les reçoit à son service.

ENTRÉE DE BALLET de trois Pantomimes.
Acte II

Scène première (ÉRIPHILE, CLÉONICE, CLITIDAS)

ÉRIPHILE : Voilà qui est admirable ! je ne crois pas qu’on puisse mieux danser qu’ils dansent, et je suis bien aise de les avoir à moi.

CLÉONICE : Et moi, Madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je n’ai pas si méchant goût que vous avez pensé.

ÉRIPHILE : Ne triomphez point tant : vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche. Qu’on me laisse ici.

CLÉONICE : Je vous avertis, Clitidas, que la Princesse veut être seule.

CLITIDAS : Laissez-moi faire : je suis homme qui sais ma cour.


Scène II (ÉRIPHILE, CLITIDAS)

CLITIDAS fait semblant de chanter : La, la, la, la, ah !

ÉRIPHILE : Clitidas.

CLITIDAS : Je ne vous avais pas vue là, Madame.

ÉRIPHILE : Approche. D’où viens-tu ?

CLITIDAS : De laisser la Princesse votre mère, qui s’en allait vers le temple d’Apollon, accompagnée de beaucoup de gens.

ÉRIPHILE : Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants du monde ?

CLITIDAS : Assurément. Les Princes, vos amants, y étaient.

ÉRIPHILE : Le fleuve Pénée fait ici d’agréables détours.

CLITIDAS : Fort agréables. Sostrate y était aussi.

ÉRIPHILE : D’où vient qu’il n’est pas venu à la promenade ?

CLITIDAS : Il a quelque chose dans la tête qui l’empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales. Il m’a voulu entretenir ; mais vous m’avez défendu si expressément de me charger d’aucune affaire auprès de vous, que je n’ai point voulu lui prêter l’oreille, et je lui ai dit nettement que je n’avais pas le loisir de l’entendre.

ÉRIPHILE : Tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais l’écouter.

CLITIDAS : Je lui ai dit d’abord que je n’avais pas le loisir de l’entendre ; mais après je lui ai donné audience.

ÉRIPHILE : Tu as bien fait.

CLITIDAS : En vérité, c’est un homme qui me revient, un homme fait comme je veux que les hommes soient faits : ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommants ; sage et posé en toutes choses ; ne parlant jamais que bien à propos ; point prompt à décider ; point du tout exagérateur incommode ; et, quelques beaux vers que nos poètes lui aient récités, je ne lui ai jamais ouï dire : "Voilà qui est plus beau que tout ce qu’a jamais fait Homère." Enfin c’est un homme pour qui je me sens de l’inclination ; et si j’étais Princesse, il ne serait pas malheureux.

ÉRIPHILE : C’est un homme d’un grand mérite assurément ; mais de quoi t’a-t-il parlé ?

CLITIDAS : Il m’a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique régale que l’on vous a donné, m’a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde, vous a mise au-dessus du Ciel, et vous a donné toutes les louanges qu’on peut donner à la Princesse la plus accomplie de la terre, entremêlant tout cela de plusieurs soupirs, qui disaient plus qu’il ne voulait. Enfin, à force de le tourner de tous côtés, et de le presser sur la cause de cette profonde mélancolie, dont toute la cour s’aperçoit, il a été contraint de m’avouer qu’il était amoureux.

ÉRIPHILE : Comment amoureux ? quelle témérité est la sienne ! c’est un extravagant que je ne verrai de ma vie.

CLITIDAS : De quoi vous plaignez-vous, Madame ?

ÉRIPHILE : Avoir l’audace de m’aimer, et de plus avoir l’audace de le dire ?

CLITIDAS : Ce n’est pas vous, Madame, dont il est amoureux.

ÉRIPHILE : Ce n’est pas moi ?

CLITIDAS : Non, Madame : il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y penser.

ÉRIPHILE : Et de qui donc, Clitidas ?

CLITIDAS : D’une de vos filles, la jeune Arsinoé.

ÉRIPHILE : A-t-elle tant d’appas, qu’il n’ait trouvé qu’elle digne de son amour ?

CLITIDAS : Il l’aime éperdument, et vous conjure d’honorer sa flamme de votre protection.

ÉRIPHILE : Moi ?

CLITIDAS : Non, non, Madame : je vois que la chose ne vous plaît pas. Votre colère m’a obligé à prendre ce détour, et pour vous dire la vérité, c’est vous qu’il aime éperdument.

ÉRIPHILE : Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments. Allons, sortez d’ici ; vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes, de vouloir pénétrer dans les secrets du cœur d’une Princesse. Ôtez-vous de mes yeux, et que je ne vous voie jamais, Clitidas.

CLITIDAS : Madame.

ÉRIPHILE : Venez ici. Je vous pardonne cette affaire-là.

CLITIDAS : Trop de bonté, Madame.

ÉRIPHILE : Mais à condition, prenez bien garde à ce que je vous dis, que vous n’en ouvrirez la bouche à personne du monde, sur peine de la vie.

CLITIDAS : Il suffit.

ÉRIPHILE : Sostrate t’a donc dit qu’il m’aimait ?

CLITIDAS : Non, Madame : il faut vous dire la vérité. J’ai tiré de son cœur, par surprise, un secret qu’il veut cacher à tout le monde, et avec lequel il est, dit-il, résolu de mourir ; il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait ; et bien loin de me charger de vous le découvrir, il m’a conjuré, avec toutes les instantes prières qu’on saurait faire, de ne vous en rien révéler, et c’est trahison contre lui que ce que je viens de vous dire.

ÉRIPHILE : Tant mieux : c’est par son seul respect qu’il peut me plaire ; et s’il était si hardi que de me déclarer son amour, il perdrait pour jamais et ma présence et mon estime.

CLITIDAS : Ne craignez point, Madame

ÉRIPHILE : Le voici. Souvenez-vous au moins, si vous êtes sage, de la défense que je vous ai faite.

CLITIDAS : Cela est fait, Madame : il ne faut pas être courtisan indiscret.


Scène III (SOSTRATE, ÉRIPHILE)

SOSTRATE : J’ai une excuse, Madame, pour oser interrompre votre solitude, et j’ai reçu de la Princesse votre mère une commission qui autorise la hardiesse que je prends maintenant.

ÉRIPHILE : Quelle commission, Sostrate ?

SOSTRATE : Celle, Madame, de tâcher d’apprendre de vous vers lequel des deux Princes peut incliner votre cœur.

ÉRIPHILE : La Princesse ma mère montre un esprit judicieux dans le choix qu’elle a fait de vous pour un pareil emploi. Cette commission, Sostrate, vous a été agréable sans doute, et vous l’avez acceptée avec beaucoup de joie.

SOSTRATE : Je l’ai acceptée, Madame, par la nécessité que mon devoir m’impose d’obéir ; et si la Princesse avait voulu recevoir mes excuses, elle aurait honoré quelque autre de cet emploi.

ÉRIPHILE : Quelle cause, Sostrate, vous obligeait à le refuser ?

SOSTRATE : La crainte, Madame, de m’en acquitter mal.

ÉRIPHILE : Croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon cœur, et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désirer de moi sur le sujet de ces deux Princes ?

SOSTRATE : Je ne désire rien pour moi là-dessus, Madame, et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui m’amènent.

ÉRIPHILE : Jusques ici je me suis défendue de m’expliquer, et la Princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que j’aie reculé toujours ce choix qui me doit engager ; mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour l’amour de vous ; et si vous m’en pressez, je rendrai cet arrêt qu’on attend depuis si longtemps.

SOSTRATE : C’est une chose, Madame, dont vous ne serez point importunée par moi, et je ne saurais me résoudre à presser une Princesse qui sait trop ce qu’elle a à faire.

ÉRIPHILE : Mais c’est ce que la Princesse ma mère attend de vous.

SOSTRATE : Ne lui ai-je pas dit aussi que je m’acquitterais mal de cette commission ?

ÉRIPHILE : Ô çà, Sostrate, les gens comme vous ont toujours les yeux pénétrants, et je pense qu’il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres. N’ont-ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout le monde est en peine, et ne vous ont-ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon cœur ? Vous voyez les soins qu’on me rend, l’empressement qu’on me témoigne : quel est celui de ces deux Princes que vous croyez que je regarde d’un œil plus doux ?

SOSTRATE : Les doutes que l’on forme sur ces sortes de choses ne sont réglés d’ordinaire que par les intérêts qu’on prend.

ÉRIPHILE : Pour qui, Sostrate, pencheriez-vous des deux ? Quel est celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que j’épousasse ?

SOSTRATE : Ah ! Madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui décidera de la chose.

ÉRIPHILE : Mais si je me conseillais à vous pour ce choix ?

SOSTRATE : Si vous vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé.

ÉRIPHILE : Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence ?

SOSTRATE : Si l’on s’en rapporte à mes yeux, il n’y aura personne qui soit digne de cet honneur. Tous les princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous ; les Dieux seuls y pourront prétendre, et vous ne souffrirez des hommes que l’encens et les sacrifices.

ÉRIPHILE : Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis. Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d’inclination, quel est celui que vous mettez le plus au rang de vos amis.


Scène IV (CHORÈBE, SOSTRATE, ÉRIPHILE)

CHORÈBE : Madame, voilà la Princesse qui vient vous prendre ici, pour aller au bois de Diane.

SOSTRATE : Hélas ! petit garçon, que tu es venu à propos !


Scène V (ARISTIONE, ANAXARQUE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, CLITIDAS, SOSTRATE, ÉRIPHILE)

ARISTIONE : On vous a demandée, ma fille, et il y a des gens que votre absence chagrine fort.

ÉRIPHILE : Je pense, Madame, qu’on m’a demandée par compliment, et on ne s’inquiète pas tant qu’on vous dit.

ARISTIONE : On enchaîne pour nous ici tant de divertissements les uns aux autres, que toutes nos heures sont retenues, et nous n’avons aucun moment à perdre, si nous voulons les goûter tous. Entrons vite dans le bois, et voyons ce qui nous y attend ; ce lieu est le plus beau du monde, prenons vite nos places.


TROISIÈME INTERMÈDE

Le théâtre est une forêt, où la Princesse est invitée d’aller ; une Nymphe lui en fait les honneurs en chantant, et, pour la divertir, on lui joue une petite comédie en musique, dont voici le sujet. Un berger se plaint à deux bergers ses amis des froideurs de celle qu’il aime ; les deux amis le consolent ; et, comme la bergère aimée arrive, tous trois se retirent pour l’observer. Après quelque plainte amoureuse, elle se repose sur un gazon, et s’abandonne aux douceurs du sommeil. L’amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa bergère, et invite toutes choses à contribuer à son repos. La bergère, en s’éveillant, voit son berger à ses pieds, se plaint de sa poursuite ; mais, considérant sa constance, elle lui accorde sa demande, et consent d’en être aimée en présence des deux bergers amis. Deux satyres arrivant se plaignent de son changement et, étant touchés de cette disgrâce, cherchent leur consolation dans le vin.
Prologue (La nymphe de Tempé)

Venez, grande Princesse, avec tous vos appas, Venez prêter vos yeux aux innocents ébats Que notre désert vous présente ; N’y cherchez point l’éclat des fêtes de la cour : On ne sent ici que l’amour, Ce n’est que d’amour qu’on y chante.

Scène I (TIRCIS)

Vous chantez sous ces feuillages, Doux rossignols pleins d’amour, Et de vos tendres ramages Vous réveillez tour à tour Les échos de ces bocages : Hélas ! petits oiseaux, hélas ! Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas.


Scène II (LYCASTE, MENANDRE, TIRCIS)

LYCASTE

Hé quoi ! toujours languissant, sombre et triste ?

MENANDRE

Hé quoi ! toujours aux pleurs abandonné ?

TIRCIS

Toujours adorant Caliste, Et toujours infortuné.

LYCASTE

Dompte, dompte, berger, l’ennui qui te possède.

TIRCIS

Eh ! le moyen ? hélas !

MENANDRE

Fais, fais-toi quelque effort.

TIRCIS

Eh ! le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort ?

LYCASTE

Ce mal trouvera son remède.

TIRCIS

Je ne guérirai qu’à ma mort.

LYCASTE et MENANDRE

Ah ! Tircis !

TIRCIS

Ah ! bergers !

LYCASTE et MENANDRE

Prends sur toi plus d’empire.

TIRCIS

Rien ne me peut secourir.

LYCASTE et MENANDRE

C’est trop, c’est trop céder.

TIRCIS

C’est trop, c’est trop souffrir.

LYCASTE et MENANDRE

Quelle faiblesse !

TIRCIS

Quel martyre !

LYCASTE et MENANDRE

Il faut prendre courage.

TIRCIS

Il faut plutôt mourir.

LYCASTE

Il n’est point de bergère Si froide et si sévère, Dont la pressante ardeur D’un cœur qui persévère Ne vainque la froideur.

MENANDRE

Il est, dans les affaires Des amoureux mystères, Certains petits moments Qui changent les plus fières, Et font d’heureux amants.

TIRCIS

Je la vois, la cruelle, Qui porte ici ses pas ; Gardons d’être vu d’elle. L’ingrate, hélas ! N’y viendrait pas.


Scène III (CALISTE)

Ah ! que sur notre cœur La sévère loi de l’honneur Prend un cruel empire ! Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis, Et cependant, sensible à ses cuisants soucis, De sa langueur en secret je soupire, Et voudrais bien soulager son martyre. C’est à vous seuls que je le dis : Arbres, n’allez pas le redire.

Puisque le Ciel a voulu nous former Avec un cœur qu’amour peut enflammer, Quelle rigueur impitoyable Contre des traits si doux nous force à nous armer, Et pourquoi, sans être blâmable, Ne peut-on pas aimer Ce que l’on trouve aimable ?

Hélas ! que vous êtes heureux, Innocents animaux, de vivre sans contrainte, Et de pouvoir suivre sans crainte Les doux emportements de vos cœurs amoureux !

Hélas ! petits oiseaux, que vous êtes heureux De ne sentir nulle contrainte, Et de pouvoir suivre sans crainte Les doux emportements de vos cœurs amoureux !

Mais le sommeil sur ma paupière Verse de ses pavots l’agréable fraîcheur ; Donnons-nous à lui toute entière : Nous n’avons point de loi sévère Qui défende à nos sens d’en goûter la douceur.


Scène IV (CALISTE endormie, TIRCIS, LYCASTE, MENANDRE)

TIRCIS

Vers ma belle ennemie Portons sans bruit nos pas, Et ne réveillons pas Sa rigueur endormie.

TOUS TROIS

Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs ; Dormez, dormez, beaux yeux.

TIRCIS

Silence, petits oiseaux ; Vents, n’agitez nulle chose ; Coulez doucement, ruisseaux : C’est Caliste qui repose.

TOUS TROIS

Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs ; Dormez, dormez, beaux yeux.

CALISTE

Ah ! quelle peine extrême ! Suivre partout mes pas ?

TIRCIS

Que voulez-vous qu’on suive, hélas ! Que ce qu’on aime ?

CALISTE

Berger, que voulez-vous ?

TIRCIS

Mourir, belle bergère, Mourir à vos genoux, Et finir ma misère. Puisque en vain à vos pieds on me voit soupirer, Il y faut expirer.

CALISTE

Ah ! Tircis, ôtez-vous, j’ai peur que dans ce jour La pitié dans mon cœur n’introduise l’amour.

LYCASTE et MENANDRE, l’un après l’autre.

Soit amour, soit pitié, Il sied bien d’être tendre ; C’est par trop vous défendre : Bergère, il faut se rendre À sa longue amitié : Soit amour, soit pitié, Il sied bien d’être tendre.

CALISTE

C’est trop, c’est trop de rigueur : J’ai maltraité votre ardeur, Chérissant votre personne ; Vengez-vous de mon cœur : Tircis, je vous le donne.

TIRCIS

Ô Ciel ! Bergers ! Caliste ! Ah ! je suis hors de moi. Si l’on meurt de plaisir, je dois perdre la vie.

LYCASTE

Digne prix de ta foi !

MENANDRE

Ô sort digne d’envie !


Scène V (DEUX SATIRES, TIRCIS, LYCASTE, CALISTE, MENANDRE)

PREMIER SATYRE

Quoi ? tu me fuis, ingrate, et je te vois ici De ce berger à moi faire une préférence ?

DEUXIÈME SATYRE

Quoi ? mes soins n’ont rien pu sur ton indifférence, Et pour ce langoureux ton cœur s’est adouci ?

CALISTE

Le destin le veut ainsi ; Prenez tous deux patience.

PREMIER SATYRE

Aux amants qu’on pousse à bout L’amour fait verser des larmes ; Mais ce n’est pas notre goût, Et la bouteille a des charmes Qui nous consolent de tout.

DEUXIÈME SATYRE

Notre amour n’a pas toujours Tout le bonheur qu’il désire ; Mais nous avons un secours, Et le bon vin nous fait rire, Quand on rit de nos amours.

TOUS

Champêtres divinités, Faunes, dryades, sortez De vos paisibles retraites ; Mêlez vos pas à nos sons, Et tracez sur les herbettes L’image de nos chansons.

En même temps, six Dryades et six Faunes sortent de leurs demeures, et font ensemble une danse agréable, qui, s’ouvrant tout d’un coup, laisse voir un berger et une bergère, qui font en musique une petite scène d’un dépit amoureux.


DÉPIT AMOUREUX

CLIMÈNE, PHILINTE.

PHILINTE

Quand je plaisais à tes yeux, J’étais content de ma vie, Et ne voyais Roi ni Dieux Dont le sort me fît envie.

CLIMÈNE

Lors qu’à toute autre personne Me préférait ton ardeur, J’aurais quitté la couronne Pour régner dessus ton cœur.

PHILINTE

Une autre a guéri mon âme Des feux que j’avais pour toi.

CLIMÈNE

Un autre a vengé ma flamme Des faiblesses de ta foi.

PHILINTE

Cloris, qu’on vante si fort, M’aime d’une ardeur fidèle ; Si ses yeux voulaient ma mort, Je mourrais content pour elle.

CLIMÈNE

Myrtil, si digne d’envie, Me chérit plus que le jour, Et moi je perdrais la vie Pour lui montrer mon amour.

PHILINTE

Mais si d’une douce ardeur Quelque renaissante trace Chassait Cloris de mon cœur Pour te remettre en sa place ?

CLIMÈNE

Bien qu’avec pleine tendresse Myrtil me puisse chérir, Avec toi, je le confesse, Je voudrais vivre et mourir.

TOUS DEUX ensemble.

Ah ! plus que jamais aimons-nous, Et vivons et mourons en des liens si doux.

TOUS LES ACTEURS DE LA COMÉDIE chantent.

Amants, que vos querelles Sont aimables et belles ! Qu’on y voit succéder De plaisirs, de tendresse ! Querellez-vous sans cesse Pour vous raccommoder. Amants, que vos querelles Sont aimables et belles, etc.

Les Faunes et les Dryades recommencent leur danse, que les Bergères et Bergers musiciens entremêlent de leurs chansons, tandis que trois petites Dryades et trois petits Faunes font paraître, dans l’enfoncement du théâtre, tout ce qui se passe sur le devant.

LES BERGERS et BERGÈRES

Jouissons, jouissons des plaisirs innocents Dont les feux de l’amour savent charmer nos sens.

Des grandeurs, qui voudra se soucie : Tous ces honneurs dont on a tant d’envie Ont des chagrins qui sont vieillissants. Jouissons, jouissons des plaisirs innocents Dont les feux de l’amour savent charmer nos sens.

En aimant, tout nous plaît dans la vie ; Deux cœurs unis de leur sort sont contents ; Cette ardeur, de plaisirs suivie, De tous nos jours fait d’éternels printemps : Jouissons, jouissons des plaisirs innocents Dont les feux de l’amour savent charmer nos sens.
Acte III

Scène première (ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, ANAXARQUE, CLITIDAS, ÉRIPHILE, SOSTRATE, SUITE)

ARISTIONE : Les mêmes paroles toujours se présentent à dire, il faut toujours s’écrier : "Voilà qui est admirable, il ne se peut rien de plus beau, cela passe tout ce qu’on a jamais vu."

TIMOCLÈS : C’est donner de trop grandes paroles, Madame, à de petites bagatelles.

ARISTIONE : Des bagatelles comme celles-là peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes. En vérité, ma fille, vous êtes bien obligée à ces Princes, et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins qu’ils prennent pour vous.

ÉRIPHILE : J’en ai, Madame, tout le ressentiment qu’il est possible.

ARISTIONE : Cependant vous les faites longtemps languir sur ce qu’ils attendent de vous. J’ai promis de ne vous point contraindre ; mais leur amour vous presse de vous déclarer, et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services. J’ai chargé Sostrate d’apprendre doucement de vous les sentiments de votre cœur, et je ne sais pas s’il a commencé à s’acquitter de cette commission.

ÉRIPHILE : Oui, Madame. Mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse, et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. Je me sens également obligée à l’amour, aux empressements, aux services de ces deux Princes, et je trouve une espèce d’injustice bien grande à me montrer ingrate ou vers l’un, ou vers l’autre, par le refus qu’il m’en faudra faire dans la préférence de son rival.

IPHICRATE : Cela s’appelle, Madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux.

ARISTIONE : Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous inquiéter, et ces Princes tous deux se sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination.

ÉRIPHILE : L’inclination, Madame, est fort sujette à se tromper, et des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire un juste choix.

ARISTIONE : Vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là-dessus, et, parmi ces deux Princes, votre inclination ne peut point se tromper et faire un choix qui soit mauvais.

ÉRIPHILE : Pour ne point violenter votre parole, ni mon scrupule, agréez, Madame, un moyen que j’ose proposer.

ARISTIONE : Quoi, ma fille ?

ÉRIPHILE : Que Sostrate décide de cette préférence. Vous l’avez pris pour découvrir le secret de mon cœur : souffrez que je le prenne pour me tirer de l’embarras où je me trouve.

ARISTIONE : J’estime tant Sostrate que, soit que vous vouliez vous servir de lui pour expliquer vos sentiments, ou soit que vous vous en remettiez absolument à sa conduite, je fais, dis-je, tant d’estime de sa vertu et de son jugement, que je consens, de tout mon cœur, à la proposition que vous me faites.

IPHICRATE : C’est à dire, Madame, qu’il nous faut faire notre cour à Sostrate ?

SOSTRATE : Non, Seigneur, vous n’aurez point de cour à me faire, et, avec tout le respect que je dois aux Princesses, je renonce à la gloire où elles veulent m’élever.

ARISTIONE : D’où vient cela, Sostrate ?

SOSTRATE : J’ai des raisons, Madame, qui ne permettent pas que je reçoive l’honneur que vous me présentez.

IPHICRATE : Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un ennemi ?

SOSTRATE : Je craindrais peu, Seigneur, les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes souveraines.

TIMOCLÈS : Par quelle raison donc refusez-vous d’accepter le pouvoir qu’on vous donne, et de vous acquérir l’amitié d’un Prince qui vous devrait tout son bonheur ?

SOSTRATE : Par la raison que je ne suis pas en état d’accorder à ce Prince ce qu’il souhaiterait de moi.

IPHICRATE : Quelle pourrait être cette raison ?

SOSTRATE : Pourquoi me tant presser là-dessus ? Peut-être ai-je, Seigneur, quelque intérêt secret qui s’oppose aux prétentions de votre amour. Peut-être ai-je un ami qui brûle, sans oser le dire, d’une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris ; peut-être cet ami me fait-il tous les jours confidence de son martyre, qu’il se plaint à moi tous les jours des rigueurs de sa destinée, et regarde l’hymen de la Princesse ainsi que l’arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau. Et si cela était, Seigneur, serait-il raisonnable que ce fût de ma main qu’il reçût le coup de sa mort ?

IPHICRATE : Vous auriez bien la mine, Sostrate, d’être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts.

SOSTRATE : Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent : je sais me connaître, Seigneur, et les malheureux comme moi n’ignorent pas jusques où leur fortune leur permet d’aspirer.

ARISTIONE : Laissons cela : nous trouverons moyen de terminer l’irrésolution de ma fille.

ANAXARQUE : En est-il un meilleur, Madame, pour terminer les choses au contentement de tout le monde, que les lumières que le Ciel peut donner sur ce mariage ? J’ai commencé, comme je vous ai dit, à jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne, et j’espère vous faire voir tantôt ce que l’avenir garde à cette union souhaitée. Après cela pourra-t-on balancer encore ? La gloire et les prospérités que le Ciel promettra ou à l’un ou à l’autre choix ne seront-elles pas suffisantes pour le déterminer, et celui qui sera exclus pourra-t-il s’offenser quand ce sera le Ciel qui décidera cette préférence ?

IPHICRATE : Pour moi, je m’y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable.

TIMOCLÈS : Je suis de même avis, et le Ciel ne saurait rien faire où je ne souscrive sans répugnance.

ÉRIPHILE : Mais, Seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair dans les destinées, que vous ne vous trompiez jamais, et ces prospérités et cette gloire que vous dites que le Ciel nous promet, qui en sera caution, je vous prie ?

ARISTIONE : Ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point.

ANAXARQUE : Les épreuves, Madame, que tout le monde a vues de l’infaillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis faire. Mais enfin, quand je vous aurai fait voir ce que le Ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus, à votre fantaisie, et ce sera à vous à prendre la fortune de l’un ou de l’autre choix.

ÉRIPHILE : Le Ciel, Anaxarque, me marquera les deux fortunes qui m’attendent ?

ANAXARQUE : Oui, Madame, les félicités qui vous suivront, si vous épousez l’un, et les disgrâces qui vous accompagneront, si vous épousez l’autre.

ÉRIPHILE : Mais comme il est impossible que je les épouse tous deux, il faut donc qu’on trouve écrit dans le Ciel, non seulement ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas arriver.

CLITIDAS : Voilà mon astrologue embarrassé.

ANAXARQUE : Il faudrait vous faire, Madame, une longue discussion des principes de l’astrologie pour vous faire comprendre cela.

CLITIDAS : Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal de l’astrologie : l’astrologie est une belle chose, et le Seigneur Anaxarque est un grand homme.

IPHICRATE : La vérité de l’astrologie est une chose incontestable, et il n’y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions.

CLITIDAS : Assurément.

TIMOCLÈS : Je suis assez incrédule pour quantité de choses ; mais, pour ce qui est de l’astrologie, il n’y a rien de plus sûr et de plus constant que le succès des horoscopes qu’elle tire.

CLITIDAS : Ce sont des choses les plus claires du monde.

IPHICRATE : Cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui convainquent les plus opiniâtres.

CLITIDAS : Il est vrai.

TIMOCLÈS : Peut-on contester sur cette matière les incidents célèbres dont les histoires nous font foi ?

CLITIDAS : Il faut n’avoir pas le sens commun. Le moyen de contester ce qui est moulé ?

ARISTIONE : Sostrate n’en dit mot : quel est son sentiment là-dessus ?

SOSTRATE : Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités qu’il faut pour la délicatesse de ces belles sciences qu’on nomme curieuses, et il y en a de si matériels, qu’ils ne peuvent aucunement comprendre ce que d’autres conçoivent le plus facilement du monde. Il n’est rien de plus agréable, Madame, que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes. Transformer tout en or, faire vivre éternellement, guérir par des paroles, se faire aimer de qui l’on veut, savoir tous les secrets de l’avenir, faire descendre, comme on veut, du Ciel sur des métaux des impressions de bonheur, commander aux démons, se faire des armées invisibles et des soldats invulnérables : tout cela est charmant, sans doute ; et il y a des gens qui n’ont aucune peine à en comprendre la possibilité : cela leur est le plus aisé du monde à concevoir. Mais pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre et à le croire, et j’ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable. Toutes ces belles raisons de sympathie, de force magnétique et de vertu occulte, sont si subtiles et délicates, qu’elles échappent à mon sens matériel, et, sans parler du reste, jamais il n’a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le Ciel jusqu’aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme. Quel rapport, quel commerce, quelle correspondance peut-il y avoir entre nous et des globes éloignés de notre terre d’une distance si effroyable ? et d’où cette belle science enfin peut-elle être venue aux hommes ? Quel Dieu l’a révélée, ou quelle expérience l’a pu former de l’observation de ce grand nombre d’astres qu’on n’a pu voir encore deux fois dans la même disposition ?

ANAXARQUE : Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.

SOSTRATE : Vous serez plus habile que tous les autres.

CLITIDAS : Il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez.

IPHICRATE : Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez-vous croire, sur ce que l’on voit tous les jours.

SOSTRATE : Comme mon sens est si grossier, qu’il n’a pu rien comprendre, mes yeux aussi sont si malheureux, qu’ils n’ont jamais rien vu.

IPHICRATE : Pour moi, j’ai vu, et des choses tout à fait convaincantes.

TIMOCLÈS : Et moi aussi.

SOSTRATE : Comme vous avez vu, vous faites bien de croire, et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens.

IPHICRATE : Mais enfin la Princesse croit à l’astrologie, et il me semble qu’on y peut bien croire après elle. Est-ce que Madame, Sostrate, n’a pas de l’esprit et du sens ?

SOSTRATE : Seigneur, la question est un peu violente. L’esprit de la Princesse n’est pas une règle pour le mien, et son intelligence peut l’élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre.

ARISTIONE : Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quantité de choses auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous. Mais pour l’astrologie, on m’a dit et fait voir des choses si positives, que je ne la puis mettre en doute.

SOSTRATE : Madame, je n’ai rien à répondre à cela.

ARISTIONE : Quittons ce discours, et qu’on nous laisse un moment. Dressons notre promenade, ma fille, vers cette belle grotte où j’ai promis d’aller. Des galanteries à chaque pas !


QUATRIÈME INTERMÈDE

Huit statues, portant chacune deux flambeaux à leurs main, sortent de leurs niches et font une danse variée de plusieurs figures et de plusieurs belles attitudes où elles demeurent par intervalles. ENTRÉE DE BALLET de huit Statues.


Acte IV

Scène première (ARISTIONE, ÉRIPHILE)

ARISTIONE : De qui que cela soit, on ne peut rien de plus galant et de mieux entendu. Ma fille, j’ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir, et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. N’auriez-vous point dans l’âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire ?

ÉRIPHILE : Moi, Madame ?

ARISTIONE : Parlez à cœur ouvert, ma fille : ce que j’ai fait pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de franchise. Tourner vers vous toutes mes pensées, vous préférer à toutes choses, et fermer l’oreille, en l’état où je suis, à toutes les propositions que cent princesses en ma place écouteraient avec bienséance, tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne mère, et que je ne suis pas pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre cœur.

ÉRIPHILE : Si j’avais si mal suivi votre exemple que de m’être laissée aller à quelques sentiments d’inclination que j’eusse raison de cacher, j’aurais, Madame, assez de pouvoir sur moi-même pour imposer silence à cette passion, et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang.

ARISTIONE : Non, non, ma fille : vous pouvez sans scrupule m’ouvrir vos sentiments. Je n’ai point renfermé votre inclination dans le choix de deux Princes : vous pouvez l’étendre où vous voudrez, et le mérite auprès de moi tient un rang si considérable, que je l’égale à tout ; et, si vous m’avouez franchement les choses, vous me verrez souscrire sans répugnance au choix qu’aura fait votre cœur.

ÉRIPHILE : Vous avez des bontés pour moi, Madame, dont je ne puis assez me louer ; mais je ne les mettrai point à l’épreuve sur le sujet dont vous me parlez, et tout ce que je leur demande, c’est de ne point presser un mariage où je ne me sens pas encore bien résolue.

ARISTIONE : Jusqu’ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout, et l’impatience des Princes vos amants Mais quel bruit est-ce que j’entends ? Ah ! ma fille, quel spectacle s’offre à nos yeux ? Quelque divinité descend ici, et c’est la déesse Vénus qui semble nous vouloir parler.


Scène II (VÉNUS accompagnée de quatre petits Amours dans une machine, ARISTIONE, ÉRIPHILE)


VENUS : Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire, Qui par les Immortels doit être couronné, Et pour te voir un gendre illustre et fortuné, Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire : Ils t’annoncent tous par ma voix La gloire et les grandeurs, que, par ce digne choix, Ils feront pour jamais entrer dans ta famille. De tes difficultés termine donc le cours, Et pense à donner ta fille À qui sauvera tes jours.

ARISTIONE : Ma fille, les Dieux imposent silence à tous nos raisonnements. Après cela, nous n’avons plus rien à faire qu’à recevoir ce qu’ils s’apprêtent à nous donner, et vous venez d’entendre distinctement leur volonté. Allons dans le premier temple les assurer de notre obéissance, et leur rendre grâce de leurs bontés.


Scène III (ANAXARQUE, CLÉON)

CLÉON : Voilà la Princesse qui s’en va : ne voulez-vous pas lui parler ?

ANAXARQUE : Attendons que sa fille soit séparée d’elle : c’est un esprit que je redoute, et qui n’est pas de trempe à se laisser mener, ainsi que celui de sa mère. Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par cette ouverture, le stratagème a réussi. Notre Vénus a fait des merveilles ; et l’admirable ingénieur qui s’est employé à cet artifice a si bien disposé tout, a coupé avec tant d’adresse le plancher de cette grotte, si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts, si bien ajusté ses lumières et habillé ses personnages, qu’il y a peu de gens qui n’y eussent été trompés. Et comme la Princesse Aristione est fort superstitieuse, il ne faut point douter qu’elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie. Il y a longtemps, mon fils, que je prépare cette machine, et me voilà tantôt au but de mes prétentions.

CLÉON : Mais pour lequel des deux Princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?

ANAXARQUE : Tous deux ont recherché mon assistance, et je leur promets à tous deux la faveur de mon art ; mais les présents du Prince Iphicrate et les promesses qu’il m’a faites l’emportent de beaucoup sur tout ce qu’a pu faire l’autre. Ainsi ce sera lui qui recevra les effets favorables de tous les ressorts que je fais jouer ; et, comme son ambition me devra toute chose, voilà, mon fils, notre fortune faite. Je vais prendre mon temps pour affermir dans son erreur l’esprit de la Princesse, pour la mieux prévenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroitement des paroles de Vénus avec les prédictions des figures célestes que je lui dis que j’ai jetées. Va-t’en tenir la main au reste de l’ouvrage, préparer nos six hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le rocher, à posément attendre le temps que la Princesse Aristione vient tous les soirs se promener seule sur le rivage, à se jeter bien à propos sur elle, ainsi que des corsaires, et donner lieu au Prince Iphicrate de lui apporter ce secours qui, sur les paroles du Ciel, doit mettre entre ses mains la Princesse Ériphile. Ce Prince est averti par moi, et, sur la foi de ma prédiction, il doit se tenir dans ce petit bois qui borde le rivage. Mais sortons de cette grotte : je te dirai en marchant toutes les choses qu’il faut bien observer. Voilà la Princesse Ériphile : évitons sa rencontre.


Scène IV (ÉRIPHILE, CLÉONICE, SOSTRATE)

ÉRIPHILE : Hélas ! quelle est ma destinée, et qu’ai-je fait aux Dieux pour mériter les soins qu’ils veulent prendre de moi ?

CLÉONICE : Le voici, Madame, que j’ai trouvé, et, à vos premiers ordres, il n’a pas manqué de me suivre.

ÉRIPHILE : Qu’il approche, Cléonice, et qu’on nous laisse seuls un moment. Sostrate, vous m’aimez ?

SOSTRATE : Moi, Madame ?

ÉRIPHILE : Laissons cela, Sostrate : je le sais, je l’approuve, et vous permets de me le dire. Votre passion a paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite qui me la pouvait rendre agréable. Si ce n’était le rang où le Ciel m’a fait naître, je puis vous dire que cette passion n’aurait pas été malheureuse, et que cent fois je lui ai souhaité l’appui d’une fortune qui pût mettre pour elle en pleine liberté les secrets sentiments de mon âme. Ce n’est pas, Sostrate, que le mérite seul n’ait à mes yeux tout le prix qu’il doit avoir, et que dans mon cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous à tous les titres magnifiques dont les autres sont revêtus. Ce n’est pas même que la Princesse ma mère ne m’ait assez laissé la disposition de mes vœux, et je ne doute point, je vous l’avoue, que mes prières n’eussent pu tourner son consentement du côté que j’aurais voulu. Mais il est des états, Sostrate, où il n’est pas honnête de vouloir tout ce qu’on peut faire ; il y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes choses, et les bruits fâcheux de la renommée vous font trop acheter le plaisir que l’on trouve à contenter son inclination. C’est à quoi, Sostrate, je ne me serais jamais résolue, et j’ai cru faire assez de fuir l’engagement dont j’étais sollicitée. Mais enfin les Dieux veulent prendre le soin eux-mêmes de me donner un époux ; et tous ces longs délais avec lesquels j’ai reculé mon mariage, et que les bontés de la Princesse ma mère ont accordés à mes désirs, ces délais, dis-je, ne me sont plus permis, et il me faut résoudre à subir cet arrêt du Ciel. Soyez sûr, Sostrate, que c’est avec toutes les répugnances du monde que je m’abandonne à cet hyménée, et que, si j’avais pu être maîtresse de moi, ou j’aurais été à vous, ou je n’aurais été à personne. Voilà, Sostrate, ce que j’avais à vous dire, voilà ce que j’ai cru devoir à votre mérite, et la consolation que toute ma tendresse peut donner à votre flamme.

SOSTRATE : Ah ! Madame, c’en est trop pour un malheureux : je ne m’étais pas préparé à mourir avec tant de gloire, et je cesse, dans ce moment, de me plaindre des destinées. Si elles m’ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs, elles m’ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du cœur d’une grande Princesse ; et cette pitié glorieuse vaut des sceptres et des couronnes, vaut la fortune des plus grands princes de la terre. Oui, Madame, dès que j’ai osé vous aimer, c’est vous, Madame, qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire, dès que j’ai, dis-je, osé vous aimer, j’ai condamné d’abord l’orgueil de mes désirs, je me suis fait moi-même la destinée que je devais attendre. Le coup de mon trépas, Madame, n’aura rien qui me surprenne, puisque je m’y étais préparé ; mais vos bontés le comblent d’un honneur que mon amour jamais n’eût osé espérer, et je m’en vais mourir après cela le plus content et le plus glorieux de tous les hommes. Si je puis encore souhaiter quelque chose, ce sont deux grâces, Madame, que je prends la hardiesse de vous demander à genoux : de vouloir souffrir ma présence jusqu’à cet heureux hyménée, qui doit mettre fin à ma vie ; et parmi cette grande gloire, et ces longues prospérités que le Ciel promet à votre union, de vous souvenir quelquefois de l’amoureux Sostrate. Puis-je, divine Princesse, me promettre de vous cette précieuse faveur ?

ÉRIPHILE : Allez, Sostrate, sortez d’ici : ce n’est pas aimer mon repos, que de me demander que je me souvienne de vous.

SOSTRATE : Ah ! Madame, si votre repos

ÉRIPHILE : Ôtez-vous, vous dis-je, Sostrate ; épargnez ma faiblesse, et ne m’exposez point à plus que je n’ai résolu.


Scène V (CLÉONICE, ÉRIPHILE)

CLÉONICE : Madame, je vous vois l’esprit tout chagrin : vous plaît-il que vos danseurs, qui expriment si bien toutes les passions, vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse ?

ÉRIPHILE : Oui, Cléonice, qu’ils fassent tout ce qu’ils voudront, pourvu qu’ils me laissent à mes pensées.


CINQUIÈME INTERMÈDE

Quatre pantomimes, pour épreuve de leur adresse, ajustent leurs gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune Princesse. ÉRIPHILE, ENTRÉE DE BALLET de quatre pantomimes.


Acte V

Scène première (CLITIDAS, ÉRIPHILE)

CLITIDAS : De quel côté porter mes pas ? où m’aviserai-je d’aller, et en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la Princesse Ériphile ? Ce n’est pas un petit avantage que d’être le premier à porter une nouvelle. Ah ! la voilà. Madame, je vous annonce que le Ciel vient de vous donner l’époux qu’il vous destinait.

ÉRIPHILE : Eh ! laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie.

CLITIDAS : Madame, je vous demande pardon, je pensais faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de vous donner Sostrate pour époux ; mais, puisque cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, et m’en retourne droit comme je suis venu.

ÉRIPHILE : Clitidas, holà, Clitidas !

CLITIDAS : Je vous laisse, Madame, dans votre sombre mélancolie.

ÉRIPHILE : Arrête, te dis-je, approche. Que viens-tu me dire ?

CLITIDAS : Rien, Madame : on a parfois des empressements de venir dire aux grands de certaines choses dont ils ne se soucient pas, et je vous prie de m’excuser.

ÉRIPHILE : Que tu es cruel !

CLITIDAS : Une autre fois j’aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre.

ÉRIPHILE : Ne me tiens point dans l’inquiétude : qu’est-ce que tu viens m’annoncer ?

CLITIDAS : C’est une bagatelle de Sostrate, Madame, que je vous dirai une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée.

ÉRIPHILE : Ne me fais point languir davantage, te dis-je, et m’apprends cette nouvelle.

CLITIDAS : Vous la voulez savoir, Madame ?

ÉRIPHILE : Oui, dépêche. Qu’as-tu à me dire de Sostrate ?

CLITIDAS : Une aventure merveilleuse, où personne ne s’attendait.

ÉRIPHILE : Dis-moi vite ce que c’est.

CLITIDAS : Cela ne troublera-t-il point, Madame, votre sombre mélancolie ?

ÉRIPHILE : Ah ! parle promptement.

CLITIDAS : J’ai donc à vous dire, Madame, que la Princesse votre mère passait presque seule dans la forêt, par ces petites routes qui sont si agréables, lorsqu’un sanglier hideux (ces vilains sangliers-là font toujours du désordre, et l’on devrait les bannir des forêts bien policées), lors, dis-je, qu’un sanglier hideux, poussé, je crois, par des chasseurs, est venu traverser la route où nous étions. Je devrais vous faire peut-être, pour orner mon récit, une description étendue du sanglier dont je parle, mais vous vous en passerez, s’il vous plaît, et je me contenterai de vous dire que c’était un fort vilain animal. Il passait son chemin, et il était bon de ne lui rien dire, de ne point chercher de noise avec lui ; mais la Princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son dard, qu’elle lui a lancé un peu mal à propos, ne lui en déplaise, lui a fait au-dessus de l’oreille une assez petite blessure. Le sanglier, mal moriginé s’est impertinemment détourné contre nous ; nous étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de frayeur ; chacun gagnait son arbre, et la Princesse sans défense demeurait exposée à la furie de la bête, lorsque Sostrate a paru, comme si les Dieux l’eussent envoyé.

ÉRIPHILE : Hé bien ! Clitidas ?

CLITIDAS : Si mon récit vous ennuie, Madame, je remettrai le reste à une autre fois.

ÉRIPHILE : Achève promptement.

CLITIDAS : Ma foi ! c’est promptement, de vrai, que j’achèverai ; car un peu de poltronnerie m’a empêché de voir tout le détail de ce combat, et tout ce que je puis vous dire, c’est que, retournant sur la place, nous avons vu le sanglier mort, tout vautré dans son sang, et la Princesse pleine de joie, nommant Sostrate son libérateur et l’époux digne et fortuné que les Dieux lui marquaient pour vous. À ces paroles, j’ai cru que j’en avais assez entendu, et je me suis hâté de vous en venir, avant tous, apporter la nouvelle.

ÉRIPHILE : Ah ! Clitidas, pouvais-tu m’en donner une qui me pût être plus agréable ?

CLITIDAS : Voilà qu’on vient vous trouver.


Scène II (ARISTIONE, SOSTRATE, CLITIDAS, ÉRIPHILE)

ARISTIONE : Je vois, ma fille, que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire. Vous voyez que les Dieux se sont expliqués bien plus tôt que nous n’eussions pensé ; mon péril n’a guère tardé à nous marquer leurs volontés, et l’on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix, puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence. Aurez-vous quelque répugnance à récompenser de votre cœur celui à qui je dois la vie, et refuserez-vous Sostrate pour époux ?

ÉRIPHILE : Et de la main des Dieux, et de la vôtre, Madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable.

SOSTRATE : Ciel ! n’est-ce point ici quelque songe, tout plein de gloire, dont les Dieux me veuillent flatter, et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ?


Scène III (CLÉONICE, ARISTIONE, SOSTRATE, ÉRIPHILE, CLITIDAS)

CLÉONICE : Madame, je viens vous dire qu’Anaxarque a jusqu’ici abusé l’un et l’autre Prince par l’espérance de ce choix qu’ils poursuivent depuis longtemps, et qu’au bruit qui s’est répandu de votre aventure, ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment contre lui, jusque-là que, de paroles en paroles, les choses se sont échauffées, et il en a reçu quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera. Mais les voici.


Scène IV (IPHICRATE, TIMOCLÈS, CLÉONICE, ARISTIONE, SOSTRATE, ÉRIPHILE, CLITIDAS)

ARISTIONE : Princes, vous agissez tous deux avec une violence bien grande, et si Anaxarque a pu vous offenser, j’étais pour vous en faire justice moi-même.

IPHICRATE : Et quelle justice, Madame, auriez-vous pu nous faire de lui, si vous la faites si peu à notre rang dans le choix que vous embrassez ?

ARISTIONE : Ne vous êtes-vous pas soumis l’un et l’autre à ce que pourraient décider ou les ordres du Ciel, ou l’inclination de ma fille ?

TIMOCLÈS : Oui, Madame, nous nous sommes soumis à ce qu’ils pourraient décider entre le Prince Iphicrate et moi, mais non pas à nous voir rebutés tous deux.

ARISTIONE : Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une préférence, que vous arrive-t-il à tous deux où vous ne soyez préparés, et que peuvent importer à l’un et à l’autre les intérêts de son rival ?

IPHICRATE : Oui, Madame, il importe. C’est quelque consolation de se voir préférer un homme qui vous est égal, et votre aveuglement est une chose épouvantable.

ARISTIONE : Prince, je ne veux pas me brouiller avec une personne qui m’a fait tant de grâce que de me dire des douceurs ; et je vous prie, avec toute l’honnêteté qu’il m’est possible, de donner à votre chagrin un fondement plus raisonnable, de vous souvenir, s’il vous plaît, que Sostrate est revêtu d’un mérite qui s’est fait connaître à toute la Grèce, et que le rang où le Ciel l’élève aujourd’hui va remplir toute la distance qui était entre lui et vous.

IPHICRATE : Oui, oui, Madame, nous nous en souviendrons ; mais peut-être aussi vous souviendrez-vous que deux Princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables.

TIMOCLÈS : Peut-être, Madame, qu’on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l’on fait de nous.

ARISTIONE : Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins d’un amour qui se croit offensé, et nous n’en verrons pas avec moins de tranquillité la fête des jeux Pythiens. Allons-y de ce pas, et couronnons par ce pompeux spectacle cette merveilleuse journée.


SIXIÈME INTERMÈDE qui est la solennité des jeux Pythiens.

Le théâtre est une grande salle, en manière d’amphithéâtre, ouverte d’une grande arcade dans le fond, au-dessus de laquelle est une tribune fermée d’un rideau ; et dans l’éloignement paraît un autel pour le sacrifice. Six hommes, habillés comme s’ils étaient presque nus, portant chacun une hache sur l’épaule, comme ministres du sacrifice, entrent par le portique, au son des violons, et sont suivis de deux Sacrificateurs musiciens, d’une Prêtresse musicienne et leur suite.

LA PRÊTRESSE

Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux, Du Dieu que nous servons les brillantes merveilles ; Parcourez la terre et les cieux : Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux, Rien de plus doux pour les oreilles.

UNE GRECQUE

À ce Dieu plein de force, à ce Dieu plein d’appas Il n’est rien qui résiste.

AUTRE GRECQUE

Il n’est rien ici-bas Qui par ses bienfaits ne subsiste.

AUTRE GRECQUE

Toute la terre est triste Quand on ne le voit pas.

LE CHŒUR

Poussons à sa mémoire Des concerts si touchants, Que du haut de sa gloire Il écoute nos chants.

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET

Les six hommes portant les haches font entre eux une danse ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer des gens qui étudient leur force, puis ils se retirent aux deux côtés du théâtre pour faire place à six voltigeurs.

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET

Six voltigeurs font paraître en cadence leur adresse sur des chevaux de bois, qui sont apportés par des esclaves.

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET

Quatre conducteurs d’esclaves amènent en cadence douze esclaves, qui dansent en marquant la joie qu’ils ont d’avoir recouvré leur liberté.

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET

Quatre femmes et quatre hommes armés à la grecque font ensemble une manière de jeu pour les armes. La tribune s’ouvre. Un héraut, six trompettes et un timbalier se mêlant à tous les instruments, annonce, avec un grand bruit, la venue d’Apollon.

LE CHŒUR

Ouvrons tous nos yeux À l’éclat suprême Qui brille en ces lieux.

Quelle grâce extrême ! Quel port glorieux ! Où voit-on des Dieux Qui soient faits de même ?

Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par le portique, précédé de six jeunes gens, qui portent des lauriers entrelacés autour d’un bâton, et un soleil d’or au-dessus, avec la devise royale en manière de trophée. Les six jeunes gens, pour danser avec Apollon, donnent leur trophée à tenir aux six hommes qui portent les haches, et commencent avec Apollon une danse héroïque, à laquelle se joignent, en diverses manières, les six hommes portant les trophées, les quatre femmes armées, avec leurs timbres, et les quatre hommes armés, avec leurs tambours, tandis que les six trompettes, le timbalier, les sacrificateurs, la prêtresse, et le chœur de musique accompagnent tout cela, en s’y mêlant par diverses reprises : ce qui finit la fête des jeux Pythiens, et tout le divertissement.

CINQUIÈME et DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET

APOLLON, et six jeunes gens de sa suite. Chœur de musique.

POUR LE ROI, représentant le Soleil.

Je suis la source des clartés, Et les astres les plus vantés, Dont le beau cercle m’environne, Ne sont brillants et respectés Que par l’éclat que je leur donne.

Du char où je me puis asseoir, Je vois le désir de me voir Posséder la nature entière, Et le monde n’a son espoir Qu’aux seuls bienfaits de ma lumière.

Bienheureuses de toutes parts Et pleines d’exquises richesses Les terres où de mes regards J’arrête les douces caresses !

POUR M. LE GRAND, suivant d’Apollon.

Bien qu’auprès du soleil tout autre éclat s’efface, S’en éloigner pourtant n’est pas ce que l’on veut, Et vous voyez bien, quoi qu’il fasse, Que l’on s’en tient toujours le plus près que l’on peut.

POUR LE MARQUIS DE VILLEROI, suivant d’Apollon.

De notre maître incomparable Vous me voyez inséparable, Et le zèle puissant qui m’attache à ses vœux Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.

POUR LE MARQUIS DE RASSENT, suivant d’Apollon.

Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas Qu’un autre mieux que moi suive partout ses pas.
La scène est à Paris, dans une salle de la maison de Sganarelle.


PROLOGUE
La Comédie, La Musique et Le Ballet

La Comédie
Quittons, quittons notre vaine querelle,
Ne nous disputons point nos talents tour à tour.
Et d’une gloire plus belle,
Piquons-nous en ce jour.
Unissons-nous tous trois d’une ardeur sans seconde,
Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.

Tous trois
Unissons-nous…

La Comédie
De ses travaux, plus grands qu’on ne peut croire,
Il se vient quelquefois délasser parmi nous.
Est-il de plus grande gloire
Est-il bonheur plus doux ?
Unissons-nous tous trois…

Tous trois
Unissons-nous…


ACTE I



Scène 1
Sganarelle, Aminte, Lucrèce, M. Guillaume, M. Josse.

Sganarelle
Ah, l’étrange chose que la vie ! et que je puis bien dire avec ce grand philosophe de l’antiquité, que qui terre a, guerre a, et qu’un malheur ne vient jamais sans l’autre. Je n’avais qu’une seule femme qui est morte.

M. Guillaume
Et combien donc en voulez-vous avoir ?

Sganarelle
Elle est morte, Monsieur mon ami, cette perte m’est très sensible, et je ne puis m’en ressouvenir sans pleurer. Je n’étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin, la mort rajuste toutes choses. Elle est morte : je la pleure. Si elle était en vie, nous nous querellerions. De tous les enfants que le Ciel m’avait donnés, il ne m’a laissé qu’une fille, et cette fille est toute ma peine. Car enfin, je la vois dans une mélancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvantable, dont il n’y a pas moyen de la retirer ; et dont je ne saurais même apprendre la cause. Pour moi j’en perds l’esprit, et j’aurais besoin d’un bon conseil sur cette matière. Vous êtes ma nièce : vous, ma voisine, et vous, mes compères et mes amis : je vous prie de me conseiller tout ce que je dois faire.

M. Josse
Pour moi, je tiens que la braverie et l’ajustement est la chose qui réjouit le plus les filles ; et si j’étais que de vous, je lui achèterais dès aujourd’hui une belle garniture de diamants, ou de rubis, ou d’émeraudes.

M. Guillaume
Et moi ; si j’étais en votre place, j’achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferais mettre à sa chambre, pour lui réjouir l’esprit et la vue.

Aminte
Pour moi, je ne ferais point tant de façon, et je la marierais fort bien, et le plus tôt que je pourrais, avec cette personne qui vous la fit, dit-on, demander, il y a quelque temps.

Lucrèce
Et moi, je tiens que votre fille n’est point du tout propre pour le mariage. Elle est d’une complexion trop délicate et trop peu saine, et c’est la vouloir envoyer bientôt en l’autre monde, que de l’exposer comme elle est à faire des enfants. Le monde n’est point du tout son fait, et je vous conseille de la mettre dans un couvent, où elle trouvera des divertissements qui seront mieux de son humeur.

Sganarelle
Tous ces conseils sont admirables assurément : mais je les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous. Vous êtes orfèvre, Monsieur Josse, et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise. Vous vendez des tapisseries, Monsieur Guillaume, et vous avez la mine d’avoir quelque tenture qui vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit-on, quelque inclination pour ma fille, et vous ne seriez pas fâchée de la voir la femme d’un autre. Et quant à vous, ma chère nièce, ce n’est pas mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit, et j’ai mes raisons pour cela ; mais le conseil que vous me donnez de la faire religieuse, est d’une femme qui pourrait bien souhaiter charitablement d’être mon héritière universelle. Ainsi, Messieurs et Mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous trouverez bon, s’il vous plaît, que je n’en suive aucun. Voilà de mes donneurs de conseils à la mode.



Scène 2
Lucinde, Sganarelle.

Sganarelle
Ah, voilà ma fille qui prend l’air. Elle ne me voit pas. Elle soupire. Elle lève les yeux au ciel. Dieu vous gard. Bonjour ma mie. Hé bien, qu’est-ce ? comme vous en va ? Hé quoi ! toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as. Allons donc, découvre-moi ton petit cœur, là ma pauvre mie, dis, dis ; dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. Courage. Veux-tu que je te baise ? Viens. J’enrage de la voir de cette humeur-là. Mais, dis-moi, me veux-tu faire mourir de déplaisir, et ne puis-je savoir d’où vient cette grande langueur ? Découvre-m’en la cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu n’as qu’à me dire le sujet de ta tristesse, je t’assure ici, et te fais serment, qu’il n’y a rien que je ne fasse pour te satisfaire. C’est tout dire : est-ce que tu es jalouse de quelqu’une de tes compagnes, que tu voies plus brave que toi ? et serait-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit ? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque cabinet de la foire Saint-Laurent ? Ce n’est pas cela. Aurais-tu envie d’apprendre quelque chose ? et veux-tu que je te donne un maître pour te montrer à jouer du clavecin ? Nenni. Aimerais-tu quelqu’un, et souhaiterais-tu d’être mariée ?

Lucinde lui fait signe que c’est cela.



Scène 3
Lisette, Sganarelle, Lucinde.

Lisette
Hé bien, Monsieur, vous venez d’entretenir votre fille. Avez-vous su la cause de sa mélancolie ?

Sganarelle
Non, c’est une coquine qui me fait enrager.

Lisette
Monsieur, laissez-moi faire, je m’en vais la sonder un peu.

Sganarelle
Il n’est pas nécessaire, et puisqu’elle veut être de cette humeur, je suis d’avis qu’on l’y laisse.

Lisette
Laissez-moi faire, vous dis-je, peut-être qu’elle se découvrira plus librement à moi qu’à vous. Quoi, Madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde. Il me semble qu’on n’agit point comme vous faites, et que si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous n’en devez avoir aucune à me découvrir votre cœur. Dites-moi, souhaitez-vous quelque chose de lui ? Il nous a dit plus d’une fois qu’il n’épargnerait rien pour vous contenter. Est-ce qu’il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez, et les promenades et les cadeaux ne tenteraient-ils point votre âme ? Heu. Avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu’un ? Heu. N’auriez-vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ? Ah, je vous entends. Voilà l’affaire. Que diable ? Pourquoi tant de façons ? Monsieur, le mystère est découvert ; et…

Sganarelle, l’interrompant.
Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination.

Lucinde
Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose…

Sganarelle
Oui, je perds toute l’amitié que j’avais pour toi.

Lisette
Monsieur, sa tristesse…

Sganarelle
C’est une coquine qui me veut faire mourir.

Lucinde
Mon père, je veux bien…

Sganarelle
Ce n’est pas la récompense de t’avoir élevée comme j’ai fait.

Lisette
Mais, Monsieur…

Sganarelle
Non, je suis contre elle, dans une colère épouvantable.

Lucinde
Mais, mon père…

Sganarelle
Je n’ai plus aucune tendresse pour toi.

Lisette
Mais…

Sganarelle
C’est une friponne.

Lucinde
Mais…

Sganarelle
Une ingrate.

Lisette
Mais…

Sganarelle
Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu’elle a.

Lisette
C’est un mari qu’elle veut.

Sganarelle, faisant semblant de ne pas entendre.
Je l’abandonne.

Lisette
Un mari.

Sganarelle
Je la déteste.

Lisette
Un mari.

Sganarelle
Et la renonce pour ma fille.

Lisette
Un mari.

Sganarelle
Non, ne m’en parlez point.

Lisette
Un mari.

Sganarelle
Ne m’en parlez point.

Lisette
Un mari.

Sganarelle
Ne m’en parlez point.

Lisette
Un mari, un mari, un mari.



Scène 4
Lisette, Lucinde.

Lisette
On dit bien vrai : qu’il n’y a point de pires sourds, que ceux qui ne veulent pas entendre.

Lucinde
Hé bien, Lisette, j’avais tort de cacher mon déplaisir, et je n’avais qu’à parler, pour avoir tout ce que je souhaitais de mon père : tu le vois.

Lisette
Par ma foi, voilà un vilain homme, et je vous avoue que j’aurais un plaisir extrême à lui jouer quelque tour. Mais d’où vient donc, Madame, que jusqu’ici vous m’avez caché votre mal ?

Lucinde
Hélas, de quoi m’aurait servi de te le découvrir plus tôt ? et n’aurais-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie ? Crois-tu que je n’aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant, que je ne susse pas à fond tous les sentiments de mon père, et que le refus qu’il a fait porter à celui qui m’a demandée par un ami, n’ait pas étouffé dans mon âme toute sorte d’espoir ?

Lisette
Quoi, c’est cet inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous…

Lucinde
Peut-être n’est-il pas honnête à une fille de s’expliquer si librement ; mais enfin, je t’avoue que s’il m’était permis de vouloir quelque chose, ce serait lui que je voudrais. Nous n’avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne m’a point déclaré la passion qu’il a pour moi : mais dans tous les lieux où il m’a pu voir, ses regards et ses actions m’ont toujours parlé si tendrement, et la demande qu’il a fait faire de moi, m’a paru d’un si honnête homme, que mon cœur n’a pu s’empêcher d’être sensible à ses ardeurs ; et cependant tu vois où la dureté de mon père, réduit toute cette tendresse.

Lisette
Allez, laissez-moi faire, quelque sujet que j’aie de me plaindre de vous du secret que vous m’avez fait, je ne veux pas laisser de servir votre amour ; et pourvu que vous ayez assez de résolution…

Lucinde
Mais que veux-tu que je fasse contre l’autorité d’un père ? Et s’il est inexorable à mes vœux…

Lisette
Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oison, et pourvu que l’honneur n’y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie d’un père. Que prétend-il que vous fassiez ? N’êtes-vous pas en âge d’être mariée ? et croit-il que vous soyez de marbre ? Allez, encore un coup, je veux servir votre passion, je prends dès à présent sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des détours… Mais je vois votre père, rentrons, et me laissez agir.



Scène 5

Sganarelle
Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d’entendre les choses qu’on n’entend que trop bien : et j’ai fait sagement de parer la déclaration d’un désir que je ne suis pas résolu de contenter. A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où l’on veut assujettir les pères ? Rien de plus impertinent, et de plus ridicule, que d’amasser du bien avec de grands travaux, et élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l’un et de l’autre entre les mains d’un homme qui ne nous touche de rien ? Non, non, je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille pour moi.



Scène 6
Lisette, Sganarelle.

Lisette
Ah, malheur ! Ah, disgrâce ! Ah, pauvre seigneur Sganarelle ! Où pourrai-je te rencontrer ?

Sganarelle
Que dit-elle là ?

Lisette
Ah misérable père ! que feras-tu ? quand tu sauras cette nouvelle.

Sganarelle
Que sera-ce ?

Lisette
Ma pauvre maîtresse.

Sganarelle
Je suis perdu.

Lisette
Ah !

Sganarelle
Lisette.

Lisette
Quelle infortune !

Sganarelle
Lisette.

Lisette
Quel accident !

Sganarelle
Lisette.

Lisette
Quelle fatalité !

Sganarelle
Lisette.

Lisette
Ah, Monsieur !

Sganarelle
Qu’est-ce ?

Lisette
Monsieur.

Sganarelle
Qu’y a-t-il ?

Lisette
Votre fille.

Sganarelle
Ah, ah !

Lisette
Monsieur, ne pleurez donc point comme cela : car vous me feriez rire.

Sganarelle
Dis donc vite.

Lisette
Votre fille toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans sa chambre, et pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière.

Sganarelle
Hé bien ?

Lisette
Alors, levant les yeux au ciel. « Non, a-t-elle dit, il m’est impossible de vivre avec le courroux de mon père : et puisqu’il me renonce pour sa fille, je veux mourir. »

Sganarelle
Elle s’est jetée ?

Lisette
Non, Monsieur, elle a fermé tout doucement la fenêtre, et s’est allée mettre sur le lit. Là elle s’est prise à pleurer amèrement : et tout d’un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le cœur lui a manqué, et elle m’est demeurée entre mes bras.

Sganarelle
Ah, ma fille !

Lisette
À force de la tourmenter, je l’ai fait revenir : mais cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu’elle ne passera pas la journée.

Sganarelle
Champagne, Champagne, Champagne vite, qu’on m’aille quérir des médecins, et en quantité, on n’en peut trop avoir dans une pareille aventure. Ah, ma fille ! ma pauvre fille !


PREMIER ENTRACTE

Champagne en dansant frappe aux portes de quatre médecins, qui dansent, et entrent avec cérémonie, chez le père de la malade.


ACTE II



Scène 1
Sganarelle, Lisette.

Lisette
Que voulez-vous donc faire, Monsieur, de quatre médecins ? N’est-ce pas assez d’un pour tuer une personne ?

Sganarelle
Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux qu’un.

Lisette
Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir, sans le secours de ces messieurs-là ?

Sganarelle
Est-ce que les médecins font mourir ?

Lisette
Sans doute : et j’ai connu un homme qui prouvait, par bonnes raisons, qu’il ne faut jamais dire : « Une telle personne est morte d’une fièvre et d’une fluxion sur la poitrine » : mais « Elle est morte de quatre médecins, et de deux apothicaires. »

Sganarelle
Chut, n’offensez pas ces messieurs-là.

Lisette
Ma foi, Monsieur, notre chat est réchappé depuis peu, d’un saut qu’il fit du haut de la maison dans la rue, et il fut trois jours sans manger, et sans pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien heureux de ce qu’il n’y a point de chats médecins : car ses affaires étaient faites, et ils n’auraient pas manqué de le purger, et de le saigner.

Sganarelle
Voulez-vous vous taire ? vous dis-je ; mais voyez quelle impertinence. Les voici.

Lisette
Prenez garde, vous allez être bien édifié, ils vous diront en latin que votre fille est malade.



Scène 2
Messieurs Tomès, des Fonandrès, Macroton et Bahys, médecins, Sganarelle, Lisette.

Sganarelle
Hé bien, Messieurs.

M. Tomès
Nous avons vu suffisamment la malade, et sans doute qu’il y a beaucoup d’impuretés en elle.

Sganarelle
Ma fille est impure ?

M. Tomès
Je veux dire qu’il y a beaucoup d’impureté dans son corps, quantité d’humeurs corrompues.

Sganarelle
Ah, je vous entends.

M. Tomès
Mais… Nous allons consulter ensemble.

Sganarelle
Allons, faites donner des sièges.

Lisette
Ah, Monsieur, vous en êtes ?

Sganarelle
De quoi donc connaissez-vous Monsieur ?

Lisette
De l’avoir vu l’autre jour chez la bonne amie de madame votre nièce.

M. Tomès
Comment se porte son cocher ?

Lisette
Fort bien, il est mort.

M. Tomès
Mort !

Lisette
Oui.

M. Tomès
Cela ne se peut.

Lisette
Je ne sais si cela se peut, mais je sais bien que cela est.

M. Tomès
Il ne peut pas être mort, vous dis-je.

Lisette
Et moi je vous dis qu’il est mort, et enterré.

M. Tomès
Vous vous trompez.

Lisette
Je l’ai vu.

M. Tomès
Cela est impossible. Hippocrate dit, que ces sortes de maladies ne se terminent qu’au quatorze, ou au vingt-un, et il n’y a que six jours qu’il est tombé malade.

Lisette
Hippocrate dira ce qu’il lui plaira : mais le cocher est mort.

Sganarelle
Paix, discoureuse, allons, sortons d’ici. Messieurs, je vous supplie de consulter de la bonne manière. Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant ; toutefois, de peur que je l’oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici…

Il les paye, et chacun en recevant l’argent, fait un geste différent.



Scène 3
Messieurs Tomès, des Fonandrès, Macroton et Bahys.

Ils s’asseyent et toussent.

M. des Fonandrès
Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets, quand la pratique donne un peu.

M. Tomès
Il faut avouer que j’ai une mule admirable pour cela, et qu’on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.

M. des Fonandrès
J’ai un cheval merveilleux, et c’est un animal infatigable.

M. Tomès
Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd’hui ? J’ai été premièrement tout contre l’Arsenal, de l’Arsenal au bout du faubourg Saint-Germain, du faubourg Saint-Germain au fond du Marais, du fond du Marais à la porte Saint-Honoré, de la porte Saint-Honoré au faubourg Saint-Jacques, du faubourg Saint-Jacques à la porte de Richelieu, de la porte de Richelieu ici, et d’ici, je dois aller encore à la place Royale.

M. des Fonandrès
Mon cheval a fait tout cela aujourd’hui, et de plus j’ai été à Ruel voir un malade.

M. Tomès
Mais à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux médecins, Théophraste, et Artémius ; car c’est une affaire qui partage tout notre corps ?

M. des Fonandrès
Moi, je suis pour Artémius.

M. Tomès
Et moi aussi, ce n’est pas que son avis, comme on a vu, n’ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément : mais enfin, il a tort dans les circonstances, et il ne devait pas être d’un autre avis que son ancien. Qu’en dites-vous ?

M. des Fonandrès
Sans doute. Il faut toujours garder les formalités, quoi qu’il puisse arriver.

M. Tomès
Pour moi j’y suis sévère en diable, à moins que ce soit entre amis, et l’on nous assembla un jour trois de nous autres avec un médecin de dehors, pour une consultation, où j’arrêtai toute l’affaire, et ne voulus point endurer qu’on opinât, si les choses n’allaient dans l’ordre. Les gens de la maison faisaient ce qu’ils pouvaient, et la maladie pressait : mais je n’en voulus point démordre, et la malade mourut bravement pendant cette contestation.

M. des Fonandrès
C’est fort bien fait d’apprendre aux gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune.

M. Tomès
Un homme mort, n’est qu’un homme mort, et ne fait point de conséquence ; mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins.



Scène 4
Sganarelle, Messieurs Tomès, des Fonandrès, Macroton et Bahys.

Sganarelle
Messieurs, l’oppression de ma fille augmente, je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu.

M. Tomès
Allons, Monsieur.

M. des Fonandrès
Non, Monsieur, parlez, s’il vous plaît.

M. Tomès
Vous vous moquez.

M. des Fonandrès
Je ne parlerai pas le premier.

M. Tomès
Monsieur.

M. des Fonandrès
Monsieur.

Sganarelle
Hé, de grâce, Messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent.

M. Tomès. Ils parlent tous quatre ensemble.
La maladie de votre fille…

M. des Fonandrès
L’avis de tous ces messieurs tous ensemble…

M. Macroton
Après avoir bien consulté…

M. Bahys
Pour raisonner…

Sganarelle
Hé, Messieurs, parlez l’un après l’autre, de grâce.

M. Tomès
Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille ; et mon avis, à moi, est que cela procède d’une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez.

M. des Fonandrès
Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d’humeurs, causée par une trop grande réplétion : ainsi je conclus à lui donner de l’émétique.

M. Tomès
Je soutiens que l’émétique la tuera.

M. des Fonandrès
Et moi, que la saignée la fera mourir.

M. Tomès
C’est bien à vous de faire l’habile homme.

M. des Fonandrès
Oui, c’est à moi, et je vous prêterai le collet en tout genre d’érudition.

M. Tomès
Souvenez-vous de l’homme que vous fîtes crever ces jours passés.

M. des Fonandrès
Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en l’autre monde, il y a trois jours.

M. Tomès
Je vous ai dit mon avis.

M. des Fonandrès
Je vous ai dit ma pensée.

M. Tomès
Si vous ne faites saigner tout à l’heure votre fille, c’est une personne morte. (Il sort.)

M. des Fonandrès
Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart d’heure. (Il sort.)



Scène 5
Sganarelle, Messieurs Macroton et Bahys, médecins.

Sganarelle
À qui croire des deux ? et quelle résolution prendre sur des avis si opposés ? Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille.

M. Macroton. Il parle en allongeant ses mots.
Mon-si-eur. dans. ces. ma-ti-è-res. là. il. faut. pro-cé-der. a-vec-que. cir-cons-pec-ti-on. et. ne. ri-en. fai-re. com-me. on. dit. à. la. vo-lée. d’au-tant. que. les. fau-tes. qu’on. y. peut. fai-re. sont. se-lon. no-tre. maî-tre. Hip-po-cra-te. d’une. dan-ge-reu-se. con-sé-quen-ce.

M. Bahys. Celui-ci parle toujours en bredouillant.
Il est vrai. Il faut bien prendre garde à ce qu’on fait. Car ce ne sont pas ici des jeux d’enfant ; et quand on a failli, il n’est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce qu’on a gâté. Experimentum periculosum. C’est pourquoi il s’agit de raisonner auparavant, comme il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des gens, d’examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu’on y doit apporter.

Sganarelle
L’un va en tortue, et l’autre court la poste.

M. Macroton
Or. Mon-si-eur. pour. ve-nir. au. fait. je. trou-ve. que. vo-tre. fil-le. a. une. ma-la-die. chro-ni-que. et. qu’el-le. peut. pé-ri-cli-ter. si. on. ne. lui. don-ne. du. se-cours. d’au-tant. que. les. symp-tô-mes. qu’el-le. a. sont. in-di-ca-tifs. d’u-ne. va-peur. fu-li-gi-neu-se. et. mor-di-can-te. qui. lui. pi-co-te. les. mem-bra-nes. du. cer-veau. Or. cet-te. va-peur. que. nous. nom-mons. en. grec. at-mos. est. cau-sée. par. des. hu-meurs. pu-tri-des. te-na-ces. et. con-glu-ti-neu-ses. qui. sont. con-te-nues. dans. le. bas. ven-tre.

M. Bahys
Et comme ces humeurs ont été là engendrées, par une longue succession de temps ; elles s’y sont recuites, et ont acquis cette malignité, qui fume vers la région du cerveau.

M. Macroton
Si. bien. donc. que. pour. ti-rer. dé-ta-cher. ar-ra-cher. ex-pul-ser. é-va-cu-er. les-di-tes. hu-meurs. il. fau-dra. une. pur-ga-ti-on. vi-gou-reu-se. Mais. au. pré-a-la-ble. je. trou-ve. à. pro-pos. et. il. n’y. a. pas. d’in-con-vé-ni-ent. d’u-ser. de. pe-tits. re-mè-des. a-no-dins. c’est-à-di-re. de. pe-tits. la-ve-ments. ré-mol-li-ents. et. dé-ter-sifs. de. ju-lets. et. de. si-rops. ra-fraî-chis-sants. qu’on. mê-le-ra. dans. sa. pti-san-ne.

M. Bahys
Après, nous en viendrons à la purgation et à la saignée, que nous réitérerons s’il en est besoin.

M. Macroton
Ce. n’est. pas. qu’a-vec. tout. ce-la. vo-tre. fil-le. ne. puis-se. mou-rir. mais. au. moins. vous. au-rez. fait. quel-que. cho-se. et. vous. au-rez. la. con-so-la-tion. qu’el-le. se-ra. mor-te. dans. les. for-mes.

M. Bahys
Il vaut mieux mourir selon les règles, que de réchapper contre les règles.

M. Macroton
Nous. vous. di-sons. sin-cè-re-ment. no-tre pen-sée.

M. Bahys
Et nous vous avons parlé, comme nous parlerions à notre propre frère.

Sganarelle, à M. Macroton.
Je. vous. rends. très. hum-bles. grâ-ces, (À M. Bahys.) et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise.



Scène 6

Sganarelle
Me voilà justement un peu plus incertain que je n’étais auparavant. Morbleu, il me vient une fantaisie. Il faut que j’aille acheter de l’orviétan, et que je lui en fasse prendre. L’orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés.



Scène 7
L’Opérateur, Sganarelle.

Sganarelle
Holà. Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan, que je m’en vais vous payer.

L’Opérateur, chantant.
L’or de tous les climats qu’entoure l’Océan
Peut-il jamais payer ce secret d’importance ?
Mon remède guérit par sa rare excellence,
Plus de maux qu’on n’en peut nombrer dans tout un an.
La gale,
La rogne,
La tigne,
La fièvre,
La peste,
La goutte,
Vérole,
Descente,
Rougeole.
Ô ! grande puissance de l’orviétan !

Sganarelle
Monsieur, je crois que tout l’or du monde n’est pas capable de payer votre remède : mais pourtant voici une pièce de trente sols que vous prendrez, s’il vous plaît.

L’Opérateur, chantant.
Admirez mes bontés, et le peu qu’on vous vend,
Ce trésor merveilleux, que ma main vous dispense.
Vous pouvez avec lui braver en assurance,
Tous les maux que sur nous l’ire du Ciel répand :
La gale,
La rogne,
La tigne,
La fièvre,
La peste,
La goutte,
Vérole,
Descente,
Rougeole
Ô ! grande puissance de l’orviétan !


DEUXIÈME ENTRACTE

Plusieurs Trivelins et plusieurs Scaramouches, valets de l’opérateur, se réjouissent en dansant.


ACTE III



Scène 1
Messieurs Filerin, Tomès et des Fonandrès.

M. Filerin
N’avez-vous point de honte, Messieurs, de montrer si peu de prudence, pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ? Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ? et n’est-ce pas assez que les savants voient les contrariétés, et les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos querelles, la forfanterie de notre art ? Pour moi, je ne comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de nos gens. Et il faut confesser, que toutes ces contestations nous ont décriés, depuis peu, d’une étrange manière, et que, si nous n’y prenons garde, nous allons nous ruiner nous-mêmes. Je n’en parle pas pour mon intérêt. Car, Dieu merci, j’ai déjà établi mes petites affaires. Qu’il vente, qu’il pleuve, qu’il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j’ai de quoi me passer des vivants. Mais enfin, toutes ces disputes ne valent rien pour la médecine. Puisque le Ciel nous fait la grâce, que depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine. C’est là que va l’étude de la plupart du monde, et chacun s’efforce de prendre les hommes par leur faible, pour en tirer quelque profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de l’amour que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain encens qu’ils souhaitent : et c’est un art où l’on fait, comme on voit, des fortunes considérables. Les alchimistes tâchent à profiter de la passion qu’on a pour les richesses, en promettant des montagnes d’or à ceux qui les écoutent. Et les diseurs d’horoscopes, par leurs prédictions trompeuses profitent de la vanité et de l’ambition des crédules esprits : mais le plus grand faible des hommes, c’est l’amour qu’ils ont pour la vie, et nous en profitons nous autres, par notre pompeux galimatias ; et savons prendre nos avantages de cette vénération, que la peur de mourir leur donne pour notre métier. Conservons-nous donc dans le degré d’estime où leur faiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art. N’allons point, dis-je, détruire sottement les heureuses préventions d’une erreur qui donne du pain à tant de personnes.

M. Tomès
Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on n’est pas le maître.

M. Filerin
Allons donc, Messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement.

M. des Fonandrès
J’y consens. Qu’il me passe mon émétique pour la malade dont il s’agit, et je lui passerai tout ce qu’il voudra pour le premier malade dont il sera question.

M. Filerin
On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison.

M. des Fonandrès
Cela est fait.

M. Filerin
Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, montrez plus de prudence.

Scène 2
Messieurs Tomès, des Fonandrès, Lisette.

Lisette
Quoi, Messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu’on vient de faire à la médecine ?

M. Tomès
Comment, Qu’est-ce ?

Lisette
Un insolent, qui a eu l’effronterie d’entreprendre sur votre métier : et qui sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d’un grand coup d’épée au travers du corps.

M. Tomès
Écoutez, vous faites la railleuse : mais vous passerez par nos mains quelque jour.

Lisette
Je vous permets de me tuer, lorsque j’aurai recours à vous.



Scène 3
Lisette, Clitandre.

Clitandre
Hé bien, Lisette, me trouves-tu bien ainsi ?

Lisette
Le mieux du monde, et je vous attendais avec impatience. Enfin, le Ciel m’a faite d’un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux amants soupirer l’un pour l’autre, qu’il ne me prenne une tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux qu’ils souffrent. Je veux à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous m’avez plu d’abord, je me connais en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. L’amour risque des choses extraordinaires, et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir. Toutes nos mesures sont déjà prises. L’homme à qui nous avons affaire n’est pas des plus fins de ce monde : et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies, pour arriver à notre but. Attendez-moi là seulement, je reviens vous quérir.



Scène 4
Sganarelle, Lisette.

Lisette
Monsieur, allégresse ! allégresse !

Sganarelle
Qu’est-ce ?

Lisette
Réjouissez-vous.

Sganarelle
De quoi ?

Lisette
Réjouissez-vous, vous dis-je.

Sganarelle
Dis-moi donc ce que c’est, et puis je me réjouirai peut-être.

Lisette
Non : je veux que vous vous réjouissiez auparavant : que vous chantiez, que vous dansiez.

Sganarelle
Sur quoi ?

Lisette
Sur ma parole.

Sganarelle
Allons donc, la lera la la, la lera la. Que diable !

Lisette
Monsieur, votre fille est guérie.

Sganarelle
Ma fille est guérie !

Lisette
Oui, je vous amène un médecin : mais un médecin d’importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres médecins.

Sganarelle
Où est-il ?

Lisette
Je vais le faire entrer.

Sganarelle
Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.



Scène 5
Clitandre en habit de médecin, Sganarelle, Lisette.

Lisette
Le voici.

Sganarelle
Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune.

Lisette
La science ne se mesure pas à la barbe ; et ce n’est pas par le menton qu’il est habile.

Sganarelle
Monsieur, on m’a dit que vous aviez des remèdes admirables, pour faire aller à la selle.

Clitandre
Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres : ils ont l’émétique, les saignées, les médecines et les lavements : mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans, et par des anneaux constellés.

Lisette
Que vous ai-je dit ?

Sganarelle
Voilà un grand homme !

Lisette
Monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici.

Sganarelle
Oui, fais.

Clitandre, tâtant le pouls à Sganarelle.
Votre fille est bien malade.

Sganarelle
Vous connaissez cela ici ?

Clitandre
Oui, par la sympathie qu’il y a entre le père et la fille.



Scène 6
Lucinde, Lisette, Sganarelle, Clitandre.

Lisette
Tenez, Monsieur, voilà une chaise auprès d’elle. Allons, laissez-les là tous deux.

Sganarelle
Pourquoi ? Je veux demeurer là.

Lisette
Vous moquez-vous ? Il faut s’éloigner : un médecin a cent choses à demander, qu’il n’est pas honnête qu’un homme entende.

Clitandre, parlant à Lucinde à part.
Ah ! Madame, que le ravissement où je me trouve est grand ! et que je sais peu par où vous commencer mon discours. Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j’avais, ce me semblait, cent choses à vous dire : et maintenant que j’ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais, je demeure interdit : et la grande joie où je suis, étouffe toutes mes paroles.

Lucinde
Je puis vous dire la même chose, et je sens comme vous des mouvements de joie qui m’empêchent de pouvoir parler.

Clitandre
Ah, Madame ! que je serais heureux ! s’il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et qu’il me fût permis de juger de votre âme par la mienne. Mais, Madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème, qui me fait jouir de votre présence ?

Lucinde
Si vous ne m’en devez pas la pensée, vous m’êtes redevable, au moins d’en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.

Sganarelle, à Lisette.
Il me semble qu’il lui parle de bien près.

Lisette, à Sganarelle.
C’est qu’il observe sa physionomie, et tous les traits de son visage.

Clitandre, à Lucinde.
Serez-vous constante, Madame, dans ces bontés que vous me témoignez ?

Lucinde
Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ?

Clitandre
Ah ! Madame, jusqu’à la mort. Je n’ai point de plus forte envie que d’être à vous, et je vais le faire paraître dans ce que vous m’allez voir faire.

Sganarelle
Hé bien, notre malade, elle me semble un peu plus gaie.

Clitandre
C’est que j’ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes, que mon art m’enseigne. Comme l’esprit a grand empire sur le corps, et que c’est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits, avant que de venir au corps. J’ai donc observé ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains : et par la science que le Ciel m’a donnée, j’ai reconnu que c’était de l’esprit qu’elle était malade, et que tout son mal ne venait que d’une imagination déréglée, d’un désir dépravé de vouloir être mariée. Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule, que cette envie qu’on a du mariage.

Sganarelle
Voilà un habile homme !

Clitandre
Et j’ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable.

Sganarelle
Voilà un grand médecin.

Clitandre
Mais, comme il faut flatter l’imagination des malades, et que j’ai vu en elle de l’aliénation d’esprit : et même, qu’il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours ; je l’ai prise par son faible, et lui ai dit que j’étais venu ici pour vous la demander en mariage. Soudain son visage a changé, son teint s’est éclairci, ses yeux se sont animés : et si vous voulez pour quelques jours l’entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons d’où elle est.

Sganarelle
Oui-da, je le veux bien.

Clitandre
Après nous ferons agir d’autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie.

Sganarelle
Oui, cela est le mieux du monde. Hé bien, ma fille, voilà Monsieur qui a envie de t’épouser, et je lui ai dit que je le voulais bien.

Lucinde
Hélas, est-il possible ?

Sganarelle
Oui.

Lucinde
Mais, tout de bon ?

Sganarelle
Oui, oui.

Lucinde
Quoi, vous êtes dans les sentiments d’être mon mari ?

Clitandre
Oui, Madame.

Lucinde
Et mon père y consent ?

Sganarelle
Oui, ma fille.

Lucinde
Ah, que je suis heureuse, si cela est véritable !

Clitandre
N’en doutez point, Madame, ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous aime, et que je brûle de me voir votre mari, je ne suis venu ici que pour cela : et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit n’est qu’un pur prétexte inventé, et je n’ai fait le médecin que pour m’approcher de vous, et obtenir ce que je souhaite.

Lucinde
C’est me donner des marques d’un amour bien tendre, et j’y suis sensible autant que je puis.

Sganarelle
Oh ! la folle ! Oh ! la folle ! Oh ! la folle !

Lucinde
Vous voulez donc bien, mon père, me donner Monsieur pour époux ?

Sganarelle
Oui, çà donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir.

Clitandre
Mais, Monsieur…

Sganarelle, s’étouffant de rire.
Non, non, c’est pour… pour lui contenter l’esprit. Touchez là. Voilà qui est fait.

Clitandre
Acceptez pour gage de ma foi cet anneau que je vous donne. C’est un anneau constellé, qui guérit les égarements d’esprit.

Lucinde
Faisons donc le contrat, afin que rien n’y manque.

Clitandre
Hélas ! Je le veux bien, Madame. (À Sganarelle.) Je vais faire monter l’homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c’est un notaire.

Sganarelle
Fort bien.

Clitandre
Holà, faites monter le notaire que j’ai amené avec moi.

Lucinde
Quoi, vous aviez amené un notaire ?

Clitandre
Oui, Madame.

Lucinde
J’en suis ravie.

Sganarelle
Oh la folle ! Oh la folle !



Scène 7
Le notaire, Clitandre, Sganarelle, Lucinde, Lisette.

Clitandre parle au notaire à l’oreille.

Sganarelle
Oui, Monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là. Écrivez. (Le notaire écrit.) Voilà le contrat qu’on fait : je lui donne vingt mille écus en mariage. Écrivez.

Lucinde
Je vous suis bien obligée, mon père.

Le notaire
Voilà qui est fait, vous n’avez qu’à venir signer.

Sganarelle
Voilà un contrat bientôt bâti.

Clitandre
Au moins…

Sganarelle
Hé non, vous dis-je, sait-on pas bien ? Allons, donnez-lui la plume pour signer. Allons, signe, signe, signe. Va, va, je signerai tantôt moi.

Lucinde
Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains.

Sganarelle
Hé bien, tiens. Es-tu contente ?

Lucinde
Plus qu’on ne peut s’imaginer.

Sganarelle
Voilà qui est bien, voilà qui est bien.

Clitandre
Au reste, je n’ai pas eu seulement la précaution d’amener un notaire, j’ai eu celle encore de faire venir des voix et des instruments pour célébrer la fête, et pour nous réjouir. Qu’on les fasse venir. Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de l’esprit.

Scène 8
La Comédie, Le Ballet et La Musique, Clitandre, Sganarelle, Lucinde, Lisette.

La Comédie, Le Ballet et La Musique, tous trois ensemble.
Sans nous tous les hommes
Deviendraient mal sains :
Et c’est nous qui sommes
Leurs grands médecins.

La Comédie.
Veut-on qu’on rabatte
Par des moyens doux,
Les vapeurs de rate
Qui vous minent tous,
Qu’on laisse Hippocrate,
Et qu’on vienne à nous.

Tout trois, ensemble.
Sans nous…

Durant qu’ils chantent, et que les jeux, les ris, et les plaisirs dansent, Clitandre emmène Lucinde.

Sganarelle
Voilà une plaisante façon de guérir. Où est donc ma fille et le médecin ?

Lisette
Ils sont allés achever le reste du mariage.

Sganarelle
Comment, le mariage ?

Lisette
Ma foi, Monsieur, la bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité.

Sganarelle. Les danseurs le retiennent et veulent le faire danser de force.
Comment, diable : laissez-moi aller : laissez-moi aller, vous dis-je. Encore. Peste des gens.



PROLOGUE


Mercure, sur un nuage ; La Nuit, dans un char traîné dans l’air par deux chevaux.

Mercure.

Tout beau ! charmante Nuit, daignez vous arrêter.
Il est certain secours que de vous on desire ;
Et j’ai deux mots à vous dire
De la part de Jupiter.

La Nuit.

Ah ! ah ! C’est vous, seigneur Mercure !
Qui vous eût deviné là dans cette posture ?
Mercure.

Ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir
Aux différents emplois où Jupiter m’engage,
Je me suis doucement assis sur ce nuage,
Pour vous attendre venir.

La Nuit.

Vous vous moquez, Mercure, et vous n’y songez pas ;
Sied-il bien à des dieux de dire qu’ils sont las ?

Mercure.

Les dieux sont-ils de fer ?

La Nuit.

Non ; mais il faut sans cesse
Garder le décorum de la divinité.
Il est de certains mots dont l’usage rabaisse
Cette sublime qualité,
Et que, pour leur indignité,
Il est bon qu’aux hommes on laisse.

Mercure.

À votre aise vous en parlez ;
Et vous avez, la belle, une chaise roulante
Où, par deux bons chevaux, en dame nonchalante,
Vous vous faites traîner partout où vous voulez.
Mais de moi ce n’est pas de même :
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal,
Aux poètes assez de mal
De leur impertinence extrême,
D’avoir, par une injuste loi
Dont on veut maintenir l’usage,
À chaque dieu, dans son emploi,
Donné quelque allure en partage,
Et de me laisser à pied, moi,
Comme un messager de village ;
Moi qui suis, comme on sait, en terre et dans les cieux
Le fameux messager du souverain des dieux ;

Et qui, sans rien exagérer,
Par tous les emplois qu’il me donne,
Aurois besoin, plus que personne,
D’avoir de quoi me voiturer.

La Nuit.

Que voulez-vous faire à cela ?
Les poëtes font à leur guise :
Ce n’est pas la seule sottise
Qu’on voit faire à ces messieurs-là.
Mais contre eux toutefois votre ame à tort s’irrite,
Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.

Mercure.

Oui ; mais pour aller plus vite,
Est-ce qu’on s’en lasse moins ?

La Nuit.

Laissons cela, seigneur Mercure
Et sachons ce dont il s’agit.

Mercure.

C’est Jupiter, comme je vous l’ai dit,
Qui de votre manteau veut la faveur obscure,
Pour certaine douce aventure
Qu’un nouvel amour lui fournit.
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles :
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux ;
Et vous n’ignorez pas que ce maître des dieux
Aime à s’humaniser pour des beautés mortelles,
Et sait cent tours ingénieux
Pour mettre à bout les plus cruelles.
Des yeux d’Alcmène il a senti les coups ;
Et tandis qu’au milieu des béotiques plaines
Amphitryon, son époux,
Commande aux troupes thébaines,
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous
Un soulagement à ses peines,
Dans la possession des plaisirs les plus doux.
L’état des mariés à ses feux est propice :
L’hymen ne les a joints que depuis quelques jours ;
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours

A fait que Jupiter à ce bel artifice
S’est avisé d’avoir recours.
Son stratagème ici se trouve salutaire :
Mais, près de maint objet chéri,
Pareil déguisement seroit pour ne rien faire,
Et ce n’est pas partout un bon moyen de plaire
Que la figure d’un mari.

La Nuit.

J’admire Jupiter, et je ne comprends pas
Tous les déguisements qui lui viennent en tête.

Mercure.

Il veut goûter par là toutes sortes d’états ;
Et c’est agir en dieu qui n’est pas bête.
Dans quelque rang qu’il soit des mortels regardé,
Je le tiendrois fort misérable,
S’il ne quittoit jamais sa mine redoutable,
Et qu’au faîte des cieux il fût toujours guindé.
Il n’est point, à mon gré, de plus sotte méthode
Que d’être emprisonné toujours dans sa grandeur ;
Et surtout, aux transports de l’amoureuse ardeur,
La haute qualité devient fort incommode.
Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connoît,
Sait descendre du haut de sa gloire suprême ;
Et pour entrer dans tout ce qu’il lui plaît,
Il sort tout à fait de lui-même,
Et ce n’est plus alors Jupiter qui paroît.

La Nuit.

Passe encore de le voir, de ce sublime étage,
Dans celui des hommes venir
Prendre tous les transports que leur cœur peut fournir,
Et se faire à leur badinage,
Si, dans les changements où son humeur l’engage,
À la nature humaine il s’en vouloit tenir.
Mais de voir Jupiter taureau,
Serpent, cygne, ou quelque autre chose,
Je ne trouve point cela beau,
Et ne m’étonne pas si parfois on en cause.


Mercure.

Laissons dire tous les censeurs :
Tels changements ont leurs douceurs
Qui passent leur intelligence.
Ce dieu sait ce qu’il fait aussi bien là qu’ailleurs ;
Et, dans les mouvements de leurs tendres ardeurs,
Les bêtes ne sont pas si bêtes que l’on pense.

La Nuit.

Revenons à l’objet dont il a les faveurs.
Si, par son stratagème, il voit sa flamme heureuse,
Que peut-il souhaiter, et qu’est-ce que je puis ?

Mercure.

Que vos chevaux par vous au petit pas réduits,
Pour satisfaire aux vœux de son ame amoureuse,
D’une nuit si délicieuse
Fassent la plus longue des nuits ;
Qu’à ses transports vous donniez plus d’espace,
Et retardiez la naissance du jour
Qui doit avancer le retour
De celui dont il tient la place.

La Nuit.

Voilà sans doute un bel emploi
Que le grand Jupiter m’apprête !
Et l’on donne un nom fort honnête
Au service qu’il veut de moi !

Mercure.

Pour une jeune déesse,
Vous êtes bien du bon temps !
Un tel emploi n’est bassesse
Que chez les petites gens.
Lorsque dans un haut rang on a l’heur de paroître,
Tout ce qu’on fait est toujours bel et bon ;
Et, suivant ce qu’on peut être,
Les choses changent de nom.


La Nuit.

Sur de pareilles matières
Vous en savez plus que moi,
Et, pour accepter l’emploi,
J’en veux croire vos lumières.

Mercure.

Hé ! la, la, madame la Nuit,
Un peu doucement, je vous prie ;
Vous avez dans le monde un bruit
De n’être pas si renchérie.
On vous fait confidente, en cent climats divers,
De beaucoup de bonnes affaires ;
Et je crois, à parler à sentiments ouverts,
Que nous ne nous en devons guères.

La Nuit.

Laissons ces contrariétés,
Et demeurons ce que nous sommes.
N’apprêtons point à rire aux hommes,
En nous disant nos vérités.

Mercure.

Adieu. Je vais là-bas, dans ma commission,
Dépouiller promptement la forme de Mercure
Pour y vêtir la figure
Du valet d’Amphitryon.

La Nuit.

Moi, dans cet hémisphère, avec ma suite obscure,
Je vais faire une station.

Mercure.

Bonjour, la Nuit.

La Nuit.

Adieu, Mercure.

Mercure descend de son nuage, et la Nuit traverse le théâtre.

fin du prologue.



ACTE I





Scène I


Sosie, seul

Qui va là ? Heu ? Ma peur, à chaque pas, s’accroît.
Messieurs, ami de tout le monde.
Ah ! quelle audace sans seconde
De marcher à l’heure qu’il est !
Que mon maître, couvert de gloire,
Me joue ici d’un vilain tour !
Quoi ? si pour son prochain il avait quelque amour,
M’aurait-il fait partir par une nuit si noire ?
Et pour me renvoyer annoncer son retour
Et le détail de sa victoire,
Ne pouvait-il pas bien attendre qu’il fût jour ?
Sosie, à quelle servitude
Tes jours sont-ils assujettis !
Notre sort est beaucoup plus rude
Chez les grands que chez les petits.
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature,
Obligé de s’immoler.
Jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure,
Dès qu’ils parlent, il faut voler.
Vingt ans d’assidu service
N’en obtiennent rien pour nous ;
Le moindre petit caprice
Nous attire leur courroux.
Cependant notre âme insensée
S’acharne au vain honneur de demeurer près d’eux,
Et s’y veut contenter de la fausse pensée
Qu’ont tous les autres gens que nous sommes heureux.
Vers la retraite en vain la raison nous appelle ;
En vain notre dépit quelquefois y consent :
Leur vue a sur notre zèle
Un ascendant trop puissant,

Et la moindre faveur d’un coup d’œil caressant
Nous rengage de plus belle.
Mais enfin, dans l’obscurité,
Je vois notre maison, et ma frayeur s’évade.
Il me faudrait, pour l’ambassade,
Quelque discours prémédité.
Je dois aux yeux d’Alcmène un portrait militaire
Du grand combat qui met nos ennemis à bas.
Mais comment diantre le faire,
Si je ne m’y trouvai pas ?
N’importe, parlons-en et d’estoc et de taille,
Comme oculaire témoin :
Combien de gens font-ils des récits de bataille
Dont ils se sont tenus loin ?
Pour jouer mon rôle sans peine,
Je le veux un peu repasser.
Voici la chambre où j’entre en courrier que l’on mène,
Et cette lanterne est Alcmène,
À qui je me dois adresser.

(Sosie pose sa lanterne à terre, et lui adresse son compliment.)


Madame, Amphitryon, mon maître, et votre époux.
(Bon ! beau début ! ) l’esprit toujours plein de vos charmes,
M’a voulu choisir entre tous,
Pour vous donner avis du succès de ses armes,
Et du désir qu’il a de se voir près de vous.
« Ah ! Vraiment, mon pauvre Sosie,
À te revoir j’ai de la joie au cœur. »
Madame, ce m’est trop d’honneur,
Et mon destin doit faire envie.
(Bien répondu ! ) « Comment se porte Amphitryon ? »
Madame, en homme de courage,
Dans les occasions où la gloire l’engage.
(Fort bien ! belle conception ! )
« Quand viendra-t-il, par son retour charmant,
Rendre mon âme satisfaite ? »
Le plus tôt qu’il pourra, madame, assurément,

Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite.
(Ah ! ) « Mais quel est l’état où la guerre l’a mis ?
Que dit-il ? que fait-il ? Contente un peu mon âme. »
Il dit moins qu’il ne fait, madame,
Et fait trembler les ennemis. »
(Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses ? )
« Que font les révoltés ? dis-moi, quel est leur sort ?
Ils n’ont pu résister, Madame, à notre effort :
Nous les avons taillés en pièces,
Mis Ptérélas leur chef à mort,
Pris Télèbe d’assaut, et déjà dans le port
Tout retentit de nos prouesses.
Ah ! quel succès ! Ô Dieux ! Qui l’eût pu jamais croire ?
Raconte-moi, Sosie, un tel événement.
Je le veux bien, Madame ; et, sans m’enfler de gloire,
Du détail de cette victoire
Je puis parler très savamment.
Figurez-vous donc que Télèbe,
Madame, est de ce côté :
(Il marque les lieux sur sa main, ou à terre.)
C’est une ville, en vérité,
Aussi grande quasi que Thèbes.
La rivière est comme là.
Ici nos gens se campèrent ;
Et l’espace que voilà,
Nos ennemis l’occupèrent :
Sur un haut, vers cet endroit,
Était leur infanterie ;
Et plus bas, du côté droit,
Était la cavalerie.
Après avoir aux Dieux adressé les prières,
Tous les ordres donnés, on donne le signal.
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières,
Firent trois pelotons de leurs gens à cheval ;
Mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée,
Et vous allez voir comme quoi.

Voilà notre avant-garde à bien faire animée ;
Là, les archers de Créon, notre roi ;
Et voici le corps d’armée,
(On fait un peu de bruit.)

Qui d’abord… Attendez : le corps d’armée a peur.
J’entends quelque bruit, ce me semble. »




Scène 2

Mercure, Sosie.


Mercure, sous la forme de Sosie, sortant de la maison d’Amphitryon.

Sous ce minois qui lui ressemble,
Chassons de ces lieux ce causeur,
Dont l’abord importun troublerait la douceur
Que nos amants goûtent ensemble.

Sosie.

Mon cœur tant soit peu se rassure,
Et je pense que ce n’est rien.
Crainte pourtant de sinistre aventure,
Allons chez nous achever l’entretien.

Mercure.

Tu seras plus fort que Mercure,
Ou je t’en empêcherai bien.

Sosie.

Cette nuit en longueur me semble sans pareille.
Il faut, depuis le temps que je suis en chemin,
Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin,
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille,
Pour avoir trop pris de son vin.

Mercure.

Comme avec irrévérence
Parle des Dieux ce maraud !
Mon bras saura bien tantôt
Châtier cette insolence,
Et je vais m’égayer avec lui comme il faut,
En lui volant son nom, avec sa ressemblance.

Sosie.

Ah ! par ma foi, j’avais raison :
C’est fait de moi, chétive créature !

Je vois devant notre maison
Certain homme dont l’encolure
Ne me présage rien de bon.
Pour faire semblant d’assurance,
Je veux chanter un peu d’ici.

Il chante ; et lorsque Mercure parle, sa voix s’affaiblit peu à peu.


Mercure.

Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence,
Que de chanter et m’étourdir ainsi ?
Veut-il qu’à l’étriller ma main un peu s’applique ?

Sosie.

Cet homme assurément n’aime pas la musique.

Mercure.

Depuis plus d’une semaine,
Je n’ai trouvé personne à qui rompre les os ;
La vigueur de mon bras se perd dans le repos,
Et je cherche quelque dos,
Pour me remettre en haleine.

Sosie.

Quel diable d’homme est-ce ci ?
De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte.
Mais pourquoi trembler tant aussi ?
Peut-être a-t-il dans l’âme autant que moi de crainte,
Et que le drôle parle ainsi
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte ?
Oui, oui, ne souffrons point qu’on nous croie un oison :
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.
Faisons-nous du cœur par raison ;
Il est seul, comme moi ; je suis fort, j’ai bon maître,
Et voilà notre maison.

Mercure.

Qui va là ?

Sosie.

Moi.

Mercure.

Qui, moi ?

Sosie.

Moi.

Courage, Sosie !

Mercure.

Quel est ton sort, dis-moi ?

Sosie.

D’être homme, et de parler.

Mercure.

Es-tu maître ou valet ?

Sosie.

Comme il me prend envie.

Mercure.

Où s’adressent tes pas ?

Sosie.

Où j’ai dessein d’aller.

Mercure.

Ah ! ceci me déplaît.

Sosie.

J’en ai l’âme ravie.

Mercure.

Résolument, par force ou par amour,
Je veux savoir de toi, traître,
Ce que tu fais, d’où tu viens avant jour,
Où tu vas, à qui tu peux être.

Sosie.

Je fais le bien et le mal tour à tour ;
Je viens de là, vais là ; j’appartiens à mon maître.

Mercure.

Tu montres de l’esprit, et je te vois en train
De trancher avec moi de l’homme d’importance.
Il me prend un désir, pour faire connaissance,
De te donner un soufflet de ma main.

Sosie.

À moi-même ?

Mercure.

À toi-même : et t’en voilà certain.

Il lui donne un soufflet.
Sosie.

Ah ! ah ! c’est tout de bon !

Mercure.

Non : ce n’est que pour rire,
Et répondre à tes quolibets.

Sosie.

Tudieu ! l’ami, sans vous rien dire,
Comme vous baillez des soufflets !

Mercure.

Ce sont là de mes moindres coups,
De petits soufflets ordinaires.

Sosie.

Si j’étais aussi prompt que vous,
Nous ferions de belles affaires.

Mercure.

Tout cela n’est encor rien,
Pour y faire quelque pause :
Nous verrons bien autre chose ;
Poursuivons notre entretien.

Sosie.

Je quitte la partie.

Il veut s’en aller.


Mercure.

Où vas-tu ?

Sosie.

Que t’importe ?

Mercure.

Je veux savoir où tu vas.

Sosie.

Me faire ouvrir cette porte.
Pourquoi retiens-tu mes pas ?

Mercure.

Si jusqu’à l’approcher tu pousses ton audace,
Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups.

Sosie.

Quoi ? tu veux, par ta menace,
M’empêcher d’entrer chez nous ?

Mercure.

Comment, chez nous ?

Sosie.

Oui, chez nous.

Mercure.

Ô le traître !

Tu te dis de cette maison ?

Sosie.

Fort bien. Amphitryon n’en est-il pas le maître ?

Mercure.

Hé bien ! que fait cette raison ?

Sosie.

Je suis son valet.

Mercure.

Toi ?

Sosie.

Moi.

Mercure.

Son valet ?

Sosie.

Sans doute.

Mercure.

Valet d’Amphitryon ?

Sosie.

D’Amphitryon, de lui.

Mercure.

Ton nom est… ?

Sosie.

Sosie.

Mercure.

Heu ? comment ?

Sosie.

Sosie.

Mercure.

Écoute :
Sais-tu que de ma main je t’assomme aujourd’hui ?

Sosie.

Pourquoi ? De quelle rage est ton âme saisie ?


Mercure.

Qui te donne, dis-moi, cette témérité
De prendre le nom de Sosie ?

Sosie.

Moi, je ne le prends point, je l’ai toujours porté.

Mercure.

Ô le mensonge horrible ! et l’impudence extrême !
Tu m’oses soutenir que Sosie est ton nom ?

Sosie.

Fort bien : je le soutiens, par la grande raison
Qu’ainsi l’a fait des Dieux la puissance suprême,
Et qu’il n’est pas en moi de pouvoir dire non,
Et d’être un autre que moi-même.

Mercure le bat.


Mercure.

Mille coups de bâton doivent être le prix
D’une pareille effronterie.

Sosie.

Justice, citoyens ! Au secours ! je vous prie.

Mercure.

Comment, bourreau, tu fais des cris ?

Sosie.

De mille coups tu me meurtris,
Et tu ne veux pas que je crie ?

Mercure.

C’est ainsi que mon bras…

Sosie.

L’action ne vaut rien :
Tu triomphes de l’avantage
Que te donne sur moi mon manque de courage ;
Et ce n’est pas en user bien.
C’est pure fanfaronnerie
De vouloir profiter de la poltronnerie
De ceux qu’attaque notre bras.
Battre un homme à jeu sûr n’est pas d’une belle âme ;
Et le cœur est digne de blâme
Contre les gens qui n’en ont pas.


Mercure.

Hé bien ! es-tu Sosie à présent ? qu’en dis-tu ?

Sosie.

Tes coups n’ont point en moi fait de métamorphose ;
Et tout le changement que je trouve à la chose,
C’est d’être Sosie battu.

Mercure.

Encor ? Cent autres coups pour cette autre impudence.

Sosie.

De grâce, fais trêve à tes coups.

Mercure.

Fais donc trêve à ton insolence.

Sosie.

Tout ce qu’il te plaira ; je garde le silence :
La dispute est par trop inégale entre nous.

Mercure.

Es-tu Sosie encor ? dis, traître !

Sosie.

Hélas ! je suis ce que tu veux ;
Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux :
Ton bras t’en a fait le maître.

Mercure.

Ton nom était Sosie, à ce que tu disais ?

Sosie.

Il est vrai, jusqu’ici j’ai cru la chose claire ;
Mais ton bâton, sur cette affaire,
M’a fait voir que je m’abusais.

Mercure.

C’est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l’avoue :
Amphitryon jamais n’en eut d’autre que moi.

Sosie.

Toi, Sosie ?

Mercure.

Oui, Sosie ; et si quelqu’un s’y joue,
Il peut bien prendre garde à soi.

Sosie.

Ciel ! me faut-il ainsi renoncer à moi-même,
Et par un imposteur me voir voler mon nom ?

Que son bonheur est extrême
De ce que je suis poltron !
Sans cela, par la mort…

Mercure.

Entre tes dents, je pense,
Tu murmures je ne sais quoi ?

Sosie.

Non. Mais, au nom des Dieux, donne-moi la licence
De parler un moment à toi.

Mercure.

Parle.

Sosie.

Mais promets-moi, de grâce,
Que les coups n’en seront point.
Signons une trêve.

Mercure.

Passe ;
Va, je t’accorde ce point.

Sosie.

Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie ?
Que te reviendra-t-il de m’enlever mon nom ?
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon,
Que je ne sois pas moi ? que je ne sois Sosie ?

Mercure.

Comment, tu peux...

Sosie.

Ah ! tout doux :
Nous avons fait trêve aux coups.

Mercure.

Quoi ? pendard, imposteur, coquin...

Sosie.

Pour des injures,
Dis-m’en tant que tu voudras :
Ce sont légères blessures,
Et je ne m’en fâche pas.

Mercure.

Tu te dis Sosie ?

Sosie.

Oui. Quelque conte frivole…


Mercure.

Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.

Sosie.

N’importe, je ne puis m’anéantir pour toi,
Et souffrir un discours si loin de l’apparence.
Être ce que je suis est-il en ta puissance ?
Et puis-je cesser d’être moi ?
S’avisa-t-on jamais d’une chose pareille ?
Et peut-on démentir cent indices pressants ?
Rêvé-je ? est-ce que je sommeille ?
Ai-je l’esprit troublé par des transports puissants ?
Ne sens-je pas bien que je veille ?
Ne suis-je pas dans mon bon sens ?
Mon maître Amphitryon ne m’a-t-il pas commis
À venir en ces lieux vers Alcmène sa femme ?
Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme,
Un récit de ses faits contre nos ennemis ?
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l’heure ?
Ne tiens-je pas une lanterne en main ?
Ne te trouvé-je pas devant notre demeure ?
Ne t’y parlé-je pas d’un esprit tout humain ?
Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie
Pour m’empêcher d’entrer chez nous ?
N’as-tu pas sur mon dos exercé ta furie ?
Ne m’as-tu pas roué de coups ?
Ah ! tout cela n’est que trop véritable,
Et plût au Ciel le fût-il moins !
Cesse donc d’insulter au sort d’un misérable,
Et laisse à mon devoir s’acquitter de ses soins.

Mercure.

Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire
Un assommant éclat de mon juste courroux.
Tout ce que tu viens de dire
Est à moi, hormis les coups.


Sosie.

Ce matin du vaisseau, plein de frayeur en l’âme,
Cette lanterne sait comme je suis parti.
Amphitryon, du camp, vers Alcmène sa femme
M’a-t-il pas envoyé ?

Mercure.

Vous en avez menti :
C’est moi qu’Amphitryon députe vers Alcmène,
Et qui du port Persique arrive de ce pas ;
Moi qui viens annoncer la valeur de son bras
Qui nous fait remporter une victoire pleine,
Et de nos ennemis a mis le chef à bas ;
C’est moi qui suis Sosie enfin, de certitude,
Fils de Dave, honnête berger ;
Frère d’Arpage, mort en pays étranger ;
Mari de Cléanthis la prude,
Dont l’humeur me fait enrager.
Qui dans Thèbes ai reçu mille coups d’étrivière,
Sans en avoir jamais dit rien,
Et jadis en public fus marqué par derrière,
Pour être trop homme de bien.

Sosie.

Il a raison. à moins d’être Sosie,
On ne peut pas savoir tout ce qu’il dit ;
Et dans l’étonnement dont mon âme est saisie,
Je commence, à mon tour, à le croire un petit.
En effet, maintenant que je le considère,
Je vois qu’il a de moi taille, mine, action.
Faisons-lui quelque question,
Afin d’éclaircir ce mystère.
Parmi tout le butin fait sur nos ennemis,
Qu’est-ce qu’Amphitryon obtient pour son partage ?

Mercure.

Cinq fort gros diamants, en nœud proprement mis,
Dont leur chef se parait comme d’un rare ouvrage.


Sosie.

À qui destine-t-il un si riche présent ?

Mercure.

À sa femme ; et sur elle il le veut voir paraître.

Sosie.

Mais où, pour l’apporter, est-il mis à présent ?

Mercure.

Dans un coffret, scellé des armes de mon maître.

Sosie.

Il ne ment pas d’un mot à chaque repartie,
Et de moi je commence à douter tout de bon.
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie ;
Il pourrait bien encor l’être par la raison.
Pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle,
Il me semble que je suis moi.
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle,
Pour démêler ce que je voi ?
Ce que j’ai fait tout seul, et que n’a vu personne,
À moins d’être moi-même, on ne le peut savoir.
Par cette question il faut que je l’étonne :
C’est de quoi le confondre, et nous allons le voir.
Lorsqu’on était aux mains, que fis-tu dans nos tentes,
Où tu courus seul te fourrer ?

Mercure.

D’un jambon...

Sosie.

L’y voilà !

Mercure.

Que j’allai déterrer,
Je coupai bravement deux tranches succulentes,
Dont je sus fort bien me bourrer ;
Et joignant à cela d’un vin que l’on ménage,
Et dont, avant le goût, les yeux se contentaient,
Je pris un peu de courage,
Pour nos gens qui se battaient.

Sosie.

Cette preuve sans pareille
En sa faveur conclut bien ;

Et l’on n’y peut dire rien,
S’il n’était dans la bouteille.
Je ne saurais nier, aux preuves qu’on m’expose,
Que tu ne sois Sosie, et j’y donne ma voix.
Mais si tu l’es, dis-moi qui tu veux que je sois ?
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose.

Mercure.

Quand je ne serai plus Sosie,
Sois-le, j’en demeure d’accord ;
Mais tant que je le suis, je te garantis mort,
Si tu prends cette fantaisie.

Sosie.

Tout cet embarras met mon esprit sur les dents,
Et la raison à ce qu’on voit s’oppose.
Mais il faut terminer enfin par quelque chose ;
Et le plus court pour moi, c’est d’entrer là dedans.

Mercure.

Ah ! tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade ?

Sosie.

Ah ! qu’est-ce ci ? grands Dieux ! il frappe un ton plus fort,
Et mon dos, pour un mois, en doit être malade.
Laissons ce diable d’homme, et retournons au port.
Ô juste Ciel ! j’ai fait une belle ambassade !

Mercure.

Enfin, je l’ai fait fuir ; et sous ce traitement
De beaucoup d’actions il a reçu la peine.
Mais je vois Jupiter, que fort civilement
Reconduit l’amoureuse Alcmène.




Scène 3

Jupiter, Alcmène, Cléanthis, Mercure.


Jupiter.

Défendez, chère Alcmène, aux flambeaux d’approcher.
Ils m’offrent des plaisirs en m’offrant votre vue ;
Mais ils pourraient ici découvrir ma venue,
Qu’il est à propos de cacher.

Mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants
Où me tenait lié la gloire de nos armes,
Au devoir de ma charge a volé les instants
Qu’il vient de donner à vos charmes.
Ce vol qu’à vos beautés mon cœur a consacré
Pourrait être blâmé dans la bouche publique,
Et j’en veux pour témoin unique
Celle qui peut m’en savoir gré.

Alcmène.

Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire
Que répandent sur vous vos illustres exploits ;
Et l’éclat de votre victoire
Sait toucher de mon cœur les sensibles endroits ;
Mais quand je vois que cet honneur fatal
Éloigne de moi ce que j’aime,
Je ne puis m’empêcher, dans ma tendresse extrême,
De lui vouloir un peu de mal,
Et d’opposer mes vœux à cet ordre suprême
Qui des Thébains vous fait le général.
C’est une douce chose, après une victoire,
Que la gloire où l’on voit ce qu’on aime élevé ;
Mais parmi les périls mêlés à cette gloire,
Un triste coup, hélas ! est bientôt arrivé.
De combien de frayeurs a-t-on l’âme blessée,
Au moindre choc dont on entend parler !
Voit-on, dans les horreurs d’une telle pensée,
Par où jamais se consoler
Du coup dont on est menacée ?
Et de quelque laurier qu’on couronne un vainqueur,
Quelque part que l’on ait à cet honneur suprême,
Vaut-il ce qu’il en coûte aux tendresses d’un cœur
Qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu’il aime ?

Jupiter.

Je ne vois rien en vous dont mon feu ne s’augmente :
Tout y marque à mes yeux un cœur bien enflammé ;
Et c’est, je vous l’avoue, une chose charmante
De trouver tant d’amour dans un objet aimé.

Mais, si je l’ose dire, un scrupule me gêne
Aux tendres sentiments que vous me faites voir ;
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène,
Voudrait n’y voir entrer rien de votre devoir :
Qu’à votre seule ardeur, qu’à ma seule personne,
Je dusse les faveurs que je reçois de vous.
Et que la qualité que j’ai de votre époux
Ne fût point ce qui me les donne.

Alcmène.

C’est de ce nom pourtant que l’ardeur qui me brûle
Tient le droit de paraître au jour,
Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule
Dont s’embarrasse votre amour.

Jupiter.

Ah ! ce que j’ai pour vous d’ardeur et de tendresse
Passe aussi celle d’un époux,
Et vous ne savez pas, dans des moments si doux,
Quelle en est la délicatesse.
Vous ne concevez point qu’un cœur bien amoureux
Sur cent petits égards s’attache avec étude,
Et se fait une inquiétude
De la manière d’être heureux.
En moi, belle et charmante Alcmène,
Vous voyez un mari, vous voyez un amant ;
Mais l’amant seul me touche, à parler franchement,
Et je sens, près de vous, que le mari le gêne.
Cet amant, de vos vœux jaloux au dernier point,
Souhaite qu’à lui seul votre cœur s’abandonne,
Et sa passion ne veut point
De ce que le mari lui donne.
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs,
Et ne veut rien tenir des nœuds de l’hyménée,
Rien d’un fâcheux devoir qui fait agir les cœurs,
Et par qui, tous les jours, des plus chères faveurs
La douceur est empoisonnée.
Dans le scrupule enfin dont il est combattu,
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse,
Que vous le sépariez d’avec ce qui le blesse,

Que le mari ne soit que pour votre vertu,
Et que de votre cœur, de bonté revêtu,
L’amant ait tout l’amour et toute la tendresse.

Alcmène.

Amphitryon, en vérité,
Vous vous moquez de tenir ce langage,
Et j’aurais peur qu’on ne vous crût pas sage,
Si de quelqu’un vous étiez écouté.

Jupiter.

Ce discours est plus raisonnable,
Alcmène, que vous ne pensez ;
Mais un plus long séjour me rendrait trop coupable,
Et du retour au port les moments sont pressés.
Adieu : de mon devoir l’étrange barbarie
Pour un temps m’arrache de vous ;
Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez l’époux,
Songez à l’amant, je vous prie.

Alcmène.

Je ne sépare point ce qu’unissent les Dieux,
Et l’époux et l’amant me sont fort précieux.

Cléanthis.

Ô Ciel ! que d’aimables caresses
D’un époux ardemment chéri !
Et que mon traître de mari
Est loin de toutes ces tendresses !

Mercure.

La Nuit, qu’il me faut avertir,
N’a plus qu’à plier tous ses voiles ;
Et, pour effacer les étoiles,
Le Soleil de son lit peut maintenant sortir.




Scène 4

Cléanthis, Mercure.

Mercure veut s’en aller.


Cléanthis.

Quoi ? c’est ainsi que l’on me quitte ?

Mercure.

Et comment donc ? Ne veux-tu pas
Que de mon devoir je m’acquitte ?

Et que d’Amphitryon j’aille suivre les pas ?

Cléanthis.

Mais avec cette brusquerie,
Traître, de moi te séparer !

Mercure.

Le beau sujet de fâcherie !
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer.

Cléanthis.

Mais quoi ? partir ainsi d’une façon brutale,
Sans me dire un seul mot de douceur pour régale !

Mercure.

Diantre ! où veux-tu que mon esprit
T’aille chercher des fariboles ?
Quinze ans de mariage épuisent les paroles,
Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit.

Cléanthis.

Regarde, traître, Amphitryon,
Vois combien pour Alcmène il étale de flamme,
Et rougis là-dessus du peu de passion
Que tu témoignes pour ta femme.

Mercure.

Hé ! mon Dieu ! Cléanthis, ils sont encore amants.
Il est certain âge où tout passe ;
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements,
En nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce.
Il nous ferait beau voir, attachés face à face
À pousser les beaux sentiments !

Cléanthis.

Quoi ? suis-je hors d’état, perfide, d’espérer
Qu’un cœur auprès de moi soupire ?

Mercure.

Non, je n’ai garde de le dire ;
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer,
Et je ferais crever de rire.

Cléanthis.

Mérites-tu, pendard, cet insigne bonheur
De te voir pour épouse une femme d’honneur ?


Mercure.

Mon Dieu ! tu n’es que trop honnête :
Ce grand honneur ne me vaut rien.
Ne sois point si femme de bien,
Et me romps un peu moins la tête.

Cléanthis.

Comment ? de trop bien vivre on te voit me blâmer ?

Mercure.

La douceur d’une femme est tout ce qui me charme ;
Et ta vertu fait un vacarme
Qui ne cesse de m’assommer.

Cléanthis.

Il te faudrait des cœurs pleins de fausses tendresses,
De ces femmes aux beaux et louables talents,
Qui savent accabler leurs maris de caresses,
Pour leur faire avaler l’usage des galants.

Mercure.

Ma foi ! veux-tu que je te dise ?
Un mal d’opinion ne touche que les sots ;
Et je prendrais pour ma devise :
« Moins d’honneur, et plus de repos. »

Cléanthis.

Comment ? tu souffrirais, sans nulle répugnance,
Que j’aimasse un galant avec toute licence ?

Mercure.

Oui, si je n’étais plus de tes cris rebattu,
Et qu’on te vît changer d’humeur et de méthode.
J’aime mieux un vice commode
Qu’une fatigante vertu.
Adieu, Cléanthis, ma chère âme :
Il me faut suivre Amphitryon.

Il s’en va.


Cléanthis.

Pourquoi, pour punir cet infâme,
Mon cœur n’a-t-il assez de résolution ?
Ah ! que dans cette occasion
J’enrage d’être honnête femme !


ACTE II





Scène première

Amphitryon, Sosie.

Amphitryon.

Viens çà, bourreau, viens çà. Sais-tu, maître fripon,
Qu’à te faire assommer ton discours peut suffire ?
Et que pour te traiter comme je le désire,
Mon courroux n’attend qu’un bâton ?

Sosie.

Si vous le prenez sur ce ton,
Monsieur, je n’ai plus rien à dire,
Et vous aurez toujours raison.

Amphitryon.

Quoi ? tu veux me donner pour des vérités, traître,
Des contes que je vois d’extravagance outrés ?

Sosie.

Non : je suis le valet, et vous êtes le maître ;
Il n’en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez.

Amphitryon.

Çà, je veux étouffer le courroux qui m’enflamme,
Et tout du long ouïr sur ta commission.
Il faut, avant que voir ma femme,
Que je débrouille ici cette confusion.
Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme,
Et réponds, mot pour mot, à chaque question.

Sosie.

Mais, de peur d’incongruité,
Dites-moi, de grâce, à l’avance,
De quel air il vous plaît que ceci soit traité.
Parlerai-je, Monsieur, selon ma conscience,
Ou comme auprès des grands on le voit usité ?
Faut-il dire la vérité,
Ou bien user de complaisance ?

Amphitryon.

Non : je ne te veux obliger

Qu’à me rendre de tout un compte fort sincère.

Sosie.

Bon, c’est assez ; laissez-moi faire :
Vous n’avez qu’à m’interroger.

Amphitryon.

Sur l’ordre que tantôt je t’avais su prescrire…

Sosie.

Je suis parti, les cieux d’un noir crêpe voilés,
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre,
Et maudissant vingt fois l’ordre dont vous parlez.

Amphitryon.

Comment, coquin ?

Sosie.

Monsieur, vous n’avez rien qu’à dire,
Je mentirai, si vous voulez.

Amphitryon.

Voilà comme un valet montre pour nous du zèle.
Passons. Sur les chemins que t’est-il arrivé ?

Sosie.

D’avoir une frayeur mortelle,
Au moindre objet que j’ai trouvé.

Amphitryon.

Poltron !

Sosie.

En nous formant Nature a ses caprices ;
Divers penchants en nous elle fait observer :
Les uns à s’exposer trouvent mille délices ;
Moi, j’en trouve à me conserver.

Amphitryon.

Arrivant au logis... ?

Sosie.

J’ai, devant notre porte,
En moi-même voulu répéter un petit
Sur quel ton et de quelle sorte
Je ferais du combat le glorieux récit.

Amphitryon.

Ensuite ?


Sosie.

On m’est venu troubler et mettre en peine.

Amphitryon.

Et qui ?

Sosie.

Sosie, un moi, de vos ordres jaloux,
Que vous avez du port envoyé vers Alcmène,
Et qui de nos secrets a connaissance pleine,
Comme le moi qui parle à vous.

Amphitryon.

Quels contes !

Sosie.

Non, Monsieur, c’est la vérité pure.
Ce moi plus tôt que moi s’est au logis trouvé ;
Et j’étais venu, je vous jure,
Avant que je fusse arrivé.

Amphitryon.

D’où peut procéder, je te prie,
Ce galimatias maudit ?
Est-ce songe ? Est-ce ivrognerie ?
Aliénation d’esprit ?
Ou méchante plaisanterie ?

Sosie.

Non : c’est la chose comme elle est,
Et point du tout conte frivole.
Je suis homme d’honneur, j’en donne ma parole,
Et vous m’en croirez, s’il vous plaît.
Je vous dis que, croyant n’être qu’un seul Sosie,
Je me suis trouvé deux chez nous ;
Et que de ces deux moi, piqués de jalousie,
L’un est à la maison, et l’autre est avec vous ;
Que le moi que voici, chargé de lassitude,
A trouvé l’autre moi frais, gaillard et dispos,
Et n’ayant d’autre inquiétude
Que de battre, et casser des os.

Amphitryon.

Il faut être, je le confesse,
D’un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux,
Pour souffrir qu’un valet de chansons me repaisse.

Sosie.

Si vous vous mettez en courroux,
Plus de conférence entre nous :
Vous savez que d’abord tout cesse.

Amphitryon.

Non : sans emportement je te veux écouter ;
Je l’ai promis. Mais dis, en bonne conscience,
Au mystère nouveau que tu me viens conter
Est-il quelque ombre d’apparence ?

Sosie.

Non : vous avez raison, et la chose à chacun
Hors de créance doit paraître.
C’est un fait à n’y rien connaître,
Un conte extravagant, ridicule, importun :
Cela choque le sens commun ;
Mais cela ne laisse pas d’être.

Amphitryon.

Le moyen d’en rien croire, à moins qu’être insensé ?

Sosie.

Je ne l’ai pas cru, moi, sans une peine extrême :
Je me suis d’être deux senti l’esprit blessé,
Et longtemps d’imposteur j’ai traité ce moi-même.
Mais à me reconnaître enfin il m’a forcé :
J’ai vu que c’était moi, sans aucun stratagème ;
Des pieds jusqu’à la tête, il est comme moi fait,
Beau, l’air noble, bien pris, les manières charmantes ;
Enfin deux gouttes de lait
Ne sont pas plus ressemblantes ;
Et n’était que ses mains sont un peu trop pesantes,
J’en serais fort satisfait.

Amphitryon.

À quelle patience il faut que je m’exhorte !
Mais enfin n’es-tu pas entré dans la maison ?


Sosie.

Bon, entré ! Hé ! de quelle sorte ?
Ai-je voulu jamais entendre de raison ?
Et ne me suis-je pas interdit notre porte ?

Amphitryon.

Comment donc ?

Sosie.

Avec un bâton :
Dont mon dos sent encore une douleur très forte.

Amphitryon.

On t’a battu ?

Sosie.

Vraiment.

Amphitryon.

Et qui ?

Sosie.

Moi.

Amphitryon.

Toi, te battre ?

Sosie.

Oui, moi : non pas le moi d’ici,
Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre.

Amphitryon.

Te confonde le Ciel de me parler ainsi !

Sosie.

Ce ne sont point des badinages.
Le moi que j’ai trouvé tantôt
Sur le moi qui vous parle a de grands avantages :
Il a le bras fort, le cœur haut ;
J’en ai reçu des témoignages,
Et ce diable de moi m’a rossé comme il faut ;
C’est un drôle qui fait des rages.

Amphitryon.

Achevons. As-tu vu ma femme ?

Sosie.

Non.

Amphitryon.

Pourquoi ?


Sosie.

Par une raison assez forte.

Amphitryon.

Qui t’a fait y manquer, maraud ? explique-toi.

Sosie.

Faut-il le répéter vingt fois de même sorte ?
Moi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi,
Ce moi qui s’est de force emparé de la porte,
Ce moi qui m’a fait filer doux,
Ce moi qui le seul moi veut être,
Ce moi de moi-même jaloux,
Ce moi vaillant, dont le courroux
Au moi poltron s’est fait connaître,
Enfin ce moi qui suis chez nous,
Ce moi qui s’est montré mon maître,
Ce moi qui m’a roué de coups.

Amphitryon.

Il faut que ce matin, à force de trop boire,
Il se soit troublé le cerveau.

Sosie.

Je veux être pendu si j’ai bu que de l’eau :
À mon serment on m’en peut croire.

Amphitryon.

Il faut donc qu’au sommeil tes sens se soient portés ?
Et qu’un songe fâcheux, dans ses confus mystères,
T’ait fait voir toutes les chimères
Dont tu me fais des vérités ?

Sosie.

Tout aussi peu. Je n’ai point sommeillé,
Et n’en ai même aucune envie.
Je vous parle bien éveillé ;
J’étais bien éveillé ce matin, sur ma vie !
Et bien éveillé même était l’autre Sosie,
Quand il m’a si bien étrillé.

Amphitryon.

Suis-moi. Je t’impose silence :
C’est trop me fatiguer l’esprit ;
Et je suis un vrai fou d’avoir la patience

D’écouter d’un valet les sottises qu’il dit.

Sosie.

Tous les discours sont des sottises,
Partant d’un homme sans éclat ;
Ce seraient paroles exquises
Si c’était un grand qui parlât.

Amphitryon.

Entrons, sans davantage attendre.
Mais Alcmène paraît avec tous ses appas.
En ce moment sans doute elle ne m’attend pas,
Et mon abord la va surprendre.




Scène 2

Alcmène, Cléanthis, Amphitryon, Sosie.


Alcmène.

Allons pour mon époux, Cléanthis, vers les Dieux
Nous acquitter de nos hommages,
Et les remercier des succès glorieux
Dont Thèbes, par son bras, goûte les avantages.
Ô Dieux !...

Amphitryon.

Fasse le Ciel qu’Amphitryon vainqueur
Avec plaisir soit revu de sa femme,
Et que ce jour favorable à ma flamme
Vous redonne à mes yeux avec le même cœur,
Que j’y retrouve autant d’ardeur
Que vous en rapporte mon âme !

Alcmène.

Quoi ? de retour si tôt ?

Amphitryon.

Certes, c’est en ce jour
Me donner de vos feux un mauvais témoignage,
Et ce « Quoi ? si tôt de retour ? »
En ces occasions n’est guère le langage
D’un cœur bien enflammé d’amour.
J’osais me flatter en moi-même

Que loin de vous j’aurais trop demeuré.
L’attente d’un retour ardemment désiré
Donne à tous les instants une longueur extrême,
Et l’absence de ce qu’on aime,
Quelque peu qu’elle dure, a toujours trop duré.

Alcmène.

Je ne vois…

Amphitryon.

Non, Alcmène, à son impatience
On mesure le temps en de pareils états ;
Et vous comptez les moments de l’absence
En personne qui n’aime pas.
Lorsque l’on aime comme il faut,
Le moindre éloignement nous tue,
Et ce dont on chérit la vue
Ne revient jamais assez tôt.
De votre accueil, je le confesse,
Se plaint ici mon amoureuse ardeur,
Et j’attendais de votre cœur
D’autres transports de joie et de tendresse.

Alcmène.

J’ai peine à comprendre sur quoi
Vous fondez les discours que je vous entends faire ;
Et si vous vous plaignez de moi,
Je ne sais pas, de bonne foi,
Ce qu’il faut pour vous satisfaire.
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour,
On me vit témoigner une joie assez tendre,
Et rendre aux soins de votre amour
Tout ce que de mon cœur vous aviez lieu d’attendre.

Amphitryon.

Comment ?

Alcmène.

Ne fis-je pas éclater à vos yeux
Les soudains mouvements d’une entière allégresse ?
Et le transport d’un cœur peut-il s’expliquer mieux,
Au retour d’un époux qu’on aime avec tendresse ?


Amphitryon.

Que me dites-vous là ?

Alcmène.

Que même votre amour
Montra de mon accueil une joie incroyable ;
Et que, m’ayant quittée à la pointe du jour,
Je ne vois pas qu’à ce soudain retour
Ma surprise soit si coupable.

Amphitryon.

Est-ce que du retour que j’ai précipité
Un songe, cette nuit, Alcmène, dans votre âme
A prévenu la vérité ?
Et que m’ayant peut-être en dormant bien traité,
Votre cœur se croit vers ma flamme
Assez amplement acquitté ?

Alcmène.

Est-ce qu’une vapeur, par sa malignité,
Amphitryon, a dans votre âme
Du retour d’hier au soir brouillé la vérité ?
Et que du doux accueil duquel je m’acquittai
Votre cœur prétend à ma flamme
Ravir toute l’honnêteté ?

Amphitryon.

Cette vapeur dont vous me régalez
Est un peu, ce me semble, étrange...

Alcmène.

C’est ce qu’on peut donner pour change
Au songe dont vous me parlez.

Amphitryon.

À moins d’un songe, on ne peut pas sans doute
Excuser ce qu’ici votre bouche me dit.

Alcmène.

À moins d’une vapeur qui vous trouble l’esprit,
On ne peut pas sauver ce que de vous j’écoute.

Amphitryon.

Laissons un peu cette vapeur, Alcmène.

Alcmène.

Laissons un peu ce songe, Amphitryon.


Amphitryon.

Sur le sujet dont il est question,
Il n’est guère de jeu que trop loin on ne mène.

Alcmène.

Sans doute ; et pour marque certaine,
Je commence à sentir un peu d’émotion.

Amphitryon.

Est-ce donc que par là vous voulez essayer
À réparer l’accueil dont je vous ai fait plainte ?

Alcmène.

Est-ce donc que par cette feinte
Vous désirez vous égayer ?

Amphitryon.

Ah ! de grâce, cessons, Alcmène, je vous prie,
Et parlons sérieusement.

Alcmène.

Amphitryon, c’est trop pousser l’amusement :
Finissons cette raillerie.

Amphitryon.

Quoi ? vous osez me soutenir en face
Que plus tôt qu’à cette heure on m’ait ici pu voir ?

Alcmène.

Quoi ? vous voulez nier avec audace
Que dès hier en ces lieux vous vîntes sur le soir ?

Amphitryon.

Moi ! je vins hier ?

Alcmène.

Sans doute ; et dès devant l’aurore,
Vous vous en êtes retourné.

Amphitryon.

Ciel ! un pareil débat s’est-il pu voir encore ?
Et qui de tout ceci ne serait étonné ?
Sosie ?

Sosie.

Elle a besoin de six grains d’ellébore,
Monsieur, son esprit est tourné.

Amphitryon.

Alcmène, au nom de tous les Dieux !

Ce discours a d’étranges suites :
Reprenez vos sens un peu mieux,
Et pensez à ce que vous dites.

Alcmène.

J’y pense mûrement aussi ;
Et tous ceux du logis ont vu votre arrivée.
J’ignore quel motif vous fait agir ainsi ;
Mais si la chose avait besoin d’être prouvée,
S’il était vrai qu’on pût ne s’en souvenir pas,
De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle
Du dernier de tous vos combats ?
Et les cinq diamants que portait Ptérélas,
Qu’a fait dans la nuit éternelle
Tomber l’effort de votre bras ?
En pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage ?

Amphitryon.

Quoi ? je vous ai déjà donné
Le nœud de diamants que j’eus pour mon partage,
Et que je vous ai destiné ?

Alcmène.

Assurément. Il n’est pas difficile
De vous en bien convaincre.

Amphitryon.

Et comment ?

Alcmène.

Le voici.

Amphitryon.

Sosie !

Sosie.

Elle se moque, et je le tiens ici ;
Monsieur, la feinte est inutile.

Amphitryon.

Le cachet est entier.

Alcmène.

Est-ce une vision ?
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte ?

Amphitryon.

Ah Ciel ! Ô juste Ciel !


Alcmène.

Allez, Amphitryon,
Vous vous moquez d’en user de la sorte,
Et vous en devriez avoir confusion.

Amphitryon.

Romps vite ce cachet.

Sosie, ayant ouvert le coffret.

Ma foi, la place est vide.
Il faut que par magie on ait su le tirer,
Ou bien que de lui-même il soit venu, sans guide,
Vers celle qu’il a su qu’on en voulait parer.

Amphitryon

Ô Dieux, dont le pouvoir sur les choses préside,
Quelle est cette aventure ? et qu’en puis-je augurer
Dont mon amour ne s’intimide ?

Sosie.

Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort,
Et de même que moi, Monsieur, vous êtes double.

Amphitryon.

Tais-toi.

Alcmène.

Sur quoi vous étonner si fort ?
Et d’où peut naître ce grand trouble ?

Amphitryon.

Ô Ciel ! quel étrange embarras !
Je vois des incidents qui passent la nature ;
Et mon honneur redoute une aventure
Que mon esprit ne comprend pas.

Alcmène.

Songez-vous, en tenant cette preuve sensible,
À me nier encor votre retour pressé ?

Amphitryon.

Non ; mais à ce retour daignez, s’il est possible,
Me conter ce qui s’est passé.

Alcmène.

Puisque vous demandez un récit de la chose,
Vous voulez dire donc que ce n’était pas vous ?

Amphitryon.

Pardonnez-moi ; mais j’ai certaine cause
Qui me fait demander ce récit entre nous.

Alcmène.

Les soucis importants qui vous peuvent saisir,
Vous ont-ils fait si vite en perdre la mémoire ?

Amphitryon.

Peut-être ; mais enfin vous me ferez plaisir
De m’en dire toute l’histoire.

Alcmène.

L’histoire n’est pas longue. À vous je m’avançai,
Pleine d’une aimable surprise ;
Tendrement je vous embrassai,
Et témoignai ma joie à plus d’une reprise.

Amphitryon, en soi-même.

Ah ! d’un si doux accueil je me serais passé.

Alcmène.

Vous me fîtes d’abord ce présent d’importance,
Que du butin conquis vous m’aviez destiné.
Votre cœur, avec véhémence,
M’étala de ses feux toute la violence,
Et les soins importuns qui l’avaient enchaîné,
L’aise de me revoir, les tourments de l’absence,
Tout le souci que son impatience
Pour le retour s’était donné ;
Et jamais votre amour, en pareille occurrence,
Ne me parut si tendre et si passionné.

Amphitryon, en soi-même.

Peut-on plus vivement se voir assassiné ?

Alcmène.

Tous ces transports, toute cette tendresse,
Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas ;
Et s’il faut que je le confesse,
Mon cœur, Amphitryon, y trouvait mille appas.

Amphitryon.

Ensuite, s’il vous plaît.

Alcmène.

Nous nous entrecoupâmes

De mille questions qui pouvaient nous toucher.
On servit. Tête à tête ensemble nous soupâmes ;
Et le souper fini, nous nous fûmes coucher.

Amphitryon.

Ensemble ?

Alcmène.

Assurément. Quelle est cette demande ?

Amphitryon.

Ah ! c’est ici le coup le plus cruel de tous,
Et dont à s’assurer tremblait mon feu jaloux.

Alcmène.

D’où vous vient à ce mot une rougeur si grande ?
Ai-je fait quelque mal de coucher avec vous ?

Amphitryon.

Non, ce n’était pas moi, pour ma douleur sensible :
Et qui dit qu’hier ici mes pas se sont portés,
Dit de toutes les faussetés
La fausseté la plus horrible.

Alcmène.

Amphitryon !

Amphitryon.

Perfide !

Alcmène.

Ah ! quel emportement !

Amphitryon.

Non, non : plus de douceur et plus de déférence,
Ce revers vient à bout de toute ma constance ;
Et mon cœur ne respire, en ce fatal moment,
Et que fureur et que vengeance.

Alcmène.

De qui donc vous venger ? et quel manque de foi
Vous fait ici me traiter de coupable ?

Amphitryon.

Je ne sais pas, mais ce n’était pas moi ;
Et c’est un désespoir qui de tout rend capable.

Alcmène.

Allez, indigne époux, le fait parle de soi,
Et l’imposture est effroyable.

C’est trop me pousser là-dessus,
Et d’infidélité me voir trop condamnée.
Si vous cherchez, dans ces transports confus,
Un prétexte à briser les nœuds d’un hyménée
Qui me tient à vous enchaînée,
Tous ces détours sont superflus ;
Et me voilà déterminée
À souffrir qu’en ce jour nos liens soient rompus.

Amphitryon.

Après l’indigne affront que l’on me fait connaître,
C’est bien à quoi sans doute il faut vous préparer :
C’est le moins qu’on doit voir, et les choses peut-être
Pourront n’en pas là demeurer.
Le déshonneur est sûr, mon malheur m’est visible,
Et mon amour en vain voudrait me l’obscurcir ;
Mais le détail encor ne m’en est pas sensible,
Et mon juste courroux prétend s’en éclaircir.
Votre frère déjà peut hautement répondre
Que jusqu’à ce matin je ne l’ai point quitté :
Je m’en vais le chercher, afin de vous confondre
Sur ce retour qui m’est faussement imputé.
Après, nous percerons jusqu’au fond d’un mystère
Jusques à présent inouï ;
Et dans les mouvements d’une juste colère,
Malheur à qui m’aura trahi !

Sosie.

Monsieur...

Amphitryon.

Ne m’accompagne pas,
Et demeure ici pour m’attendre.

Cléanthis.

Faut-il ... ?

Alcmène.

Je ne puis rien entendre.
Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas.




Scène 3

Cléanthis, Sosie.


Cléanthis.

Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle ;
Mais le frère sur-le-champ
Finira cette querelle.

Sosie.

C’est ici, pour mon maître, un coup assez touchant,
Et son aventure est cruelle.
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant,
Et je m’en veux tout doux éclaircir avec elle.

Cléanthis.

Voyez s’il me viendra seulement aborder !
Mais je veux m’empêcher de rien faire paraître.

Sosie.

La chose quelquefois est fâcheuse à connaître,
Et je tremble à la demander.
Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder,
Ignorer ce qu’il en peut être ?
Allons, tout coup vaille, il faut voir,
Et je ne m’en saurais défendre.
La faiblesse humaine est d’avoir
Des curiosités d’apprendre
Ce qu’on ne voudrait pas savoir.
Dieu te gard’, Cléanthis !

Cléanthis.

Ah ! ah ! tu t’en avises,
Traître, de t’approcher de nous !

Sosie.

Mon Dieu ! qu’as-tu ? toujours on te voit en courroux,
Et sur rien tu te formalises.

Cléanthis.

Qu’appelles-tu sur rien, dis ?

Sosie.

J’appelle sur rien
Ce qui sur rien s’appelle en vers ainsi qu’en prose ;

Et rien, comme tu le sais bien,
Veut dire rien, ou peu de chose.

Cléanthis.

Je ne sais qui me tient, infâme,
Que je ne t’arrache les yeux,
Et ne t’apprenne où va le courroux d’une femme.

Sosie.

Holà ! d’où te vient donc ce transport furieux ?

Cléanthis.

Tu n’appelles donc rien le procédé, peut-être,
Qu’avec moi ton cœur a tenu ?

Sosie.

Et quel ?

Cléanthis.

Quoi ? tu fais l’ingénu ?
Est-ce qu’à l’exemple du maître
Tu veux dire qu’ici tu n’es pas revenu ?

Sosie.

Non : je sais fort bien le contraire ;
Mais je ne t’en fais pas le fin :
Nous avions bu de je ne sais quel vin,
Qui m’a fait oublier tout ce que j’ai pu faire.

Cléanthis.

Tu crois peut-être excuser par ce trait…

Sosie.

Non, tout de bon, tu m’en peux croire.
J’étais dans un état où je puis avoir fait
Des choses dont j’aurais regret,
Et dont je n’ai nulle mémoire.

Cléanthis.

Tu ne te souviens point du tout de la manière
Dont tu m’as su traiter, étant venu du port ?

Sosie.

Non plus que rien. Tu peux m’en faire le rapport :
Je suis équitable et sincère,
Et me condamnerai moi-même, si j’ai tort.


Cléanthis.

Comment ? Amphitryon m’ayant su disposer,
Jusqu’à ce que tu vins j’avais poussé ma veille ;
Mais je ne vis jamais une froideur pareille :
De ta femme il fallut moi-même t’aviser ;
Et lorsque je fus te baiser,
Tu détournas le nez, et me donnas l’oreille.

Sosie.

Bon !...

Cléanthis.

Comment, bon ?

Sosie.

Mon Dieu ! tu ne sais pas pourquoi,
Cléanthis, je tiens ce langage :
J’avais mangé de l’ail, et fis en homme sage
De détourner un peu mon haleine de toi.

Cléanthis.

Je te sus exprimer des tendresses de cœur ;
Mais à tous mes discours tu fus comme une souche ;
Et jamais un mot de douceur
Ne te put sortir de la bouche.

Sosie.

Courage !...

Cléanthis.

Enfin ma flamme eut beau s’émanciper,
Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace ;
Et dans un tel retour, je te vis la tromper,
Jusqu’à faire refus de prendre au lit la place
Que les lois de l’hymen t’obligent d’occuper.

Sosie.

Quoi ? je ne couchai point.…

Cléanthis.

…Non, lâche.

Sosie.

Est-il possible ?


Cléanthis.

Traître, il n’est que trop assuré.
C’est de tous les affronts l’affront le plus sensible ;
Et loin que ce matin ton cœur l’ait réparé,
Tu t’es d’avec moi séparé
Par des discours chargés d’un mépris tout visible.

Sosie.

Vivat Sosie !

Cléanthis.

Hé quoi ? ma plainte a cet effet ?
Tu ris après ce bel ouvrage ?

Sosie.

Que je suis de moi satisfait !

Cléanthis.

Exprime-t-on ainsi le regret d’un outrage ?

Sosie.

Je n’aurais jamais cru que j’eusse été si sage.

Cléanthis.

Loin de te condamner d’un si perfide trait,
Tu m’en fais éclater la joie en ton visage !

Sosie.

Mon Dieu, tout doucement ! Si je parais joyeux,
Crois que j’en ai dans l’âme une raison très forte,
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux
Que d’en user tantôt avec toi de la sorte.

Cléanthis.

Traître, te moques-tu de moi ?

Sosie.

Non, je te parle avec franchise.
En l’état où j’étais, j’avais certain effroi,
Dont avec ton discours mon âme s’est remise.
Je m’appréhendais fort, et craignais qu’avec toi
Je n’eusse fait quelque sottise.

Cléanthis.

Quelle est cette frayeur ? et sachons donc pourquoi...

Sosie.

Les médecins disent, quand on est ivre,
Que de sa femme on se doit abstenir,

Et que dans cet état il ne peut provenir
Que des enfants pesants et qui ne sauraient vivre
Vois, si mon cœur n’eût su de froideur se munir,
Quels inconvénients auraient pu s’en ensuivre !

Cléanthis.

Je me moque des médecins,
Avec leurs raisonnements fades :
Qu’ils règlent ceux qui sont malades,
Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains.
Ils se mêlent de trop d’affaires,
De prétendre tenir nos chastes feux gênés ;
Et sur les jours caniculaires
Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères,
De cent sots contes par le nez.

Sosie.

Tout doux !

Cléanthis.

Non : je soutiens que cela conclut mal :
Ces raisons sont raisons d’extravagantes têtes.
Il n’est ni vin ni temps qui puisse être fatal
À remplir le devoir de l’amour conjugal ;
Et les médecins sont des bêtes.

Sosie.

Contre eux, je t’en supplie, apaise ton courroux :
Ce sont d’honnêtes gens, quoi que le monde en dise.

Cléanthis.

Tu n’es pas où tu crois ; en vain tu files doux :
Ton excuse n’est point une excuse de mise ;
Et je me veux venger tôt ou tard, entre nous,
De l’air dont chaque jour je vois qu’on me méprise.
Des discours de tantôt je garde tous les coups,
Et tâcherai d’user, lâche et perfide époux,
De cette liberté que ton cœur m’a permise.

Sosie.

Quoi ?

Cléanthis.

Tu m’as dit tantôt que tu consentais fort,
Lâche, que j’en aimasse un autre.


Sosie.

Ah! pour cet article, j’ai tort.
Je m’en dédis, il y va trop du nôtre :
Garde-toi bien de suivre ce transport.

Cléanthis.

Si je puis une fois pourtant
Sur mon esprit gagner la chose...

Sosie.

Fais à ce discours quelque pause :
Amphitryon revient, qui me paraît content.




Scène 4

Jupiter, Cléanthis, Sosie.


Jupiter.

Je viens prendre le temps de rapaiser Alcmène,
De bannir les chagrins que son cœur veut garder,
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m’amène,
Le doux plaisir de se raccommoder.
Alcmène est là-haut, n’est-ce pas ?

Cléanthis.

Oui, pleine d’une inquiétude
Qui cherche de la solitude,
Et qui m’a défendu d’accompagner ses pas.

Jupiter.

Quelque défense qu’elle ait faite,
Elle ne sera pas pour moi.

Cléanthis.

Son chagrin, à ce que je voi,
A fait une prompte retraite.




Scène 5

Cléanthis, Sosie.


Sosie.

Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien,
Après son fracas effroyable ?

Cléanthis.

Que si toutes nous faisions bien,

Nous donnerions tous les hommes au diable,
Et que le meilleur n’en vaut rien.

Sosie.

Cela se dit dans le courroux ;
Mais aux hommes par trop vous êtes accrochées ;
Et vous seriez, ma foi ! toutes bien empêchées,
Si le diable les prenait tous.

Cléanthis.

Vraiment...

Sosie.

Les voici. Taisons-nous.




Scène 6

Jupiter, Alcmène, Cléanthis, Sosie.


Jupiter.

Voulez-vous me désespérer ?
Hélas ! arrêtez, belle Alcmène.

Alcmène.

Non, avec l’auteur de ma peine
Je ne puis du tout demeurer.

Jupiter.

De grâce...

Alcmène.

Laissez-moi.

Jupiter.

Quoi ?

Alcmène.

Laissez-moi, vous dis-je.

Jupiter.

Ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur m’afflige.
Souffrez que mon cœur…

Alcmène.

Non, ne suivez point mes pas.

Jupiter.

Où voulez-vous aller ?

Alcmène.

Où vous ne serez pas.


Jupiter.

Ce vous est une attente vaine.
Je tiens à vos beautés par un nœud trop serré,
Pour pouvoir un moment en être séparé :
Je vous suivrai partout, Alcmène.

Alcmène.

Et moi, partout je vous fuirai.

Jupiter.

Je suis donc bien épouvantable ?

Alcmène.

Plus qu’on ne peut dire, à mes yeux.
Oui, je vous vois comme un monstre effroyable,
Un monstre cruel, furieux,
Et dont l’approche est redoutable,
Comme un monstre à fuir en tous lieux.
Mon cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable ;
C’est un supplice qui m’accable ;
Et je ne vois rien sous les cieux
D’affreux, d’horrible, d’odieux,
Qui ne me fût plus que vous supportable.

Jupiter.

En voilà bien, hélas, que votre bouche dit.

Alcmène.

J’en ai dans le cœur davantage ;
Et pour s’exprimer tout, ce cœur a du dépit
De ne point trouver de langage.

Jupiter.

Hé ! que vous a donc fait ma flamme,
Pour me pouvoir, Alcmène, en monstre regarder ?

Alcmène.

Ah ! juste Ciel ! cela peut-il se demander ?
Et n’est-ce pas pour mettre à bout une âme ?

Jupiter.

Ah ! d’un esprit plus adouci...

Alcmène.

Non, je ne veux du tout vous voir, ni vous entendre.

Jupiter.

Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsi ?

Est-ce là cet amour si tendre,
Qui devait tant durer quand je vins hier ici ?

Alcmène.

Non, non, ce ne l’est pas ; et vos lâches injures
En ont autrement ordonné.
Il n’est plus, cet amour tendre et passionné ;
Vous l’avez dans mon cœur, par cent vives blessures,
Cruellement assassiné.
C’est en sa place un courroux inflexible,
Un vif ressentiment, un dépit invincible,
Un désespoir d’un cœur justement animé,
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible,
Autant qu’il est d’accord de vous avoir aimé :
Et c’est haïr autant qu’il est possible.

Jupiter.

Hélas ! que votre amour n’avait guère de force,
Si de si peu de chose on le peut voir mourir !
Ce qui n’était que jeu doit-il faire un divorce ?
Et d’une raillerie a-t-on lieu de s’aigrir ?

Alcmène.

Ah ! c’est cela dont je suis offensée,
Et que ne peut pardonner mon courroux.
Des véritables traits d’un mouvement jaloux
Je me trouverais moins blessée.
La jalousie a des impressions
Dont bien souvent la force nous entraîne ;
Et l’âme la plus sage, en ces occasions,
Sans doute avec assez de peine
Répond de ses émotions ;
L’emportement d’un cœur qui peut s’être abusé
A de quoi ramener une âme qu’il offense ;
Et dans l’amour qui lui donne naissance
Il trouve au moins, malgré toute sa violence,
Des raisons pour être excusé ;
De semblables transports contre un ressentiment
Pour défense toujours ont ce qui les fait naître,
Et l’on donne grâce aisément
À ce dont on n’est pas le maître.
Mais que, de gaieté de cœur,

On passe aux mouvements d’une fureur extrême,
Que sans cause l’on vienne, avec tant de rigueur,
Blesser la tendresse et l’honneur
D’un cœur qui chèrement nous aime,
Ah ! c’est un coup trop cruel en lui-même,
Et que jamais n’oubliera ma douleur.

Jupiter.

Oui, vous avez raison, Alcmène, il se faut rendre :
Cette action, sans doute, est un crime odieux ;
Je ne prétends plus le défendre ;
Mais souffrez que mon cœur s’en défende à vos yeux,
Et donne au vôtre à qui se prendre
De ce transport injurieux.
À vous en faire un aveu véritable,
L’époux, Alcmène, a commis tout le mal ;
C’est l’époux qu’il vous faut regarder en coupable.
L’amant n’a point de part à ce transport brutal,
Et de vous offenser son cœur n’est point capable :
Il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser,
Trop de respect et de tendresse ;
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser
Il avait eu la coupable faiblesse,
De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.
Mais l’époux est sorti de ce respect soumis
Où pour vous on doit toujours être ;
À son dur procédé l’époux s’est fait connaître,
Et par le droit d’hymen il s’est cru tout permis ;
Oui, c’est lui qui sans doute est criminel vers vous,
Lui seul a maltraité votre aimable personne :
Haïssez, détestez l’époux,
J’y consens, et vous l’abandonne.
Mais, Alcmène, sauvez l’amant de ce courroux
Qu’une telle offense vous donne ;
N’en jetez pas sur lui l’effet,
Démêlez-le un peu du coupable ;
Et pour être enfin équitable,
Ne le punissez point de ce qu’il n’a pas fait.

Alcmène.

Ah ! toutes ces subtilités

N’ont que des excuses frivoles,
Et pour les esprits irrités
Ce sont des contre-temps que de telles paroles.
Ce détour ridicule est en vain pris par vous :
Je ne distingue rien en celui qui m’offense,
Tout y devient l’objet de mon courroux,
Et dans sa juste violence
Sont confondus et l’amant et l’époux.
Tous deux de même sorte occupent ma pensée,
Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée,
Tous deux ils sont peints à mes yeux :
Tous deux sont criminels, tous deux m’ont offensée,
Et tous deux me sont odieux.

Jupiter.

Hé bien ! puisque vous le voulez,
Il faut donc me charger du crime.
Oui, vous avez raison lorsque vous m’immolez
À vos ressentiments en coupable victime ;
Un trop juste dépit contre moi vous anime,
Et tout ce grand courroux qu’ici vous étalez
Ne me fait endurer qu’un tourment légitime ;
C’est avec droit que mon abord vous chasse,
Et que de me fuir en tous lieux
Votre colère me menace :
Je dois vous être un objet odieux,
Vous devez me vouloir un mal prodigieux ;
Il n’est aucune horreur que mon forfait ne passe,
D’avoir offensé vos beaux yeux.
C’est un crime à blesser les hommes et les Dieux,
Et je mérite enfin, pour punir cette audace,
Que contre moi votre haine ramasse
Tous ses traits les plus furieux.
Mais mon cœur vous demande grâce ;
Pour vous la demander je me jette à genoux,
Et la demande au nom de la plus vive flamme,
Du plus tendre amour dont une âme
Puisse jamais brûler pour vous.
Si votre cœur, charmante Alcmène,
Me refuse la grâce où j’ose recourir,

Il faut qu’une atteinte soudaine
M’arrache, en me faisant mourir,
Aux dures rigueurs d’une peine
Que je ne saurais plus souffrir.
Oui, cet état me désespère :
Alcmène, ne présumez pas
Qu’aimant comme je fais vos célestes appas,
Je puisse vivre un jour avec votre colère.
Déjà de ces moments la barbare longueur
Fait sous des atteintes mortelles
Succomber tout mon triste cœur ;
Et de mille vautours les blessures cruelles
N’ont rien de comparable à ma vive douleur.
Alcmène, vous n’avez qu’à me le déclarer :
S’il n’est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable,
Va percer à vos yeux le cœur d’un misérable,
Ce cœur, ce traître cœur, trop digne d’expirer,
Puisqu’il a pu fâcher un objet adorable :
Heureux, en descendant au ténébreux séjour,
Si de votre courroux mon trépas vous ramène,
Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour,
Aucune impression de haine
Au souvenir de mon amour !
C’est tout ce que j’attends pour faveur souveraine.

Alcmène.

Ah ! trop cruel époux !

Jupiter.

Dites, parlez, Alcmène.

Alcmène.

Faut-il encor pour vous conserver des bontés,
Et vous voir m’outrager par tant d’indignités ?

Jupiter.

Quelque ressentiment qu’un outrage nous cause,
Tient-il contre un remords d’un cœur bien enflammé ?

Alcmène.

Un cœur bien plein de flamme à mille morts s’expose,
Plutôt que de vouloir fâcher l’objet aimé.


Jupiter.

Plus on aime quelqu’un, moins on trouve de peine...

Alcmène.

Non, ne m’en parlez point : vous méritez ma haine.

Jupiter.

Vous me haïssez donc ?

Alcmène.

J’y fais tout mon effort ;
Et j’ai dépit de voir que toute votre offense
Ne puisse de mon cœur jusqu’à cette vengeance
Faire encore aller le transport.

Jupiter.

Mais pourquoi cette violence,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ?
Prononcez-en l’arrêt, et j’obéis sur l’heure.

Alcmène.

Qui ne saurait haïr peut-il vouloir qu’on meure ?

Jupiter.

Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez
Cette colère qui m’accable,
Et que vous m’accordiez le pardon favorable
Que je vous demande à vos pieds.
Résolvez ici l’un des deux :
Ou de punir, ou bien d’absoudre.

Alcmène.

Hélas ! ce que je puis résoudre
Paraît bien plus que je ne veux.
Pour vouloir soutenir le courroux qu’on me donne,
Mon cœur a trop su me trahir :
Dire qu’on ne saurait haïr,
N’est-ce pas dire qu’on pardonne ?

Jupiter.

Ah ! belle Alcmène, il faut que, comblé d’allégresse…

Alcmène.

Laissez : je me veux mal de mon trop de faiblesse.


Jupiter.

Va, Sosie, et dépêche-toi,
Voir, dans les doux transports dont mon âme est charmée,
Ce que tu trouveras d’officiers de l’armée,
Et les invite à dîner avec moi.
Tandis que d’ici je le chasse,
Mercure y remplira sa place.




Scène 7

Cléanthis, Sosie.


Sosie.

Hé bien ! tu vois, Cléanthis, ce ménage :
Veux-tu qu’à leur exemple ici
Nous fassions entre nous un peu de paix aussi,
Quelque petit rapatriage ?

Cléanthis.

C’est pour ton nez, vraiment ! Cela se fait ainsi.

Sosie.

Quoi ? tu ne veux pas ?

Cléanthis.

Non.

Sosie.

Il ne m’importe guère :
Tant pis pour toi.

Cléanthis.

Là, là, reviens.

Sosie.

Non, morbleu ! Je n’en ferai rien,
Et je veux être, à mon tour, en colère.

Cléanthis.

Va, va, traître, laisse-moi faire :
On se lasse parfois d’être femme de bien.


ACTE III





Scène première


Amphitryon.

Oui, sans doute le sort tout exprès me le cache,
Et des tours que je fais à la fin je suis las.
Il n’est point de destin plus cruel, que je sache :
Je ne saurais trouver, portant partout mes pas,
Celui qu’à chercher je m’attache,
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.
Mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas l’être,
De nos faits avec moi, sans beaucoup me connaître,
Viennent se réjouir, pour me faire enrager.
Dans l’embarras cruel du souci qui me blesse,
De leurs embrassements et de leur allégresse
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger.
En vain à passer je m’apprête,
Pour fuir leurs persécutions,
Leur tuante amitié de tous côtés m’arrête ;
Et tandis qu’à l’ardeur de leurs expressions
Je réponds d’un geste de tête,
Je leur donne tout bas cent malédictions.
Ah ! qu’on est peu flatté de louange, d’honneur,
Et de tout ce que donne une grande victoire,
Lorsque dans l’âme on souffre une vive douleur !
Et que l’on donnerait volontiers cette gloire,
Pour avoir le repos du cœur !
Ma jalousie, à tout propos,
Me promène sur ma disgrâce ;
Et plus mon esprit y repasse,
Moins j’en puis débrouiller le funeste chaos.
Le vol des diamants n’est pas ce qui m’étonne :
On lève les cachets, qu’on ne l’aperçoit pas ;
Mais le don qu’on veut qu’hier j’en vins faire en personne
Est ce qui fait ici mon cruel embarras.
La nature parfois produit des ressemblances

Dont quelques imposteurs ont pris droit d’abuser ;
Mais il est hors de sens que sous ces apparences
Un homme pour époux se puisse supposer,
Et dans tous ces rapports sont mille différences
Dont se peut une femme aisément aviser.
Des charmes de la Thessalie
On vante de tout temps les merveilleux effets ;
Mais les contes fameux qui partout en sont faits,
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie ;
Et ce serait du sort une étrange rigueur,
Qu’au sortir d’une ample victoire
Je fusse contraint de les croire,
Aux dépens de mon propre honneur.
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère,
Et voir si ce n’est point une vaine chimère
Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit.
Ah ! fasse le Ciel équitable
Que ce penser soit véritable,
Et que pour mon bonheur elle ait perdu l’esprit !




Scène 2

Mercure, Amphitryon.


Comme l’amour ici ne m’offre aucun plaisir,
Je m’en veux faire au moins qui soient d’autre nature,
Et je vais égayer mon sérieux loisir
À mettre Amphitryon hors de toute mesure.
Cela n’est pas d’un Dieu bien plein de charité ;
Mais aussi n’est-ce pas ce dont je m’inquiète,
Et je me sens par ma planète
À la malice un peu porté.

Amphitryon.

D’où vient donc qu’à cette heure on ferme cette porte ?

Mercure.

Holà ! tout doucement ! Qui frappe ?

Amphitryon.

Moi.


Mercure.

Qui, moi ?

Amphitryon.

Ah ! ouvre.

Mercure.

Comment, ouvre ? Et qui donc es-tu, toi,
Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte ?

Amphitryon.

Quoi ? tu ne me connais pas ?

Mercure.

Non,
Et n’en ai pas la moindre envie.

Amphitryon.

Tout le monde perd-il aujourd’hui la raison ?
Est-ce un mal répandu ? Sosie, holà ! Sosie !

Mercure.

Hé bien ! Sosie : oui, c’est mon nom ;
As-tu peur que je ne l’oublie ?

Amphitryon.

Me vois-tu bien ?

Mercure.

Fort bien. Qui peut pousser ton bras
À faire une rumeur si grande ?
Et que demandes-tu là-bas ?

Amphitryon.

Moi, pendard ! ce que je demande ?

Mercure.

Que ne demandes-tu donc pas ?
Parle, si tu veux qu’on t’entende.

Amphitryon.

Attends, traître : avec un bâton
Je vais là-haut me faire entendre,
Et de bonne façon t’apprendre
À m’oser parler sur ce ton.

Mercure.

Tout beau ! si pour heurter tu fais la moindre instance,
Je t’enverrai d’ici des messagers fâcheux.


Amphitryon.

Ô Ciel ! vit-on jamais une telle insolence ?
La peut-on concevoir d’un serviteur, d’un gueux ?

Mercure.

Hé bien ! qu’est-ce ? M’as-tu tout parcouru par ordre ?
M’as-tu de tes gros yeux assez considéré ?
Comme il les écarquille, et paraît effaré !
Si des regards on pouvait mordre,
Il m’aurait déjà déchiré.

Amphitryon.

Moi-même je frémis de ce que tu t’apprêtes,
Avec ces impudents propos.
Que tu grossis pour toi d’effroyables tempêtes !
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos !

Mercure.

L’ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître,
Tu pourras y gagner quelque contusion.

Amphitryon.

Ah ! tu sauras, maraud, à ta confusion,
Ce que c’est qu’un valet qui s’attaque à son maître.

Mercure.

Toi, mon maître ?

Amphitryon.

Oui, coquin. M’oses-tu méconnaître ?

Mercure.

Je n’en reconnais point d’autre qu’Amphitryon.

Amphitryon.

Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut être ?

Mercure.

Amphitryon ?

Amphitryon.

Sans doute.

Mercure.

Ah ! quelle vision !
Dis-nous un peu : quel est le cabaret honnête
Où tu t’es coiffé le cerveau ?

Amphitryon.

Comment ? encor ?


Mercure.

Était-ce un vin à faire fête ?

Amphitryon.

Ciel !

Mercure.

Était-il vieux, ou nouveau ?

Amphitryon.

Que de coups !

Mercure.

Le nouveau donne fort dans la tête,
Quand on le veut boire sans eau.

Amphitryon.

Ah ! je t’arracherai cette langue sans doute.

Mercure.

Passe, mon pauvre ami, crois-moi :
Que quelqu’un ici ne t’écoute.
Je respecte le vin : va-t’en, retire-toi,
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu’il goûte.

Amphitryon.

Comment Amphitryon est là dedans ?

Mercure.

Fort bien :
Qui, couvert des lauriers d’une victoire pleine,
Est auprès de la belle Alcmène,
À jouir des douceurs d’un aimable entretien.
Après le démêlé d’un amoureux caprice,
Ils goûtent le plaisir de s’être rajustés.
Garde-toi de troubler leurs douces privautés,
Si tu ne veux qu’il ne punisse
L’excès de tes témérités.




Scène 3

Amphitryon.

Ah ! quel étrange coup m’a-t-il porté dans l’âme !
En quel trouble cruel jette-t-il mon esprit !
Et si les choses sont comme le traître dit,
Où vois-je ici réduits mon honneur et ma flamme ?
À quel parti me doit résoudre ma raison ?

Ai-je l’éclat ou le secret à prendre ?
Et dois-je, en mon courroux, renfermer ou répandre
Le déshonneur de ma maison ?
Ah ! faut-il consulter dans un affront si rude ?
Je n’ai rien à prétendre et rien à ménager ;
Et toute mon inquiétude
Ne doit aller qu’à me venger.




Scène 4

Sosie, Naucratès, Polidas, Amphitryon.


Sosie.

Monsieur, avec mes soins tout ce que j’ai pu faire,
C’est de vous amener ces Messieurs que voici.

Amphitryon.

Ah ! vous voilà ?

Sosie.

Monsieur...

Amphitryon.

Insolent ! téméraire !

Sosie.

Quoi ?

Amphitryon.

Je vous apprendrai de me traiter ainsi.

Sosie.

Qu’est-ce donc ? qu’avez-vous ?

Amphitryon.

Ce que j’ai, misérable ?

Sosie.

Holà ! Messieurs, venez donc tôt.

Naucratès.

Ah ! de grâce, arrêtez.

Sosie.

De quoi suis-je coupable ?

Amphitryon.

Tu me le demandes, maraud ?
Laissez-moi satisfaire un courroux légitime.


Sosie.

Lorsque l’on pend quelqu’un, on lui dit pourquoi c’est.

Naucratès.

Daignez nous dire au moins quel peut être son crime.

Sosie.

Messieurs, tenez bon, s’il vous plaît.

Amphitryon.

Comment ? il vient d’avoir l’audace
De me fermer la porte au nez,
Et de joindre encor la menace
À mille propos effrénés !
Ah, coquin !

Sosie.

Je suis mort.

Naucratès.

Calmez cette colère.

Sosie.

Messieurs...

Polidas

Qu’est-ce ?

Sosie.

M’a-t-il frappé ?

Amphitryon.

Non, il faut qu’il ait le salaire
Des mots où tout à l’heure il s’est émancipé.

Sosie.

Comment cela se peut-il faire,
Si j’étais par votre ordre autre part occupé ?
Ces messieurs sont ici pour rendre témoignage
Qu’à dîner avec vous je les viens d’inviter.

Naucratès.

Il est vrai qu’il nous vient de faire ce message,
Et n’a point voulu nous quitter.

Amphitryon.

Qui t’a donné cet ordre ?

Sosie.

Vous.


Amphitryon.

Et quand ?

Sosie.

Après votre paix faite,
Au milieu des transports d’une âme satisfaite
D’avoir d’Alcmène apaisé le courroux.

Amphitryon.

Ô Ciel ! chaque instant, chaque pas
Ajoute quelque chose à mon cruel martyre ;
Et dans ce fatal embarras,
Je ne sais plus que croire, ni que dire.


Tout ce que de chez vous il vient de nous conter
Surpasse si fort la nature,
Qu’avant que de rien faire et de vous emporter,
Vous devez éclaircir toute cette aventure.

Amphitryon.

Allons : vous y pourrez seconder mon effort,
Et le Ciel à propos ici vous a fait rendre.
Voyons quelle fortune en ce jour peut m’attendre :
Débrouillons ce mystère, et sachons notre sort.
Hélas ! je brûle de l’apprendre,
Et je le crains plus que la mort.




Scène 5

Jupiter, Amphitryon, Naucratès, Polidas, Sosie.


Jupiter.

Quel bruit à descendre m’oblige ?
Et qui frappe en maître où je suis ?

Amphitryon.

Que vois-je ? justes Dieux !

Naucratès.

Ciel ! quel est ce prodige ?
Quoi ? deux Amphitryons ici nous sont produits !

Amphitryon.

Mon âme demeure transie ;

Hélas ! Jen’en puis plus : l’aventure est à bout,
Ma destinée est éclaircie,
Et ce que je vois me dit tout.

Naucratès.

Plus mes regards sur eux s’attachent fortement,
Plus je trouve qu’en tout l’un à l’autre est semblable.

Sosie.

Messieurs, voici le véritable ;
L’autre est un imposteur digne de châtiment.

Polidas

Certes, ce rapport admirable
Suspend ici mon jugement.

Amphitryon.

C’est trop être éludés par un fourbe exécrable :
Il faut, avec ce fer, rompre l’enchantement.

Naucratès.

Arrêtez.

Amphitryon.

.Laissez-moi.

Naucratès.

Dieux ! que voulez-vous faire ?

Amphitryon.

Punir d’un imposteur les lâches trahisons.

Jupiter.

Tout beau ! l’emportement est fort peu nécessaire ;
Et lorsque de la sorte on se met en colère,
On fait croire qu’on a de mauvaises raisons.

Sosie.

Oui, c’est un enchanteur qui porte un caractère
Pour ressembler aux maîtres des maisons.

Amphitryon.

Je te ferai, pour ton partage,
Sentir par mille coups ces propos outrageants.

Sosie.

Mon maître est homme de courage,

Et ne souffrira point que l’on batte ses gens.

Amphitryon.

Laissez-moi m’assouvir dans mon courroux extrême,
Et laver mon affront au sang d’un scélérat.

Naucratès.

Nous ne souffrirons point cet étrange combat
D’Amphitryon contre lui-même.

Amphitryon.

Quoi ? mon honneur de vous reçoit ce traitement ?
Et mes amis d’un fourbe embrassent la défense ?
Loin d’être les premiers à prendre ma vengeance,
Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment ?

Naucratès.

Que voulez-vous qu’à cette vue
Fassent nos résolutions,
Lorsque par deux Amphitryons
Toute notre chaleur demeure suspendue ?
À vous faire éclater notre zèle aujourd’hui,
Nous craignons de faillir et de vous méconnaître.
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître,
Du salut des Thébains le glorieux appui ;
Mais nous le voyons tous aussi paraître en lui,
Et ne saurions juger dans lequel il peut être.
Notre parti n’est point douteux,
Et l’imposteur par nous doit mordre la poussière ;
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux ;
Et c’est un coup trop hasardeux
Pour l’entreprendre sans lumière.
Avec douceur laissez-nous voir
De quel côté peut être l’imposture ;
Et dès que nous aurons démêlé l’aventure,
Il ne nous faudra point dire notre devoir.

Jupiter.

Oui, vous avez raison ; et cette ressemblance
À douter de tous deux vous peut autoriser.
Je ne m’offense point de vous voir en balance :
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.
L’œil ne peut entre nous faire de différence,
Et je vois qu’aisément on s’y peut abuser.

Vous ne me voyez point témoigner de colère,
Point mettre l’épée à la main :
C’est un mauvais moyen d’éclaircir ce mystère,
Et j’en puis trouver un plus doux et plus certain.
L’un de nous est Amphitryon ;
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paraître.
C’est à moi de finir cette confusion ;
Et je prétends me faire à tous si bien connaître,
Qu’aux pressantes clartés de ce que je puis être,
Lui-même soit d’accord du sang qui m’a fait naître,
Et n’ait plus de rien dire aucune occasion.
C’est aux yeux des Thébains que je veux avec vous
De la vérité pure ouvrir la connaissance ;
Et la chose sans doute est assez d’importance,
Pour affecter la circonstance
De l’éclaircir aux yeux de tous.
Alcmène attend de moi ce public témoignage :
Sa vertu, que l’éclat de ce désordre outrage,
Veut qu’on la justifie, et j’en vais prendre soin.
C’est à quoi mon amour envers elle m’engage ;
Et des plus nobles chefs je fais un assemblage
Pour l’éclaircissement dont sa gloire a besoin.
Attendant avec vous ces témoins souhaités,
Ayez, je vous prie, agréable
De venir honorer la table
Où vous a Sosie invités.

Sosie.

Je ne me trompais pas. Messieurs, ce mot termine
Toute l’irrésolution :
Le véritable Amphitryon
Est l’Amphitryon où l’on dîne.

Amphitryon.

Ô Ciel ! puis-je plus bas me voir humilié ?
Quoi ? faut-il que j’entende ici, pour mon martyre,
Tout ce que l’imposteur à mes yeux vient de dire,

Et que, dans la fureur que ce discours m’inspire,
On me tienne le bras lié ?

Naucratès.

Vous vous plaignez à tort. Permettez-nous d’attendre
L’éclaircissement qui doit rendre
Les ressentiments de saison.
Je ne sais pas s’il impose ;
Mais il parle sur la chose
Comme s’il avait raison.

Amphitryon.

Allez, faibles amis, et flattez l’imposture :
Thèbes en a pour moi de tout autres que vous ;
Et je vais en trouver qui, partageant l’injure,
Sauront prêter la main à mon juste courroux.

Jupiter.

Hé bien ! je les attends, et saurai décider
Le différend en leur présence.

Amphitryon.

Fourbe, tu crois par là peut-être t’évader ;
Mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance.

Jupiter.

À ces injurieux propos
Je ne daigne à présent répondre ;
Et tantôt je saurai confondre
Cette fureur, avec deux mots.

Amphitryon.

Le Ciel même, le Ciel ne t’y saurait soustraire,
Et jusques aux enfers j’irai suivre tes pas.

Jupiter.

Il ne sera pas nécessaire,
Et l’on verra tantôt que je ne fuirai pas.

Amphitryon.

Allons, courons, avant que d’avec eux il sorte,
Assembler des amis qui suivent mon courroux,
Et chez moi venons à main forte,
Pour le percer de mille coups.


Jupiter.

Point de façons, je vous conjure :
Entrons vite dans la maison.

Naucratès.

Certes, toute cette aventure
Confond le sens et la raison.

Sosie.

Faites trêve, Messieurs, à toutes vos surprises,
Et pleins de joie, allez tabler jusqu’à demain.
Que je vais m’en donner, et me mettre en beau train
De raconter nos vaillantises !
Je brûle d’en venir aux prises,
Et jamais je n’eus tant de faim.




Scène 6

Mercure, Sosie.


Mercure.

Arrête. Quoi ? tu viens ici mettre ton nez,
Impudent fleureur de cuisine ?

Sosie.

Ah ! de grâce, tout doux !

Mercure.

Ah ! vous y retournez !
Je vous ajusterai l’échine.

Sosie.

Hélas ! brave et généreux moi,
Modère-toi, je t’en supplie.
Sosie, épargne un peu Sosie,
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi.

Mercure.

Qui de t’appeler de ce nom
A pu te donner la licence ?
Ne t’en ai-je pas fait une expresse défense,
Sous peine d’essuyer mille coups de bâton ?


Sosie.

C’est un nom que tous deux nous pouvons à la fois
Posséder sous un même maître.
Pour Sosie en tous lieux on sait me reconnaître ;
Je souffre bien que tu le sois :
Souffre aussi que je le puisse être.
Laissons aux deux Amphitryons
Faire éclater des jalousies ;
Et parmi leurs contentions,
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies.

Mercure.

Non : c’est assez d’un seul, et je suis obstiné
À ne point souffrir de partage.

Sosie.

Du pas devant sur moi tu prendras l’avantage ;
Je serai le cadet, et tu seras l’aîné.

Mercure.

Non : un frère incommode, et n’est pas de mon goût,
Et je veux être fils unique.

Sosie.

Ô cœur barbare et tyrannique !
Souffre qu’au moins je sois ton ombre...

Mercure.

Point du tout.

Sosie.

Que d’un peu de pitié ton âme s’humanise ;
En cette qualité souffre-moi près de toi :
Je te serai partout une ombre si soumise,
Que tu seras content de moi.

Mercure.

Point de quartier : immuable est la loi.
Si d’entrer là-dedans tu prends encor l’audace,
Mille coups en seront le fruit.

Sosie.

Las ! à quelle étrange disgrâce,
Pauvre Sosie, es-tu réduit !

Mercure.

Quoi ? ta bouche se licencie

À te donner encore un nom que je défends ?

Sosie.

Non, ce n’est pas moi que j’entends,
Et je parle d’un vieux Sosie
Qui fut jadis de mes parents,
Qu’avec très grande barbarie,
À l’heure du dîner, l’on chassa de céans.

Mercure.

Prends garde de tomber dans cette frénésie,
Si tu veux demeurer au nombre des vivants.

Sosie.

Que je te rosserais, si j’avais du courage,
Double fils de putain, de trop d’orgueil enflé !

Mercure.

Que dis-tu ?

Sosie.

Rien.

Mercure.

Tu tiens, je crois, quelque langage.

Sosie.

Demandez : je n’ai pas soufflé.

Mercure.

Certain mot de fils de putain
A pourtant frappé mon oreille,
Il n’est rien de plus certain.

Sosie.

C’est donc un perroquet que le beau temps réveille.

Mercure.

Adieu. Lorsque le dos pourra te démanger,
Voilà l’endroit où je demeure.

Sosie.

Ô Ciel ! que l’heure de manger
Pour être mis dehors est une maudite heure !
Allons, cédons au sort dans notre affliction,
Suivons-en aujourd’hui l’aveugle fantaisie ;
Et par une juste union,
Joignons le malheureux Sosie
Au malheureux Amphitryon.
Je l’aperçois venir en bonne compagnie.





Scène 7

Amphitryon, Argatiphontidas, Posiclès, Sosie.


Amphitryon.

Arrêtez là, Messieurs ; suivez-nous d’un peu loin,
Et n’avancez tous, je vous prie,
Que quand il en sera besoin.

Posiclès.

Je comprends que ce coup doit fort toucher votre âme.

Amphitryon.

Ah ! de tous les côtés mortelle est ma douleur,
Et je souffre pour ma flamme
Autant que pour mon honneur.

Posiclès.

Si cette ressemblance est telle que l’on dit,
Alcmène, sans être coupable…

Amphitryon.

Ah ! sur le fait dont il s’agit,
L’erreur simple devient un crime véritable,
Et, sans consentement, l’innocence y périt.
De semblables erreurs, quelque jour qu’on leur donne,
Touchent des endroits délicats,
Et la raison bien souvent les pardonne,
Que l’honneur et l’amour ne les pardonnent pas.

Argatiphontidas.

Je n’embarrasse point là dedans ma pensée ;
Mais je hais vos Messieurs de leurs honteux délais ;
Et c’est un procédé dont j’ai l’âme blessée,
Et que les gens de cœur n’approuveront jamais.
Quand quelqu’un nous emploie, on doit, tête baissée,
Se jeter dans ses intérêts.
Argatiphontidas ne va point aux accords.
Écouter d’un ami raisonner l’adversaire
Pour des hommes d’honneur n’est point un coup à faire :
Il ne faut écouter que la vengeance alors.
Le procès ne me saurait plaire ;
Et l’on doit commencer toujours, dans ses transports,

Par donner, sans autre mystère,
De l’épée au travers du corps.
Oui, vous verrez, quoi qu’il avienne,
Qu’Argatiphontidas marche droit sur ce point ;
Et de vous il faut que j’obtienne
Que le pendard ne meure point
D’une autre main que de la mienne.

Amphitryon.

Allons.

Sosie.

Je viens, Monsieur, subir, à vos genoux,
Le juste châtiment d’une audace maudite.
Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups,
Tuez-moi dans votre courroux :
Vous ferez bien, je le mérite,
Et je n’en dirai pas un seul mot contre vous.

Amphitryon.

Lève-toi. Que fait-on ?

Sosie.

L’on m’a chassé tout net ;
Et croyant à manger m’aller comme eux ébattre,
Je ne songeais pas qu’en effet
Je m’attendais là pour me battre.
Oui, l’autre moi, valet de l’autre vous, a fait
Tout de nouveau le diable à quatre.
La rigueur d’un pareil destin,
Monsieur, aujourd’hui nous talonne ;
Et l’on me des-Sosie enfin
Comme on vous dés-Amphitryonne.

Amphitryon.

Suis-moi.

Sosie.

N’est-il pas mieux de voir s’il vient personne ?




Scène 8

Cléanthis, Naucratès, Polidas, Sosie, Argatiphontidas, Posiclès, Amphitryon.

Cléanthis.

Ô Ciel !


Amphitryon.

Qui t’épouvante ainsi ?
Quelle est la peur que je t’inspire ?

Cléanthis.

Las ! vous êtes là-haut, et je vous vois ici !

Naucratès.

Ne vous pressez point : le voici,
Pour donner devant tous les clartés qu’on désire,
Et qui, si l’on peut croire à ce qu’il vient de dire,
Sauront vous affranchir de trouble et de souci.




Scène 9

Mercure, Cléanthis, Naucratès, Polidas, Sosie, Amphitryon, Argatiphontidas, Posiclès.

Mercure.

Oui, vous l’allez voir tous ; et sachez par avance
Que c’est le grand maître des Dieux
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance,
Alcmène a fait du Ciel descendre dans ces lieux ;
Et quant à moi, je suis Mercure.
Qui, ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu
Celui dont j’ai pris la figure :
Mais de s’en consoler il a maintenant lieu ;
Et les coups de bâton d’un Dieu
Font honneur à qui les endure.

Sosie.

Ma foi ! Monsieur le Dieu, je suis votre valet :
Je me serais passé de votre courtoisie.

Mercure.

Je lui donne à présent congé d’être Sosie :
Je suis las de porter un visage si laid,

Et je m’en vais au Ciel, avec de l’ambrosie,
M’en débarbouiller tout à fait.

Il vole dans le Ciel.

Sosie.

Le Ciel de m’approcher t’ôte à jamais l’envie !
Ta fureur s’est par trop acharnée après moi ;
Et je ne vis de ma vie
Un Dieu plus diable que toi.




Scène 10

Jupiter, Cléanthis, Naucratès, Polidas, Sosie, Amphitryon, Argatiphontidas, Posiclès.

Jupiter, dans une nue, sur son aigle, armé de son foudre, au bruit du tonnerre et des éclairs.

Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur,
Et sous tes propres traits vois Jupiter paraître :
À ces marques tu peux aisément le connaître ;
Et c’est assez, je crois, pour remettre ton cœur
Dans l’état auquel il doit être,
Et rétablir chez toi la paix et la douceur.
Mon nom, qu’incessamment toute la terre adore,
Étouffe ici les bruits qui pouvaient éclater.
Un partage avec Jupiter
N’a rien du tout qui déshonore ;
Et sans doute il ne peut être que glorieux
De se voir le rival du souverain des Dieux.
Je n’y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure ;
Et c’est moi, dans cette aventure,
Qui, tout dieu que je suis, dois être le jaloux.
Alcmène est toute à toi, quelque soin qu’on emploie ;
Et ce doit à tes feux être un objet bien doux
De voir que pour lui plaire il n’est point d’autre voie
Que de paraître son époux,
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle,
Par lui-même n’a pu triompher de sa foi,
Et que ce qu’il a reçu d’elle
N’a par son cœur ardent été donné qu’à toi.

Sosie.

Le Seigneur

Jupiter sait dorer la pilule.

Jupiter.

Sors donc des noirs chagrins que ton cœur a soufferts,
Et rends le calme entier à l’ardeur qui te brûle :
Chez toi doit naître un fils qui, sous le nom d’Hercule,
Remplira de ses faits tout le vaste univers.
L’éclat d’une fortune en mille biens féconde
Fera connaître à tous que je suis ton support,
Et je mettrai tout le monde
Au point d’envier ton sort.
Tu peux hardiment te flatter
De ces espérances données ;
C’est un crime que d’en douter :
Les paroles de Jupiter
Sont des arrêts des destinées.

Il se perd dans les nues.

Naucratès.

Certes, je suis ravi de ces marques brillantes.

Sosie.

Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment ?
Ne vous embarquez nullement
Dans ces douceurs congratulantes :
C’est un mauvais embarquement,
Et d’une et d’autre part, pour un tel compliment,
Les phrases sont embarrassantes.
Le grand Dieu Jupiter nous fait beaucoup d’honneur,
Et sa bonté sans doute est pour nous sans seconde ;
Il nous promet l’infaillible bonheur
D’une fortune en mille biens féconde,
Et chez nous il doit naître un fils d’un très grand cœur :
Tout cela va le mieux du monde ;
Mais enfin coupons aux discours,
Et que chacun chez soi doucement se retire.
Sur telles affaires, toujours
Le meilleur est de ne riendire.

La scène est à Paris, dans la maison d’Harpagon.


ACTE I

Scène première
Valère, Élise.

Valère
Hé quoi ! charmante Élise, vous devenez mélancolique, après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre foi ? Je vous vois soupirer, hélas ! au milieu de ma joie ! Est-ce du regret, dites-moi, de m’avoir fait heureux ? et vous repentez-vous de cet engagement où mes feux ont pu vous contraindre ?

Élise
Non, Valère, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous. Je m’y sens entraîner par une trop douce puissance, et je n’ai pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas. Mais, à vous dire vrai, le succès me donne de l’inquiétude ; et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais.

Valère
Eh ! que pouvez-vous craindre, Élise, dans les bontés que vous avez pour moi ?

Élise
Hélas ! cent choses à la fois : l’emportement d’un père, les reproches d’une famille, les censures du monde ; mais plus que tout, Valère, le changement de votre cœur, et cette froideur criminelle dont ceux de votre sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents d’un innocent amour.

Valère
Ah ! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres ! Soupçonnez-moi de tout, Élise, plutôt que de manquer à ce que je vous dois. Je vous aime trop pour cela ; et mon amour pour vous durera autant que ma vie.

Élise
Ah ! Valère, chacun tient les mêmes discours ! Tous les hommes sont semblables par les paroles ; et ce n’est que les actions qui les découvrent différents.

Valère
Puisque les seules actions font connaître ce que nous sommes, attendez donc, au moins, à juger de mon cœur par elles, et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes d’une fâcheuse prévoyance. Ne m’assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d’un soupçon outrageux ; et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille et mille preuves, de l’honnêteté de mes feux.

Élise
Hélas ! qu’avec facilité on se laisse persuader par les personnes que l’on aime ! Oui, Valère, je tiens votre cœur incapable de m’abuser. Je crois que vous m’aimez d’un véritable amour, et que vous me serez fidèle : je n’en veux point du tout douter, et je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu’on pourra me donner.

Valère
Mais pourquoi cette inquiétude ?

Élise
Je n’aurais rien à craindre si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois ; et je trouve en votre personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous. Mon cœur, pour sa défense, a tout votre mérite, appuyé du secours d’une reconnaissance où le ciel m’engage envers vous. Je me représente à toute heure ce péril étonnant qui commença de nous offrir aux regards l’un de l’autre ; cette générosité surprenante qui vous fit risquer votre vie, pour dérober la mienne à la fureur des ondes ; ces soins pleins de tendresse que vous me fîtes éclater après m’avoir tirée de l’eau, et les hommages assidus de cet ardent amour que ni le temps ni les difficultés n’ont rebuté, et qui, vous faisant négliger et parents et patrie, arrête vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune déguisée, et vous a réduit, pour me voir, à vous revêtir de l’emploi de domestique de mon père. Tout cela fait chez moi, sans doute, un merveilleux effet ; et c’en est assez, à mes yeux, pour me justifier l’engagement où j’ai pu consentir ; mais ce n’est pas assez peut-être pour le justifier aux autres, et je ne suis pas sûre qu’on entre dans mes sentiments.

Valère
De tout ce que vous avez dit, ce n’est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose ; et quant aux scrupules que vous avez, votre père lui-même ne prend que trop de soin de vous justifier à tout le monde, et l’excès de son avarice, et la manière austère dont il vit avec ses enfants, pourraient autoriser des choses plus étranges. Pardonnez-moi, charmante Élise, si j’en parle ainsi devant vous. Vous savez que, sur ce chapitre, on n’en peut pas dire de bien. Mais enfin, si je puis, comme je l’espère, retrouver mes parents, nous n’aurons pas beaucoup de peine à nous les rendre favorables. J’en attends des nouvelles avec impatience, et j’en irai chercher moi-même, si elles tardent à venir.

Élise
Ah! Valère, ne bougez d’ici, je vous prie, et songez seulement à vous bien mettre dans l’esprit de mon père.

Valère
Vous voyez comme je m’y prends, et les adroites complaisances qu’il m’a fallu mettre en usage pour m’introduire à son service ; sous quel masque de sympathie et de rapports de sentiments je me déguise pour lui plaire, et quel personnage je joue tous les jours avec lui, afin d’acquérir sa tendresse. J’y fais des progrès admirables ; et j’éprouve que, pour gagner les hommes, il n’est point de meilleure voie que de se parer à leurs yeux de leurs inclinations, que de donner dans leurs maximes, encenser leurs défauts, et applaudir à ce qu’ils font. On n’a que faire d’avoir peur de trop charger la complaisance ; et la manière dont on les joue a beau être visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes du côté de la flatterie, et il n’y a rien de si impertinent et de si ridicule qu’on ne fasse avaler, lorsqu’on l’assaisonne en louanges. La sincérité souffre un peu au métier que je fais ; mais, quand on a besoin des hommes, il faut bien s’ajuster à eux, et puisqu’on ne saurait les gagner que par là, ce n’est pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui veulent être flattés.

Élise
Mais que ne tâchez-vous aussi de gagner l’appui de mon frère, en cas que la servante s’avisât de révéler notre secret ?

Valère
On ne peut pas ménager l’un et l’autre ; et l’esprit du père et celui du fils sont des choses si opposées, qu’il est difficile d’accommoder ces deux confidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez auprès de votre frère, et servez-vous de l’amitié qui est entre vous deux pour le jeter dans nos intérêts. Il vient. Je me retire. Prenez ce temps pour lui parler, et ne lui découvrez de notre affaire que ce que vous jugerez à propos.

Élise
Je ne sais si j’aurai la force de lui faire cette confidence.



Scène 2
Cléante, Élise.

Cléante
Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur ; et je brûlais de vous parler, pour m’ouvrir à vous d’un secret.

Élise
Me voilà prête à vous ouïr, mon frère. Qu’avez-vous à me dire ?

Cléante
Bien des choses, ma sœur, enveloppées dans un mot. J’aime.

Élise
Vous aimez ?

Cléante
Oui, j’aime. Mais, avant que d’aller plus loin, je sais que je dépends d’un père, et que le nom de fils me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point engager notre foi sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour ; que le ciel les a faits les maîtres de nos vœux, et qu’il nous est enjoint de n’en disposer que par leur conduite ; que, n’étant prévenus d’aucune folle ardeur, ils sont en état de se tromper bien moins que nous et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre ; qu’il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence que l’aveuglement de notre passion ; et que l’emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux. Je vous dis tout cela, ma sœur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire ; car enfin mon amour ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me point faire de remontrances.

Élise
Vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?

Cléante
Non ; mais j’y suis résolu, et je vous conjure encore une fois de ne me point apporter de raisons pour m’en dissuader.

Élise
Suis-je, mon frère, une si étrange personne ?

Cléante
Non, ma sœur ; mais vous n’aimez pas ; vous ignorez la douce violence qu’un tendre amour fait sur nos cœurs, et j’appréhende votre sagesse.

Élise
Hélas ! mon frère, ne parlons point de ma sagesse : il n’est personne qui n’en manque, du moins une fois en sa vie ; et, si je vous ouvre mon cœur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous.

Cléante
Ah ! plût au ciel que votre âme, comme la mienne… !

Élise
Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez.

Cléante
Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble être faite pour donner de l’amour à tous ceux qui la voient. La nature, ma sœur, n’a rien formé de plus aimable ; et je me sentis transporté dès le moment que je la vis. Elle se nomme Mariane et vit sous la conduite d’une bonne femme de mère qui est presque toujours malade, et pour qui cette aimable fille a des sentiments d’amitié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, la plaint et la console avec une tendresse qui vous toucherait l’âme. Elle se prend d’un air le plus charmant du monde aux choses qu’elle fait ; et l’on voit briller mille grâces en toutes ses actions, une douceur pleine d’attraits, une bonté toute engageante, une honnêteté adorable, une… Ah ! ma sœur, je voudrais que vous l’eussiez vue !

Élise
J’en vois beaucoup, mon frère, dans les choses que vous me dites ; et, pour comprendre ce qu’elle est, il me suffit que vous l’aimez.

Cléante
J’ai découvert sous main qu’elles ne sont pas fort accommodées, et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu’elles peuvent avoir. Figurez-vous, ma sœur, quelle joie ce peut être que de relever la fortune d’une personne que l’on aime ; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d’une vertueuse famille ; et concevez quel déplaisir ce m’est de voir que, par l’avarice d’un père, je sois dans l’impuissance de goûter cette joie, et de faire éclater à cette belle aucun témoignage de mon amour.

Élise
Oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin.

Cléante
Ah ! ma sœur, il est plus grand qu’on ne peut croire. Car, enfin, peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu’on exerce sur nous, que cette sécheresse étrange où l’on nous fait languir ? Hé ! que nous servira d’avoir du bien, s’il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d’en jouir, et si, pour m’entretenir même, il faut que maintenant je m’engage de tous côtés ; si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ? Enfin, j’ai voulu vous parler pour m’aider à sonder mon père sur les sentiments où je suis ; et, si je l’y trouve contraire, j’ai résolu d’aller en d’autres lieux, avec cette aimable personne, jouir de la fortune que le ciel voudra nous offrir. Je fais chercher partout pour ce dessein de l’argent à emprunter ; et, si vos affaires, ma sœur, sont semblables aux miennes, et qu’il faille que notre père s’oppose à nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.

Élise
Il est bien vrai que tous les jours il nous donne de plus en plus sujet de regretter la mort de notre mère, et que…

Cléante
J’entends sa voix. Eloignons-nous un peu pour achever notre confidence ; et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur.



Scène 3
Harpagon, La Flèche.

Harpagon
Hors d’ici tout à l’heure, et qu’on ne réplique pas. Allons, que l’on détale de chez moi, maître juré filou, vrai gibier de potence !

La Flèche à part.
Je n’ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard, et je pense, sauf correction, qu’il a le diable au corps.

Harpagon
Tu murmures entre tes dents ?

La Flèche
Pourquoi me chassez-vous ?

Harpagon
C’est bien à toi, pendard, à me demander des raisons ! Sors vite, que je ne t’assomme.

La Flèche
Qu’est-ce que je vous ai fait ?

Harpagon
Tu m’as fait que je veux que tu sortes.

La Flèche
Mon maître, votre fils, m’a donné ordre de l’attendre.

Harpagon
Va-t’en l’attendre dans la rue, et ne sois point dans ma maison planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe et faire ton profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires, un traître dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce que je possède, et furètent de tous côtés pour voir s’il n’y a rien à voler.

La Flèche
Comment diantre voulez-vous qu’on fasse pour vous voler ? Êtes-vous un homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle jour et nuit ?

Harpagon
Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il me plaît. Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce qu’on fait ? (Bas, à part.) Je tremble qu’il n’ait soupçonné quelque chose de mon argent. (Haut.) Ne serais-tu point homme à aller faire courir le bruit que j’ai chez moi de l’argent caché ?

La Flèche
Vous avez de l’argent caché ?

Harpagon
Non, coquin, je ne dis pas cela. (Bas.) J’enrage ! (Haut.) Je demande si, malicieusement, tu n’irais point faire courir le bruit que j’en ai.

La Flèche
Hé ! que nous importe que vous en ayez, ou que vous n’en ayez pas, si c’est pour nous la même chose ?

Harpagon levant la main pour donner un soufflet à la Flèche.
Tu fais le raisonneur ! Je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles. Sors d’ici, encore une fois.

La Flèche
Eh bien, je sors.

Harpagon
Attends : ne m’emportes-tu rien ?

La Flèche
Que vous emporterais-je ?

Harpagon
Tiens, viens çà, que je voie. Montre-moi tes mains.

La Flèche
Les voilà.

Harpagon
Les autres.

La Flèche
Les autres ?

Harpagon
Oui.

La Flèche
Les voilà.

Harpagon montrant les hauts-de-chausses de la Flèche.
N’as-tu rien mis ici dedans ?

La Flèche
Voyez vous-même.

Harpagon tâtant le bas des hauts-de-chausses de la Flèche.
Ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les recéleurs des choses qu’on dérobe ; et je voudrais qu’on en eût fait pendre quelqu’un.

La Flèche à part.
Ah ! qu’un homme comme cela mériterait bien ce qu’il craint ! Et que j’aurais de joie à le voler !

Harpagon
Euh ?

La Flèche
Quoi ?

Harpagon
Qu’est-ce que tu parles de voler ?

La Flèche
Je vous dis que vous fouillez bien partout, pour voir si je vous ai volé.

Harpagon
C’est ce que je veux faire.

Harpagon fouille dans les poches de La Flèche.

La Flèche à part.
La peste soit de l’avarice et des avaricieux !

Harpagon
Comment ? que dis-tu ?

La Flèche
Ce que je dis ?

Harpagon
Oui. Qu’est-ce que tu dis d’avarice et d’avaricieux ?

La Flèche
Je dis que la peste soit de l’avarice et des avaricieux !

Harpagon
De qui veux-tu parler ?

La Flèche
Des avaricieux.

Harpagon
Et qui sont-ils, ces avaricieux ?

La Flèche
Des vilains et des ladres.

Harpagon
Mais qui est-ce que tu entends par là ?

La Flèche
De quoi vous mettez-vous en peine ?

Harpagon
Je me mets en peine de ce qu’il faut.

La Flèche
Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?

Harpagon
Je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela.

La Flèche
Je parle… je parle à mon bonnet.

Harpagon
Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette.

La Flèche
M’empêcherez-vous de maudire les avaricieux ?

Harpagon
Non ; mais je t’empêcherai de jaser et d’être insolent. Tais-toi.

La Flèche
Je ne nomme personne.

Harpagon
Je te rosserai si tu parles.

La Flèche
Qui se sent morveux, qu’il se mouche.

Harpagon
Te tairas-tu ?

La Flèche
Oui, malgré moi.

Harpagon
Ha ! Ha !

La Flèche montrant à Harpagon une poche de son justaucorps.
Tenez, voilà encore une poche : êtes-vous satisfait ?

Harpagon
Allons, rends-le-moi sans te fouiller.

La Flèche
Quoi ?

Harpagon
Ce que tu m’as pris.

La Flèche
Je ne vous ai rien pris du tout.

Harpagon
Assurément ?

La Flèche
Assurément.

Harpagon
Adieu. Va-t-en à tous les diables !

La Flèche
Me voilà fort bien congédié.

Harpagon
Je te le mets sur ta conscience, au moins.



Scène 4
Harpagon.

Harpagon
Voilà un pendard de valet qui m’incommode fort ; et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là. Certes, ce n’est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d’argent ; et bienheureux qui a tout son fait bien placé, et ne conserve seulement que ce qu’il faut pour sa dépense ! On n’est pas peu embarrassé à inventer, dans toute une maison, une cache fidèle ; car pour moi, les coffres-forts me sont suspects et je ne veux jamais m’y fier. Je les tiens justement une franche amorce à voleurs, et c’est toujours la première chose que l’on va attaquer.



Scène 5
Harpagon ; Élise et Cléante, parlant ensemble, et restant dans le fond du théâtre.

Harpagon se croyant seul.
Cependant, je ne sais si j’aurai bien fait d’avoir enterré dans mon jardin dix mille écus qu’on me rendit hier. Dix mille écus en or, chez soi, est une somme assez… (À part, apercevant Élise et Cléante.) O ciel ! je me serai trahi moi-même ! la chaleur m’aura emporté, et je crois que j’ai parlé haut en raisonnant tout seul. (À Cléante et Élise.) Qu’est-ce ?

Cléante
Rien, mon père.

Harpagon
Y a-t-il longtemps que vous êtes là ?

Élise
Nous ne venons que d’arriver.

Harpagon
Vous avez entendu…

Cléante
Quoi, mon père ?

Harpagon
Là…

Élise
Quoi ?

Harpagon
Ce que je viens de dire.

Cléante
Non.

Harpagon
Si fait, si fait.

Élise
Pardonnez-moi.

Harpagon
Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. C’est que je m’entretenais en moi-même de la peine qu’il y a aujourd’hui à trouver de l’argent, et je disais qu’il est bien heureux qui peut avoir dix mille écus chez soi.

Cléante
Nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre.

Harpagon
Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n’alliez pas prendre les choses de travers, et vous imaginer que je dise que c’est moi qui ai dix mille écus.

Cléante
Nous n’entrons point dans vos affaires.

Harpagon
Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus !

Cléante
Je ne crois pas…

Harpagon
Ce serait une bonne affaire pour moi.

Élise
Ces sont des choses…

Harpagon
J’en aurais bon besoin.

Cléante
Je pense que…

Harpagon
Cela m’accommoderait fort.

Élise
Vous êtes…

Harpagon
Et je ne me plaindrais pas, comme je le fais, que le temps est misérable.

Cléante
Mon Dieu ! mon père, vous n’avez pas lieu de vous plaindre et l’on sait que vous avez assez de bien.

Harpagon
Comment, j’ai assez de bien ! Ceux qui le disent en ont menti. Il n’y a rien de plus faux ; et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là.

Élise
Ne vous mettez point en colère.

Harpagon
Cela est étrange que mes propres enfants me trahissent et deviennent mes ennemis.

Cléante
Est-ce être votre ennemi que de dire que vous avez du bien ?

Harpagon
Oui. De pareils discours, et les dépenses que vous faites, seront cause qu’un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles.

Cléante
Quelle grande dépense est-ce que je fais ?

Harpagon
Quelle ? Est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ? Je querellais hier votre sœur ; mais c’est encore pis. Voilà qui crie vengeance au ciel ; et, à vous prendre depuis les pieds jusqu’à la tête, il y aurait là de quoi faire une bonne constitution. Je vous l’ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos manières me déplaisent fort ; vous donnez furieusement dans le marquis ; et, pour aller ainsi vêtu, il faut bien que vous me dérobiez.

Cléante
Hé ! comment vous dérober ?

Harpagon
Que sais-je ? Où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l’état que vous portez ?

Cléante
Moi, mon père ? C’est que je joue ; et, comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l’argent que je gagne.

Harpagon
C’est fort mal fait. Si vous êtes heureux au jeu, vous en devriez profiter, et mettre à honnête intérêt l’argent que vous gagnez afin de le trouver un jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu’à la tête, et si une demi-douzaine d’aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses. Il est bien nécessaire d’employer de l’argent à des perruques lorsque l’on peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent rien ! Je vais gager qu’en perruques et rubans il y a du moins vingt pistoles ; et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers, à ne les placer qu’au denier douze (4).

Cléante
Vous avez raison.

Harpagon
Laissons cela, et parlons d’autre affaire. Euh ? (Apercevant Cléante et Élise qui se font des signes.) Hé ! (Bas, à part.) Je crois qu’ils se font signe l’un à l’autre de me voler ma bourse. (Haut.) Que veulent dire ces gestes-là ?

Élise
Nous marchandons, mon frère et moi, à qui parlera le premier, et nous avons tous deux quelque chose à vous dire.

Harpagon
Et moi, j’ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux.

Cléante
C’est de mariage, mon père, que nous désirons vous parler.

Harpagon
Et c’est de mariage aussi que je veux vous entretenir.

Élise
Ah ! mon père !

Harpagon
Pourquoi ce cri ? Est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait peur ?

Cléante
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de la façon que vous pouvez l’entendre ; et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d’accord avec votre choix.

Harpagon
Un peu de patience ; ne vous alarmez point. Je sais ce qu’il faut à tous deux, et vous n’aurez, ni l’un ni l’autre, aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire ; et, pour commencer par un bout, (À Cléante.) avez-vous vu, dites-moi, une jeune personne appelée Mariane, qui ne loge pas loin d’ici ?

Cléante
Oui, mon père.

Harpagon
Et vous ?

Élise
J’en ai ouï parler.

Harpagon
Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille ?

Cléante
Une fort charmante personne.

Harpagon
Sa physionomie ?

Cléante
Tout honnête et pleine d’esprit.

Harpagon
Son air et sa manière ?

Cléante
Admirables, sans doute.

Harpagon
Ne croyez-vous pas qu’une fille comme cela mériterait assez que l’on songeât à elle ?

Cléante
Oui, mon père.

Harpagon
Que ce serait un parti souhaitable ?

Cléante
Très souhaitable.

Harpagon
Qu’elle a toute la mine de faire un bon ménage ?

Cléante
Sans doute.

Harpagon
Et qu’un mari aurait satisfaction avec elle ?

Cléante
Assurément.

Harpagon
Il y a une petite difficulté : c’est que j’ai peur qu’il n’y ait pas, avec elle, tout le bien qu’on pourrait prétendre.

Cléante
Ah ! mon père, le bien n’est pas considérable, lorsqu’il est question d’épouser une honnête personne.

Harpagon
Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu’il y a à dire, c’est que, si l’on n’y trouve pas tout le bien qu’on souhaite, on peut tâcher de regagner cela sur autre chose.

Cléante
Cela s’entend.

Harpagon
Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments ; car son maintien honnête et sa douceur m’ont gagné l’âme, et je suis résolu de l’épouser, pourvu que j’y trouve quelque bien.

Cléante
Euh ?

Harpagon
Comment ?

Cléante
Vous êtes résolu, dites-vous… ?

Harpagon
D’épouser Mariane.

Cléante
Qui ? Vous, vous ?

Harpagon
Oui, moi, moi, moi. Que veut dire cela ?

Cléante
Il m’a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire d’ici.

Harpagon
Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cuisine un grand verre d’eau claire.



Scène 6
Harpagon, Élise.

Harpagon
Voilà de mes damoiseaux flouets qui n’ont non plus de vigueur que des poules. C’est là, ma fille, ce que j’ai résolu pour moi. Quant à ton frère, je lui destine une certaine veuve dont, ce matin, on m’est venu parler ; et, pour toi, je te donne au seigneur Anselme.

Élise
Au seigneur Anselme ?

Harpagon
Oui, Un homme mûr, prudent et sage, qui n’a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens.

Élise faisant une révérence.
Je ne veux point me marier, mon père, s’il vous plaît.

Harpagon contrefaisant Élise.
Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous vous mariiez, s’il vous plaît.

Élise faisant encore la révérence.
Je vous demande pardon, mon père.

Harpagon contrefaisant Élise.
Je vous demande pardon, ma fille.

Élise
Je suis très humble servante au seigneur Anselme ; mais, (Faisant encore la révérence.) avec votre permission, je ne l’épouserai point.

Harpagon
Je suis votre très humble valet ; mais, (Contrefaisant Élise.) avec votre permission, vous l’épouserez dès ce soir.

Élise
Dès ce soir ?

Harpagon
Dès ce soir.

Élise faisant encore la révérence.
Cela ne sera pas, mon père.

Harpagon contrefaisant encore Élise.
Cela sera, ma fille.

Élise
Non.

Harpagon
Si.

Élise
Non, vous dis-je.

Harpagon
Si, vous dis-je.

Élise
C’est une chose où vous ne me réduirez point.

Harpagon
C’est une chose où je te réduirai.

Élise
Je me tuerai plutôt que d’épouser un tel mari.

Harpagon
Tu ne te tueras point, et tu l’épouseras. Mais voyez quelle audace ! A-t-on jamais vu une fille parler de la sorte à son père ?

Élise
Mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de la sorte ?

Harpagon
C’est un parti où il n’y a rien à redire ! et je gage que tout le monde approuvera mon choix.

Élise
Et moi, je gage qu’il ne saurait être approuvé d’aucune personne raisonnable.

Harpagon apercevant Valère de loin.
Voilà Valère. Veux-tu qu’entre nous deux nous le fassions juge de cette affaire ?

Élise
J’y consens.

Harpagon
Te rendras-tu à son jugement ?

Élise
Oui. J’en passerai par ce qu’il dira.

Harpagon
Voilà qui est fait.



Scène 7
Valère, Harpagon, Élise.

Harpagon
Ici, Valère. Nous t’avons élu pour nous dire qui a raison de ma fille ou de moi.

Valère
C’est vous, monsieur, sans contredit.

Harpagon
Sais-tu bien de quoi nous parlons ?

Valère
Non ; mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison.

Harpagon
Je veux ce soir lui donner pour époux un homme aussi riche que sage ; et la coquine me dit au nez qu’elle se moque de le prendre. Que dis-tu de cela ?

Valère
Ce que j’en dis ?

Harpagon
Oui.

Valère
Hé ! hé !

Harpagon
Quoi !

Valère
Je dis que, dans le fond, je suis de votre sentiment ; et vous ne pouvez pas que vous n’ayez raison. mais aussi n’a-t-elle pas tort tout à fait, et…

Harpagon
Comment ? Le seigneur Anselme est un parti considérable ; c’est un gentilhomme qui est noble, doux, posé, sage et fort accommodé, et auquel il ne reste aucun enfant de son premier mariage. Saurait-elle mieux rencontrer ?

Valère
Cela est vrai. Mais elle pourrait vous dire que c’est un peu précipiter les choses, et qu’il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra s’accommoder avec…

Harpagon
C’est une occasion qu’il faut prendre vite aux cheveux. Je trouve ici un avantage qu’ailleurs je ne trouverais pas ; et il s’engage à la prendre sans dot.

Valère
Sans dot ?

Harpagon
Oui.

Valère
Ah ! je ne dis plus rien. Voyez-vous ? voilà une raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à cela.

Harpagon
C’est pour moi une épargne considérable.

Valère
Assurément ; cela ne reçoit point de contradiction. Il est vrai que votre fille vous peut représenter que le mariage est une plus grande affaire qu’on ne peut croire ; qu’il y va d’être heureux ou malheureux toute sa vie ; et qu’un engagement qui doit durer jusqu’à la mort ne se doit jamais faire qu’avec de grandes précautions.

Harpagon
Sans dot !

Valère
Vous avez raison ! voilà qui décide tout ; cela s’entend. Il y a des gens qui pourraient vous dire qu’en de telles occasions l’inclination d’une fille est une chose, sans doute, où l’on doit avoir de l’égard ; et que cette grande inégalité d’âge, d’humeur et de sentiments, rend un mariage sujet à des accidents fâcheux.

Harpagon
Sans dot !

Valère
Ah ! il n’y a pas de réplique à cela ; on le sait bien ! Qui diantre peut aller là contre ? Ce n’est pas qu’il n’y ait quantité de pères qui aimeraient mieux ménager la satisfaction de leurs filles que l’argent qu’ils pourraient donner ; qui ne les voudraient point sacrifier à l’intérêt, et chercheraient, plus que toute autre chose, à mettre dans un mariage cette douce conformité qui sans cesse y maintient l’honneur, la tranquillité et la joie ; et que…

Harpagon
Sans dot !

Valère
Il est vrai ; cela ferme la bouche à tout. Sans dot ! Le moyen de résister à une raison comme celle-là !

Harpagon à part, regardant du côté le jardin.
Ouais ! Il me semble que j’entends un chien qui aboie. N’est-ce point qu’on en voudrait à mon argent ? (À Valère.) Ne bougez, je reviens tout à l’heure.



Scène 8
Élise, Valère.

Élise
Vous moquez-vous, Valère, de lui parler comme vous faites ?

Valère
C’est pour ne point l’aigrir, et pour en venir mieux à bout. Heurter de front ses sentiments est le moyen de tout gâter ; et il y a de certains esprits qu’il ne faut prendre qu’en biaisant ; des tempéraments ennemis de toute résistance ; des naturels rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se raidissent contre le droit chemin de la raison, et qu’on ne mène qu’en tournant où l’on veut les conduire. Faites semblant de consentir à ce qu’il veut, vous en viendrez mieux à vos fins, et…

Élise
Mais ce mariage, Valère !

Valère
On cherchera des biais pour le rompre.

Élise
Mais quelle invention trouver, s’il se doit conclure ce soir ?

Valère
Il faut demander un délai, et feindre quelque maladie.

Élise
Mais on découvrira la feinte, si l’on appelle des médecins.

Valère
Vous moquez-vous ? Y connaissent-ils quelque chose ? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des raisons pour vous dire d’où cela vient.



Scène 9
Harpagon, Valère, Élise.

Harpagon à part, dans le fond du théâtre.
Ce n’est rien, Dieu merci.

Valère sans voir Harpagon.
Enfin notre dernier recours, c’est que la fuite nous peut mettre à couvert de tout ; et, si votre amour, belle Élise, est capable d’une fermeté… (Apercevant Harpagon.) Oui, il faut qu’une fille obéisse à son père. Il ne faut point qu’elle regarde comme un mari est fait ; et lorsque la grande raison de « sans dot » s’y rencontre, elle doit être prête à prendre tout ce qu’on lui donne.

Harpagon
Bon : voilà bien parlé, cela !

Valère
Monsieur, je vous demande pardon si je m’emporte un peu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais.

Harpagon
Comment ! j’en suis ravi, et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu. (À Élise.) Oui, tu as beau fuir, je lui donne l’autorité que le ciel me donne sur toi, et j’entends que tu fasses tout ce qu’il te dira.

Valère à Élise.
Après cela, résistez à mes remontrances.



Scène 10
Harpagon, Valère.

Valère
Monsieur, je vais la suivre, pour continuer les leçons que je lui faisais.

Harpagon
Oui, tu m’obligeras. Certes…

Valère
Il est bon de lui tenir un peu la bride haute.

Harpagon
Cela est vrai. Il faut…

Valère
Ne vous mettez pas en peine, je crois que j’en viendrai à bout.

Harpagon
Fais, fais. Je m’en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout à l’heure.

Valère adressant la parole à Élise, en s’en allant du côté par où elle est sortie.
Oui, l’argent est plus précieux que toutes les choses du monde, et vous devez rendre grâce au ciel de l’honnête homme de père qu’il vous a donné. Il sait ce que c’est que de vivre. Lorsqu’on s’offre de prendre une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant. Tout est renfermé là-dedans ; et "sans dot" tient lieu de beauté, de jeunesse, de naissance, d’honneur, de sagesse, et de probité.

Harpagon
Ah ! le brave garçon ! Voilà parlé comme un oracle. Heureux qui peut avoir un domestique de la sorte !


ACTE II



Scène première
Cléante, La Flèche.

Cléante
Ah ! traître que tu es ! où t’es-tu donc allé fourrer ? Ne t’avais-je pas donné ordre… ?

La Flèche
Oui, Monsieur ; et je m’étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme : mais monsieur votre père, le plus malgracieux des hommes, m’a chassé dehors malgré moi, et j’ai couru le risque d’être battu.

Cléante
Comment va notre affaire ? Les choses pressent plus que jamais ; et, depuis que je t’ai vu, j’ai découvert que mon père est mon rival.

La Flèche
Votre père amoureux ?

Cléante
Oui ; et j’ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m’a mis.

La Flèche
Lui, se mêler d’aimer ! De quoi diable s’avise-t-il ? Se moque-t-il du monde ? Et l’amour a-t-il été fait pour des gens bâtis comme lui ?

Cléante
Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête.

La Flèche
Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?

Cléante
Pour lui donner moins de soupçon, et me conserver, au besoin, des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage. Quelle réponse t’a-t-on faite ?

La Flèche
Ma foi, Monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d’étranges choses, lorsqu’on en est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-matthieux.

Cléante
L’affaire ne se fera point ?

La Flèche
Pardonnez-moi. Notre maître Simon, le courtier qu’on nous a donné, homme agissant et plein de zèle, dit qu’il a fait rage pour vous, et il assure que votre seule physionomie lui a gagné le cœur.

Cléante
J’aurai les quinze mille francs que je demande ?

La Flèche
Oui ; mais à quelques petites conditions qu’il faudra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent.

Cléante
T’a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l’argent ?

La Flèche
Ah ! vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il apporte encore plus de soin à se cacher que vous ; et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom ; et l’on doit aujourd’hui l’aboucher avec vous dans une maison empruntée, pour être instruit par votre bouche de votre bien et de votre famille ; et je ne doute point que le seul nom de votre père ne rende les choses faciles.

Cléante
Et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m’ôter le bien.

La Flèche
Voici quelques articles qu’il a dictés lui-même à notre entremetteur, pour vous être montrés avant que de rien faire : "Supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés, et que l’emprunteur soit majeur et d’une famille où le bien soit ample, solide, assuré, clair, et net de tout embarras, on fera une bonne et exacte obligation par-devant un notaire, le plus honnête homme qu’il se pourra, et qui, pour cet effet sera choisi par le prêteur, auquel il importe le plus que l’acte soit dûment dressé."

Cléante
Il n’y a rien à dire à cela.

La Flèche
"Le prêteur, pour ne charger Sa conscience d’aucun scrupule, prétend ne donner son argent qu’au denier dix-huit. (8)"

Cléante
Au denier dix-huit ? Parbleu, voilà qui est honnête ! Il n’y a pas lieu de se plaindre.

La Flèche
Cela est vrai. "Mais, comme ledit prêteur n’a pas chez lui la somme dont il est question, et que, pour faire plaisir à l’emprunteur il est contraint lui-même de l’emprunter d’un autre sur le pied du denier cinq (9), il conviendra que ledit premier emprunteur paye cet intérêt, sans préjudice du reste, attendu que ce n’est que pour l’obliger que ledit prêteur s’engage à cet emprunt."

Cléante
Comment diable ! Quel Juif, quel Arabe est-ce là ? C’est plus qu’au denier quatre.

La Flèche
Il est vrai ; c’est ce que j’ai dit. Vous avez à voir là-dessus.

Cléante
Que veux-tu que je voie ? J’ai besoin d’argent, et il faut bien que je consente à tout.

La Flèche
C’est la réponse que j’ai faite.

Cléante
Il y a encore quelque chose ?

La Flèche
Ce n’est plus qu’un petit article. « Des quinze mille francs qu’on demande, le prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres ; et, pour les mille écus restants, il faudra que l’emprunteur prenne les hardes, nippes, bijoux, dont s’ensuit le mémoire, et que ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique prix qu’il lui a été possible. »

Cléante
Que veut dire cela ?

La Flèche
Ecoutez le mémoire : « Premièrement, un lit de quatre pieds à bandes de point de Hongrie, appliquées fort proprement sur un drap de couleur d’olive, avec six chaises et la courte-pointe de même : le tout bien conditionné, et doublé d’un petit taffetas changeant rouge et bleu. Plus, un pavillon à queue, d’une bonne serge d’Aumale rose sèche, avec le mollet et les franges de soie. »

Cléante
Que veut-il que je fasse de cela ?

La Flèche
Attendez. « Plus une tenture de tapisserie des Amours de Gombaud et de Macée. Plus, une grande table de bois de noyer, à douze colonnes ou piliers tournés, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de ses six escabelles. »

Cléante
Qu’ai-je affaire, morbleu… ?

La Flèche
Donnez-vous patience. « Plus trois gros mousquets tout garnis de nacre de perle, avec les trois fourchettes assortissantes. Plus un fourneau de brique, avec deux cornues et trois récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller. »

Cléante
J’enrage !

La Flèche
Doucement. « Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu s’en faut. Plus, un trou-madame et un damier, avec un jeu de l’oie, renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque l’on n’a que faire. Plus, une peau d’un lézard de trois pieds et demi, remplie de foin ; curiosité agréable pour pendre au plancher d’une chambre. Le tout, ci-dessus mentionné, valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres, et rabaissé à la valeur de mille écus par la discrétion du prêteur. »

Cléante
Que la peste l’étouffe avec sa discrétion, le traître, le bourreau qu’il est ! A-t-on jamais parlé d’une usure semblable, et n’est-il pas content du furieux intérêt qu’il exige, sans vouloir encore m’obliger à prendre pour trois mille livres les vieux rogatons qu’il ramasse ? Je n’aurai pas deux cents écus de tout cela ; et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce qu’il veut : car il est en état de me faire tout accepter, et il me tient, le scélérat, le poignard sur la gorge.

La Flèche
Je vous vois, Monsieur, ne vous en déplaise, dans le grand chemin justement que tenait Panurge pour se ruiner, prenant argent d’avance, achetant cher, vendant à bon marché et mangeant son blé en herbe.

Cléante
Que veux-tu que j’y fasse ? Voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des pères ; et on s’étonne, après cela, que les fils souhaitent qu’ils meurent !

La Flèche
Il faut convenir que le vôtre animerait contre sa vilenie le plus posé homme du monde. Je n’ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires ; et, parmi mes confrères que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces, je sais tirer adroitement mon épingle du jeu, et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l’échelle ; mais, à vous dire vrai, il me donnerait, par ses procédés, des tentations de le voler ; et je croirais, en le volant, faire une action méritoire.

Cléante
Donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore.



Scène 2
Harpagon, Maître Simon ; Cléante et La Flèche dans le fond du théâtre.

Maître Simon
Oui, Monsieur, c’est un jeune homme qui a besoin d’argent ; ses affaires le pressent d’en trouver, et il en passera par tout ce que vous en prescrirez.

Harpagon
Mais croyez-vous, maître Simon, qu’il n’y ait rien à péricliter ? et savez-vous le nom, les biens et la famille de celui pour qui vous parlez ?

Maître Simon
Non. Je ne puis pas bien vous en instruire à fond ; et ce n’est que par aventure que l’on m’a adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même, et son homme m’a assuré que vous serez content quand vous le connaîtrez. Tout ce que je saurais vous dire, c’est que sa famille est fort riche, qu’il n’a plus de mère déjà, et qu’il s’obligera, si vous voulez, que son père mourra avant qu’il soit huit mois.

Harpagon
C’est quelque chose que cela. La charité, maître Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes, lorsque nous le pouvons.

Maître Simon
Cela s’entend.

La Flèche bas, à Cléante, reconnaissant maître Simon.
Que veut dire ceci ? Notre maître Simon qui parle à votre père !

Cléante bas, à La Flèche.
Lui aurait-on appris qui je suis ? et serais-tu pour nous trahir ?

Maître Simon à Cléante et à La Flèche.
Ah ! ah ! vous êtes bien pressés ! Qui vous a dit que c’était céans ? (À Harpagon.) Ce n’est pas moi, Monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre nom et votre logis ; mais, à mon avis, il n’y a pas grand mal à cela : ce sont des personnes discrètes, et vous pouvez ici vous expliquer ensemble.

Harpagon
Comment ?

Maître Simon montrant Cléante.
Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé.

Harpagon
Comment, pendard ! c’est toi qui t’abandonnes à ces coupables extrémités !

Cléante
Comment ! mon père, c’est vous qui vous portez à ces honteuses actions !

Maître Simon s’enfuit, et La Flèche va se cacher.



Scène 3
Harpagon, Cléante.

Harpagon
C’est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables !

Cléante
C’est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles !

Harpagon
Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ?

Cléante
Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ?

Harpagon
N’as-tu point de honte, dis-moi, d’en venir à ces débauches-là, de te précipiter dans des dépenses effroyables, et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t’ont amassé avec tant de sueurs ?

Cléante
Ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition par les commerces que vous faites ; de sacrifier gloire et réputation au désir insatiable d’entasser écu sur écu, et de renchérir, en fait d’intérêts, sur les plus infâmes subtilités qu’aient jamais inventées les plus célèbres usuriers ?

Harpagon
Ôte-toi de mes yeux, coquin ! ôte-toi de mes yeux !

Cléante
Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n’a que faire ?

Harpagon
Retire-toi, te dis-je, et ne m’échauffe pas les oreilles. (Seul.) Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce m’est un avis de tenir l’oeil plus que jamais sur toutes ses actions.



Scène 4
Frosine, Harpagon.

Frosine
Monsieur…

Harpagon
Attendez un moment ; Je vais revenir vous parler. (À part.) Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent.



Scène 5
La Flèche, Frosine.

La Flèche sans voir Frosine.
L’aventure est tout à fait drôle ! Il faut bien qu’il ait quelque part un ample magasin de hardes, car nous n’avons rien reconnu au mémoire que nous avons.

Frosine
Hé ! c’est toi, mon pauvre la Flèche ! D’où vient cette rencontre ?

La Flèche
Ah ! ah ! c’est toi, Frosine ! Que viens-tu faire ici ?

Frosine
Ce que je fais partout ailleurs : m’entremettre d’affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter, du mieux qu’il m’est possible, des petits talents que je puis avoir. Tu sais que dans ce monde, il faut vivre d’adresse, et qu’aux personnes comme moi le ciel n’a donné d’autres rentes que l’intrigue et que l’industrie.

La Flèche
As-tu quelque négoce avec le patron du logis ?

Frosine
Oui, je traite pour lui quelque petite affaire dont j’espère récompense.

La Flèche
De lui ? Ah ! ma foi, tu seras bien fine si tu en tires quelque chose, et je te donne avis que l’argent céans est fort cher.

Frosine
Il y a de certains services qui touchent merveilleusement.

La Flèche
Je suis votre valet ; et tu ne connais pas encore le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est de tous les humains l’humain le moins humain, le mortel de tous les mortels le plus dur et le plus serré. Il n’est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu’à lui faire ouvrir les mains. De la louange, de l’estime, de la bienveillance en paroles, et de l’amitié, tant qu’il vous plaira ; mais de l’argent, point d’affaires. Il n’est rien de plus sec et de plus aride que ses bonnes grâces et ses caresses ; et « donner » est un mot pour qui il a tant d’aversion, qu’il ne dit jamais, « Je vous donne », mais « Je vous prête le bonjour ».

Frosine
Mon Dieu ! je sais l’art de traire les hommes ; j’ai le secret de m’ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs cœurs, de trouver les endroits par où ils sont sensibles.

La Flèche
Bagatelles ici. Je te défie d’attendrir du côté de l’argent l’homme dont il est question. Il est Turc là-dessus, mais d’une turquerie à désespérer tout le monde ; et l’on pourrait crever, qu’il n’en branlerait pas. En un mot, il aime l’argent plus que réputation, qu’honneur, et que vertu ; et la vue d’un demandeur lui donne des convulsions : c’est le frapper par son endroit mortel, c’est lui percer le cœur, c’est lui arracher les entrailles ; et si… Mais il revient : je me retire.



Scène 6
Harpagon, Frosine.

Harpagon bas.
Tout va comme il faut. (Haut.) Hé bien ! qu’est-ce, Frosine ?

Frosine
Ah ! mon Dieu, que vous vous portez bien, et que vous avez là un vrai visage de santé !

Harpagon
Qui ? moi ?

Frosine
Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard.

Harpagon
Tout de bon ?

Frosine
Comment ! vous n’avez de votre vie été si jeune que vous êtes ; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous.

Harpagon
Cependant, Frosine, j’en ai soixante bien comptés.

Frosine
Eh bien, qu’est-ce que cela, soixante ans ? Voilà bien de quoi ! C’est la fleur de l’âge, cela, et vous entrez maintenant dans la belle saison de l’homme.

Harpagon
Il est vrai ; mais vingt années de moins, pourtant, ne me feraient point de mal, que je crois.

Frosine
Vous moquez-vous ? Vous n’avez pas besoin de cela, et vous êtes d’une pâte à vivre jusques à cent ans.

Harpagon
Tu le crois ?

Frosine
Assurément. Vous en avez toutes les marques. Tenez-vous un peu. Oh ! que voilà bien là, entre vos deux yeux, un signe de longue vie !

Harpagon
Tu te connais à cela ?

Frosine
Sans doute. Montrez-moi votre main. Mon Dieu, quelle ligne de vie !

Harpagon
Comment ?

Frosine
Ne voyez-vous pas jusqu’où va cette ligne-là ?

Harpagon
Eh bien ! qu’est-ce que cela veut dire ?

Frosine
Par ma foi, je disais cent ans ; mais vous passerez les six-vingts.

Harpagon
Est-il possible ?

Frosine
II faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre et vos enfants, et les enfants de vos enfants.

Harpagon
Tant mieux ! Comment va notre affaire ?

Frosine
Faut-il le demander ? et me voit-on mêler de rien dont je ne vienne à bout ? J’ai, surtout pour les mariages, un talent merveilleux. Il n’est point de partis au monde que je ne trouve en peu de temps le moyen d’accoupler ; et je crois, si je me l’étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc avec la République de Venise. Il n’y avait pas, sans doute, de si grandes difficultés à cette affaire-ci. Comme j’ai commerce chez elles, je les ai à fond l’une et l’autre entretenues de vous ; et j’ai dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour Mariane, à la voir passer dans la rue et prendre l’air à sa fenêtre.

Harpagon
Qui a fait réponse…

Frosine
Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, et me l’a confiée pour cela.

Harpagon
C’est que je suis obligé, Frosine, de donner à souper au seigneur Anselme ; et je serai bien aise qu’elle soit du régal.

Frosine
Vous avez raison. Elle doit, après dîner, rendre visite à votre fille, d’où elle fait son compte d’aller faire un tour à la foire, pour venir ensuite au souper.

Harpagon
Eh bien, elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur prêterai.

Frosine
Voilà justement son affaire.

Harpagon
Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant le bien qu’elle peut donner à sa fille ? Lui as-tu dit qu’il fallait qu’elle s’aidât un peu, qu’elle fît quelque effort, qu’elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? Car encore n’épouse-t-on point une fille sans qu’elle apporte quelque chose.

Frosine
Comment ! C’est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente.

Harpagon
Douze mille livres de rente ?

Frosine
Oui. Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une grande épargne de bouche. C’est une fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage et de pommes, et à laquelle, par conséquent, il ne faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses qu’il faudrait pour une autre femme ; et cela ne va pas à si peu de chose, qu’il ne monte bien, tous les ans, à trois mille francs pour le moins. Outre cela, elle n’est curieuse que d’une propreté fort simple, et n’aime point les superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an. De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n’est pas commun aux femmes d’aujourd’hui ; et j’en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente et quarante, vingt mille francs cette année. Mais n’en prenons rien que le quart. Cinq mille francs au jeu par an, et quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres, et mille écus que nous mettons pour la nourriture: ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ?

Harpagon
Oui ; cela n’est pas mal ; mais ce compte-là n’est rien de réel.

Frosine
Pardonnez-moi. N’est-ce pas quelque chose de réel que de vous apporter en mariage une grande sobriété, l’héritage d’un grand amour de simplicité de parure, et l’acquisition d’un grand fonds de haine pour le jeu ?

Harpagon
C’est une raillerie que de vouloir me constituer sa dot de toutes les dépenses qu’elle ne fera point. Je n’irai point donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose.

Frosine
Mon Dieu ! vous toucherez assez ; et elles m’ont parlé d’un certain pays où elles ont du bien, dont vous serez le maître.

Harpagon
Il faudra voir cela. Mais Frosine, il y a encore une chose qui m’inquiète. La fille est jeune, comme tu vois, et les jeunes gens, d’ordinaire, n’aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur compagnie : j’ai peur qu’un homme de mon âge ne soit pas de son goût, et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m’accommoderaient pas.

Frosine
Ah ! que vous la connaissez mal ! C’est encore une particularité que j’avais à vous dire. Elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens, et n’a de l’amour que pour les vieillards.

Harpagon
Elle ?

Frosine
Oui, elle. Je voudrais que vous l’eussiez entendue parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue d’un jeune homme ; mais elle n’est point plus ravie, dit-elle, que lorsqu’elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus charmants ; et je vous avertis de n’aller pas vous faire plus jeune que vous êtes. Elle veut tout au moins qu’on soit sexagénaire ; et il n’y a pas quatre mois encore qu’étant prête d’être mariée, elle rompit tout net le mariage, sur ce que son amant fit voir qu’il n’avait que cinquante-six ans, et qu’il ne prit point de lunettes pour signer le contrat.

Harpagon
Sur cela seulement ?

Frosine
Oui. Elle dit que ce n’est pas contentement pour elle que cinquante-six ans ; et surtout elle est pour les nez qui portent des lunettes.

Harpagon
Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.

Frosine
Cela va plus loin qu’on ne vous peut dire. On lui voit dans sa chambre quelques tableaux et quelques estampes ; mais que pensez-vous que ce soit ? Des Adonis, des Céphales, des Pâris, et des Apollons ? Non : de beaux portraits de Saturne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du bon père Anchise, sur les épaules de son fils.

Harpagon
Cela est admirable. Voilà ce que je n’aurais jamais pensé, et je suis bien aise d’apprendre qu’elle est de cette humeur. En effet, si j’avais été femme, je n’aurais point aimé les jeunes hommes.

Frosine
Je le crois bien. Voilà de belles drogues que des jeunes gens, pour les aimer ! Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ! et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux !

Harpagon
Pour moi, je n’y en comprends point, et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant.

Frosine
Il faut être folle fieffée. Trouver la jeunesse aimable, est-ce avoir le sens commun ? Sont-ce des hommes que de jeunes blondins, et peut-on s’attacher à ces animaux-là ?

Harpagon
C’est ce que je dis tous les jours : avec leur ton de poule laitée, et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat, leurs perruques d’étoupes, leurs hauts-de-chausses tombants et leurs estomacs débraillés !

Frosine
Hé ! cela est bien bâti, auprès d’une personne comme vous ! Voilà un homme, cela ; il y a là de quoi satisfaire à la vue, et c’est ainsi qu’il faut être fait et vêtu pour donner de l’amour.

Harpagon
Tu me trouves bien ?

Frosine
Comment ! vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre. Tournez-vous un peu, s’il vous plaît. Il ne se peut pas mieux. Que je vous voie marcher. Voilà un corps taillé, libre, et dégagé comme il faut, et qui ne marque aucune incommodité.

Harpagon
Je n’en ai pas de grandes, Dieu merci. Il n’y a que ma fluxion qui me prend de temps en temps.

Frosine
Cela n’est rien. Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser.

Harpagon
Dis-moi un peu : Mariane ne m’a-t-elle point encore vu ? N’a-t-elle point pris garde à moi en passant ?

Frosine
Non ; mais nous nous sommes fort entretenues de vous. Je lui ai fait un portrait de votre personne, et je n’ai pas manqué de lui vanter votre mérite et l’avantage que ce lui serait d’avoir un mari comme vous.

Harpagon
Tu as bien fait, et je t’en remercie.

Frosine
J’aurais, monsieur, une petite prière à vous faire. J’ai un procès que je suis sûr le point de perdre, faute d’un peu d’argent ; (Harpagon prend un air sérieux.) et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce procès si vous aviez quelque bonté pour moi. Vous ne sauriez croire le plaisir qu’elle aura de vous voir. (Harpagon reprend un air gai.) Ah ! que vous lui plairez, et que votre fraise à l’antique fera sur son esprit un effet admirable ! Mais surtout elle sera charmée de votre haut-de-chausses attaché au pourpoint avec des aiguillettes. C’est pour la rendre folle de vous ; et un amant aiguilleté sera pour elle un ragoût merveilleux.

Harpagon
Certes, tu me ravis de me dire cela.

Frosine
En vérité, Monsieur, ce procès m’est d’une conséquence tout a fait grande. (Harpagon reprend son air sérieux.) Je suis ruinée si je le perds, et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires… Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était à m’entendre parler de vous. (Harpagon reprend son air gai.) La joie éclatait dans ses yeux au récit de vos qualités, et je l’ai mise enfin dans une impatience extrême de voir ce mariage entièrement conclu.

Harpagon
Tu m’as fait grand plaisir, Frosine ; et je t’en ai, je te l’avoue, toutes les obligations du monde.

Frosine
Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit secours que je vous demande. (Harpagon reprend encore un air sérieux.) Cela me remettra sur pied, et je vous en serai éternellement obligée.

Harpagon
Adieu, je vais achever mes dépêches.

Frosine
Je vous assure, Monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin.

Harpagon
Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour vous mener à la foire.

Frosine
Je ne vous importunerais pas si je ne m’y voyais forcée par la nécessité.

Harpagon
Et j’aurai soin qu’on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades.

Frosine
Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. Vous ne sauriez croire, Monsieur, le plaisir que…

Harpagon
Je m’en vais. Voilà qu’on m’appelle. Jusqu’à tantôt.

Frosine seule.
Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les diables ! Le ladre a été ferme à toutes mes attaques ; mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation ; et j’ai l’autre côté, en tout cas, d’où je suis assurée de tirer bonne récompense.


ACTE III



Scène première
Harpagon, Cléante, Élise, Valère, Dame Claude tenant un balai, Maître Jacques, La Merluche, Brindavoine.

Harpagon
Allons, venez çà tous, que je vous distribue mes ordres pour tantôt et règle à chacun son emploi. Approchez, dame Claude ; commençons par vous. Bon, vous voilà les armes à la main. Je vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user. Outre cela, je vous constitue, pendant le souper, au gouvernement des bouteilles ; et, s’il s’en écarte quelqu’une, et qu’il se casse quelque chose, je m’en prendrai à vous et le rabattrai sur vos gages.

Maître Jacques à part.
Châtiment politique.

Harpagon à Dame Claude.
Allez.



Scène 2
Harpagon, Cléante, Élise, Valère, Maître Jacques, Brindavoine, La Merluche.

Harpagon
Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous établis dans la charge de rincer les verres et de donner à boire, mais seulement lorsque l’on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire lorsqu’on n’y songe pas. Attendez qu’on vous en demande plus d’une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d’eau.

Maître Jacques à part.
Oui. Le vin pur monte à la tête.

La Merluche
Quitterons-nous nos souquenilles, monsieur ?

Harpagon
Oui, quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits.

Brindavoine
Vous savez bien, Monsieur, qu’un des devants de mon pourpoint est couvert d’une grande tache de l’huile de la lampe.

La Merluche
Et, moi, Monsieur, que j’ai mon haut-de-chausses tout troué par-derrière, et qu’on me voit, révérence parler…

Harpagon à la Merluche.
Paix ! Rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde. (À Brindavoine, en lui montrant comment il doit mettre son chapeau au-devant de son pourpoint, pour cacher la tache d’huile.) Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez.



Scène 3
Harpagon, Cléante, Élise, Valère, Maître Jacques.

Harpagon
Pour vous, ma fille, vous aurez l’œil sur ce que l’on desservira, et prendrez garde qu’il ne s’en fasse aucun dégât : cela sied bien aux filles. Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse, qui vous doit venir visiter et vous mener avec elle à la foire. Entendez-vous ce que je vous dis ?

Élise
Oui, mon père.

Harpagon
Oui, nigaude.



Scène 4
Harpagon, Cléante, Valère, Maître Jacques.

Harpagon
Et vous, mon fils le damoiseau, à qui j’ai la bonté de pardonner l’histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage.

Cléante
Moi, mon père ? mauvais visage ! Et par quelle raison ?

Harpagon
Mon Dieu, nous savons le train des enfants dont les pères se remarient, et de quel oeil ils ont coutume de regarder ce qu’on appelle belle-mère ; mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recommande surtout de régaler d’un bon visage cette personne-là, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu’il vous sera possible.

Cléante
A vous dire le vrai, mon père, je ne puis pas vous promettre d’être bien aise qu’elle devienne ma belle-mère : je mentirais si je vous le disais ; mais pour ce qui est de la bien recevoir et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre.

Harpagon
Prenez-y garde au moins.

Cléante
Vous verrez que vous n’aurez pas sujet de vous en plaindre.

Harpagon
Vous ferez sagement.



Scène 5
Harpagon, Valère, Maître Jacques.

Harpagon
Valère, aide-moi à ceci. Oh çà, maître Jacques, approchez-vous ; je vous ai gardé pour le dernier.

Maître Jacques
Est-ce à votre cocher, Monsieur, ou bien à votre cuisinier, que vous voulez parler ? car je suis l’un et l’autre.

Harpagon
C’est à tous les deux.

Maître Jacques
Mais à qui des deux le premier ?

Harpagon
Au cuisinier.

Maître Jacques
Attendez donc, s’il vous plaît.

Maître Jacques ôte sa casaque de cocher, et paraît vêtu en cuisinier.

Harpagon
Quelle diantre de cérémonie est-ce là ?

Maître Jacques
Vous n’avez qu’à parler.

Harpagon
Je me suis engagé, maître Jacques, à donner ce soir à souper.

Maître Jacques à part.
Grande merveille !

Harpagon
Dis-moi un peu : nous feras-tu bonne chère ?

Maître Jacques
Oui, Si vous me donnez bien de l’argent.

Harpagon
Que diable, toujours de l’argent ! Il semble qu’ils n’aient autre chose à dire : De l’argent, de l’argent, de l’argent ! Ah ! ils n’ont que ce mot à la bouche, de l’argent ! toujours parler d’argent ! Voilà leur épée de chevet (12), de l’argent !

Valère
Je n’ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là. Voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l’argent ! C’est une chose la plus aisée du monde, et il n’y a si pauvre esprit qui n’en fît bien autant ; mais, pour agir en habile homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu d’argent.

Maître Jacques
Bonne chère avec peu d’argent !

Valère
Oui.

Maître Jacques à Valère.
Par ma foi, Monsieur l’intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier ; aussi bien vous mêlez-vous céans d’être le factotum.

Harpagon
Taisez-vous. Qu’est-ce qu’il nous faudra ?

Maître Jacques
Voilà monsieur votre intendant qui vous fera bonne chère pour peu d’argent.

Harpagon
Haye ! Je veux que tu me répondes.

Maître Jacques
Combien serez-vous de gens à table ?

Harpagon
Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit : quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix.

Valère
Cela s’entend.

Maître Jacques
Eh bien ! il faudra quatre grands potages et cinq assiettes… Potages… Entrées.

Harpagon
Que diable ! voilà pour traiter toute une ville entière.

Maître Jacques
Rôt…

Harpagon mettant la main sur la bouche de maître Jacques.
Ah ! traître, tu manges tout mon bien.

Maître Jacques
Entremets…

Harpagon mettant encore la main sur la bouche de maître Jacques.
Encore ?

Valère à maître Jacques.
Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ? et Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ? Allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé, et demander aux médecins s’il y a rien de plus préjudiciable à l’homme que de manger avec excès.

Harpagon
Il a raison.

Valère
Apprenez, maître Jacques, vous et vos pareils, que c’est un coupe-gorge qu’une table remplie de trop de viandes ; que pour se bien montrer ami de ceux que l’on invite, il faut que la frugalité règne dans les repas qu’on donne ; et que, suivant le dire d’un ancien, "il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger" (13).

Harpagon
Ah ! que cela est bien dit ! Approche, que je t’embrasse pour ce mot. Voilà la plus belle sentence que j’aie entendue de ma vie : « Il faut vivre pour manger, et non pas manger pour vi… » Non, ce n’est pas cela. Comment est-ce que tu dis ?

Valère
Qu’« il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger. »

Harpagon à maître Jacques.
Oui. Entends-tu ? (À Valère.) Qui est le grand homme qui a dit cela ?

Valère
Je ne me souviens pas maintenant de son nom.

Harpagon
Souviens-toi de m’écrire ces mots : je les veux faire graver en lettres d’or sur la cheminée de ma salle.

Valère
Je n’y manquerai pas. Et, pour votre souper, vous n’avez qu’à me laisser faire : je réglerai tout cela comme il faut.

Harpagon
Fais donc.

Maître Jacques
Tant mieux ! j’en aurai moins de peine.

Harpagon à Valère.
Il faudra de ces choses dont on ne mange guère, et qui rassasient d’abord : quelque bon haricot bien gras, avec quelque pâté en pot bien garni de marrons.

Valère
Reposez-vous sur moi.

Harpagon
Maintenant, maître Jacques, il faut nettoyer mon carrosse.

Maître Jacques
Attendez. Ceci s’adresse au cocher. (Il remet sa casaque.) Vous dites…

Harpagon
Qu’il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tout prêts pour conduire à la foire…

Maître Jacques
Vos chevaux, Monsieur ? Ma foi ! ils ne sont point du tout en état de marcher. Je ne vous dirai point qu’ils sont sur la litière : les pauvres bêtes n’en ont point, et ce serait fort mal parler ; mais vous leur faites observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes, des façons de chevaux.

Harpagon
Les voilà bien malades ! ils ne font rien.

Maître Jacques
Et, pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu’il ne faut rien manger ? Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux, de travailler beaucoup, de manger de même. Cela me fend le cœur de les voir ainsi exténués ; car, enfin, j’ai une tendresse pour mes chevaux, qu’il me semble que c’est moi-même, quand je les vois pâtir. Je m’ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche, et c’est être, Monsieur, d’un naturel trop dur, que de n’avoir nulle pitié de son prochain.

Harpagon
Le travail ne sera pas grand d’aller jusqu’à la foire.

Maître Jacques
Non, je n’ai pas le courage de les mener ; et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet, en l’état où ils sont. Comment voudriez-vous qu’ils traînassent un carrosse, qu’ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes.

Valère
Monsieur, j’obligerai le voisin le Picard à se charger de les conduire : aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le souper.

Maître Jacques
Soit. J’aime mieux encore qu’ils meurent sous la main d’un autre que sous la mienne.

Valère
Maître Jacques fait bien le raisonnable !

Maître Jacques
Monsieur l’intendant fait bien le nécessaire !

Harpagon
Paix !

Maître Jacques
Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs ; et je vois que ce qu’il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et vous faire sa cour. J’enrage de cela, et je suis fâché tous les jours d’entendre ce qu’on dit de vous : car, enfin, je me sens pour vous de la tendresse, en dépit que j’en aie ; et, après mes chevaux, vous êtes la personne que j’aime le plus.

Harpagon
Pourrais-je savoir de vous, maître Jacques, ce que l’on dit de moi ?

Maître Jacques
Oui, monsieur, si j’étais assuré que cela ne vous fâchât point.

Harpagon
Non, en aucune façon.

Maître Jacques
Pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous mettrais en colère.

Harpagon
Point du tout ; au contraire, c’est me faire plaisir, et je suis bien aise d’apprendre comme on parle de moi.

Maître Jacques
Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu’on se moque partout de vous, qu’on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet, et que l’on n’est point plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lésine. L’un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers, où vous faites doubler les quatre-temps et les vigiles, afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde ; l’autre, que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes ou de leur sortie d’avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. Celui-là conte qu’une fois vous fîtes assigner le chat d’un de vos voisins, pour vous avoir mangé un reste d’un gigot de mouton ; celui-ci, que l’on vous surprit, une nuit, en venant dérober vous-même l’avoine de vos chevaux ; et que votre cocher, qui était celui d’avant moi, vous donna, dans l’obscurité, je ne sais combien de coups de bâton, dont vous ne voulûtes rien dire. Enfin, voulez-vous que je vous dise ? On ne saurait aller nulle part où l’on ne vous entende accommoder de toutes pièces. Vous êtes la fable et la risée de tout le monde ; et jamais on ne parle de vous que sous les noms d’avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu.

Harpagon en battant maître Jacques.
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent.

Maître Jacques
Eh bien, ne l’avais-je pas deviné ? Vous ne m’avez pas voulu croire. Je vous l’avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité.

Harpagon
Apprenez à parler.



Scène 6
Valère, Maître Jacques.

Valère riant.
À ce que je puis voir, maître Jacques, on paie mal votre franchise.

Maître Jacques
Morbleu ! Monsieur le nouveau venu, qui faites l’homme d’importance, ce n’est pas votre affaire. Riez de vos coups de bâton quand on vous on donnera, et ne venez point rire des miens.

Valère
Ah ! Monsieur maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie.

Maître Jacques à part.
II file doux. Je veux faire le brave, et, s’il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. (Haut.) Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi, et que si vous m’échauffez la tête, je vous ferai rire d’une autre sorte ?

Maître Jacques pousse Valère jusqu’au bout du théâtre en le menaçant.

Valère
Hé ! doucement.

Maître Jacques
Comment, doucement ? Il ne me plaît pas, moi.

Valère
De grâce !

Maître Jacques
Vous êtes un impertinent.

Valère
Monsieur maître Jacques !

Maître Jacques
II n’y a point de monsieur maître Jacques pour un double (14). Si je prends un bâton, je vous rosserai d’importance.

Valère
Comment ! un bâton ?

Valère le fait reculer autant qu’il l’a fait.

Maître Jacques
Hé ! je ne parle pas de cela.

Valère
Savez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis homme à vous rosser vous-même ?

Maître Jacques
Je n’en doute pas.

Valère
Que vous n’êtes, pour tout potage, qu’un faquin de cuisinier ?

Maître Jacques
Je le sais bien.

Valère
Et que vous ne me connaissez pas encore ?

Maître Jacques
Pardonnez-moi.

Valère
Vous me rosserez, dites-vous ?

Maître Jacques
Je le disais en raillant.

Valère
Et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie. (Donnant des coups de bâton à maître Jacques.) Apprenez que vous êtes un mauvais railleur.

Maître Jacques seul.
Peste soit la sincérité ! c’est un mauvais métier : désormais j’y renonce, et je ne veux plus dire vrai. Passe encore pour mon maître, il a quelque droit de me battre ; mais, pour ce monsieur l’intendant, je m’en vengerai si je le puis.



Scène 7
Mariane, Frosine, Maître Jacques.

Frosine
Savez-vous, maître Jacques, si votre maître est au logis ?

Maître Jacques
Oui, vraiment il y est : je ne le sais que trop.

Frosine
Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.

Maître Jacques
Ah ! nous voilà pas mal !



Scène 8
Mariane, Frosine.

Mariane
Ah ! que je suis, Frosine, dans un étrange état ! et, s’il faut dire ce que je sens, que j’appréhende cette vue !

Frosine
Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ?

Mariane
Hélas ! me le demandez-vous ? et ne vous figurez-vous point les alarmes d’une personne toute prête à voir le supplice où l’on veut l’attacher ?

Frosine
Je vois bien que, pour mourir agréablement, Harpagon n’est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais, à votre mine, que le jeune blondin dont vous m’avez parlé vous revient un peu dans l’esprit.

Mariane
Oui. C’est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses qu’il a rendues chez nous ont fait, je vous l’avoue, quelque effet dans mon âme.

Frosine
Mais avez-vous su quel il est ?

Mariane
Non, je ne sais point quel il est. Mais je sais qu’il est fait d’un air à se faire aimer ; que, si l’on pouvait mettre les choses à mon choix, je le prendrais plutôt qu’un autre, et qu’il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable dans l’époux qu’on veut me donner.

Frosine
Mon Dieu, tous ces blondins sont agréables, et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats : il vaut mieux, pour vous, de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien. Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu’il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux ; mais cela n’est pas pour durer ; et sa mort, croyez-moi, vous mettra bientôt en état d’en prendre un plus aimable, qui réparera toutes choses.

Mariane
Mon Dieu ! Frosine, c’est une étrange affaire, lorsque pour être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu’un ; et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.

Frosine
Vous moquez-vous ? Vous ne l’épousez qu’aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du contrat. Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois ! Le voici en propre personne.

Mariane
Ah ! Frosine, quelle figure !



Scène 9
Harpagon, Mariane, Frosine.

Harpagon à Mariane.
Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à vous avec des lunettes. Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles d’eux-mêmes, et qu’il n’est pas besoin de lunettes pour les apercevoir ; mais enfin, c’est avec des lunettes qu’on observe les astres, et je maintiens et garantis que vous êtes un astre, mais un astre, le plus bel astre qui soit dans le pays des astres. Frosine, elle ne répond mot et ne témoigne, ce me semble, aucune joie de me voir.

Frosine
C’est qu’elle est encore toute surprise ; et, puis les filles ont toujours honte à témoigner d’abord ce qu’elles ont dans l’âme.

Harpagon à Frosine.
Tu as raison. (à Mariane.) Voilà, belle mignonne, ma fille qui vient vous saluer.



Scène 10
Harpagon, Élise, Mariane, Frosine.

Mariane
Je m’acquitte bien tard, Madame, d’une telle visite.

Élise
Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et c’était à moi de vous prévenir.

Harpagon
Vous voyez qu’elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours.

Mariane bas, à Frosine.
Oh ! l’homme déplaisant !

Harpagon bas, à Frosine.
Que dit la belle ?

Frosine
Qu’elle vous trouve admirable.

Harpagon
C’est trop d’honneur que vous me faites, adorable mignonne.

Mariane à part.
Quel animal !

Harpagon
Je vous suis trop obligé de ces sentiments.

Mariane à part.
Je n’y puis plus tenir.



Scène 11
Harpagon, Mariane, Élise, Cléante, Valère, Frosine, Brindavoine.

Harpagon
Voici mon fils aussi qui vous vient faire la révérence.

Mariane bas, à Frosine.
Ah ! Frosine, quelle rencontre ! C’est justement celui dont je t’ai parlé.

Frosine à Mariane.
L’aventure est merveilleuse.

Harpagon
Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants ; mais je serai bientôt défait et de l’un et de l’autre.

Cléante à Mariane.
Madame, à vous dire le vrai, c’est ici une aventure où, sans doute, je ne m’attendais pas ; et mon père ne m’a pas peu surpris lorsqu’il m’a dit tantôt le dessein qu’il avait formé.

Mariane
Je puis dire la même chose. C’est une rencontre imprévue, qui m’a surprise autant que vous ; et je n’étais point préparée à une pareille aventure.

Cléante
Il est vrai que mon père, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce m’est une sensible joie que l’honneur de vous voir ; mais, avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma belle-mère. Le compliment, je vous l’avoue, est trop difficile pour moi, et c’est un titre, s’il vous plaît, que je ne vous souhaite point. Ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns ; mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra ; que c’est un mariage, Madame, où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance ; que vous n’ignorez pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes intérêts, et que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon père, que, si les choses dépendaient de moi, cet hymen ne se ferait point.

Harpagon
Voilà un compliment bien impertinent ! Quelle belle confession à lui faire !

Mariane
Et moi, pour vous répondre, j’ai à vous dire que les choses sont fort égales ; et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre belle-mère, je n’en aurais pas moins, sans doute, à vous voir mon beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude. Je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et si je ne m’y vois forcée par une puissance absolue, je vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine.

Harpagon
Elle a raison. A sot compliment, il faut une réponse de même. Je vous demande pardon, ma belle, de l’impertinence de mon fils : c’est un jeune sot qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu’il dit.

Mariane
Je vous promets que ce qu’il m’a dit ne m’a point du tout offensée ; au contraire, il m’a fait plaisir de m’expliquer ainsi ses véritables sentiments. J’aime de lui un aveu de la sorte ; et s’il avait parlé d’autre façon, je l’en estimerais bien moins.

Harpagon
C’est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes. Le temps le rendra plus sage, et vous verrez qu’il changera de sentiments.

Cléante
Non, mon père, je ne suis pas capable d’en changer, et je prie instamment Madame de le croire.

Harpagon
Mais voyez quelle extravagance ! il continue encore plus fort.

Cléante
Voulez-vous que je trahisse mon cœur ?

Harpagon
Encore ! Avez-vous envie de changer de discours ?

Cléante
Eh bien, puisque vous voulez que je parle d’autre façon, souffrez, Madame, que je me mette ici à la place de mon père, et que je vous avoue que je n’ai rien vu dans le monde de si charmant que vous ; que je ne conçois rien d’égal au bonheur de vous plaire, et que le titre de votre époux est une gloire, une félicité que je préférerais aux destinées des plus grands princes de la terre. Oui, Madame, le bonheur de vous posséder est, à mes regards, la plus belle de toutes les fortunes ; c’est où j’attache toute mon ambition. Il n’y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse ; et les obstacles les plus puissants…

Harpagon
Doucement, mon fils, s’il vous plaît.

Cléante
C’est un compliment que je fais pour vous à Madame.

Harpagon
Mon Dieu, j’ai une langue pour m’expliquer moi-même, et je n’ai pas besoin d’un interprète comme vous. Allons, donnez des sièges.

Frosine
Non ; il vaut mieux que de ce pas nous allions à la foire, afin d’en revenir plus tôt et d’avoir tout le temps ensuite de nous entretenir.

Harpagon à Brindavoine.
Qu’on mette donc les chevaux au carrosse.



Scène 12
Harpagon, Mariane, Élise, Cléante, Valère, Frosine.

Harpagon à Mariane.
Je vous prie de m’excuser, ma belle, si je n’ai pas songé a vous donner un peu de collation avant que de partir.

Cléante
J’y ai pourvu, mon père, et j’ai fait apporter ici quelques bassins d’oranges de la Chine, de citrons doux, et de confitures, que j’ai envoyé quérir de votre part.

Harpagon bas, à Valère.
Valère !

Valère à Harpagon.
Il a perdu le sens.

Cléante
Est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne soit pas assez ? Madame aura la bonté d’excuser cela, s’il vous plaît.

Mariane
C’est une chose qui n’était pas nécessaire.

Cléante
Avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon père a au doigt ?

Mariane
Il est vrai qu’il brille beaucoup.

Cléante ôtant du doigt de son père le diamant, et le donnant à Mariane.
Il faut que vous le voyiez de près.

Mariane
Il est fort beau, sans doute, et jette quantité de feux.

Cléante se mettant au-devant de Mariane, qui veut rendre le diamant.
Nenni. Madame, il est en de trop belles mains. C’est un présent que mon père vous fait.

Harpagon
Moi !

Cléante
N’est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que Madame le garde pour l’amour de vous ?

Harpagon bas, à son fils.
Comment ?

Cléante à Mariane.
Belle demande ! Il me fait signe de vous le faire accepter.

Mariane
Je ne veux point…

Cléante à Mariane.
Vous moquez-vous ? Il n’a garde de le reprendre.

Harpagon à part.
J’enrage !

Mariane
Ce serait…

Cléante empêchant toujours Mariane de rendre la bague.
Non, vous dis-je, c’est l’offenser.

Mariane
De grâce…

Cléante
Point du tout.

Harpagon à part.
Peste soit…

Cléante
Le voilà qui se scandalise de votre refus.

Harpagon bas, à son fils.
Ah ! traître !

Cléante à Mariane.
Vous voyez qu’il se désespère.

Harpagon bas, à son fils, en le menaçant.
Bourreau que tu es !

Cléante
Mon père, ce n’est pas ma faute. Je fais ce que je puis pour l’obliger à la garder ; mais elle est obstinée.

Harpagon bas, à son fils en le menaçant.
Pendard !

Cléante
Vous êtes cause, Madame, que mon père me querelle.

Harpagon bas, à son fils, avec les mêmes gestes.
Le coquin !

Cléante
Vous le ferez tomber malade. De grâce, Madame, ne résistez point davantage.

Frosine à Mariane.
Mon Dieu ! que de façons ! Gardez la bague, puisque monsieur le veut.

Mariane à Harpagon.
Pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant, et je prendrai un autre temps pour vous la rendre.



Scène 13
Harpagon, Mariane, Élise, Cléante, Valère, Frosine, Brindavoine.

Brindavoine
Monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler.

Harpagon
Dis-lui que je suis empêché, et qu’il revienne une autre fois.

Brindavoine
Il dit qu’il vous apporte de l’argent.

Harpagon
Je vous demande pardon. Je reviens tout à l’heure.



Scène 14
Harpagon, Mariane, Élise, Cléante, Valère, Frosine, La Merluche.

La Merluche courant et faisant tomber Harpagon.
Monsieur…

Harpagon
Ah ! je suis mort.

Cléante
Qu’est-ce, mon père ? Vous êtes-vous fait mal ?

Harpagon
Le traître assurément a reçu de l’argent de mes débiteurs pour me faire rompre le cou.

Valère à Harpagon.
Cela ne sera rien.

La Merluche à Harpagon.
Monsieur, je vous demande pardon ; je croyais bien faire d’accourir vite.

Harpagon
Que viens-tu faire ici, bourreau ?

La Merluche
Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés.

Harpagon
Qu’on les mène promptement chez le maréchal.

Cléante
En attendant qu’ils soient ferrés, je vais faire pour vous, mon père, les honneurs de votre logis, et conduire madame dans le jardin où je ferai porter la collation.



Scène 15
Harpagon, Valère.

Harpagon
Valère, aie un peu l’œil à tout cela, et prends soin, je te prie, de m’en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand.

Valère
C’est assez.

Harpagon seul.
Ô fils impertinent ! as-tu envie de me ruiner ?


ACTE IV



Scène première
Cléante, Mariane, Élise, Frosine.

Cléante
Rentrons ici ; nous serons beaucoup mieux. Il n’y a plus autour de nous personne de suspect, et nous pouvons parler librement.

Élise
Oui, Madame, mon frère m’a fait confidence de la passion qu’il a pour vous. Je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses ; et c’est, je vous assure, avec une tendresse extrême, que je m’intéresse à votre aventure.

Mariane
C’est une douce consolation que de voir dans ses intérêts une personne comme vous ; et je vous conjure, Madame, de me garder toujours cette généreuse amitié, si capable de m’adoucir les cruautés de la fortune.

Frosine
Vous êtes, par ma foi, de malheureuses gens l’un et l’autre, de ne m’avoir point, avant tout ceci, avertie de votre affaire. Je vous aurais, sans doute, détourné cette inquiétude, et n’aurais point amené les choses où l’on voit qu’elles sont.

Cléante
Que veux-tu ? c’est ma mauvaise destinée qui l’a voulu ainsi. Mais, belle Mariane, quelles résolutions sont les vôtres ?

Mariane
Hélas ! suis-je en pouvoir de faire des résolutions ? et, dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des souhaits ?

Cléante
Point d’autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ? Point de pitié officieuse ? Point de secourable bonté ? Point d’affection agissante ?

Mariane
Que saurais-je vous dire ? Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous-même : je m’en remets à vous, et je vous crois trop raisonnable pour vouloir exiger de moi que ce qui peut m’être permis par l’honneur et la bienséance.

Cléante
Hélas ! où me réduisez-vous que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d’un rigoureux honneur et d’une scrupuleuse bienséance ?

Mariane
Mais que voulez-vous que je fasse ? Quand je pourrais passer sur quantité d’égards où notre sexe est obligé, j’ai de la considération pour ma mère. Elle m’a toujours élevée avec une tendresse extrême, et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir. Faites, agissez auprès d’elle ; employez tous vos soins à gagner son esprit. Vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez ; je vous en donne la licence ; et, s’il ne tient qu’à me déclarer en votre faveur, je veux bien consentir à lui faire un aveu, moi-même, de tout ce que je sens pour vous.

Cléante
Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous servir ?

Frosine
Par ma foi, faut-il le demander ? Je le voudrais de tout mon cœur. Vous savez que, de mon naturel, je suis assez humaine. Le ciel ne m’a point fait l’âme de bronze, et je n’ai que trop de tendresse à rendre de petits services, quand je vois des gens qui s’entr’aiment en tout bien et en tout honneur. Que pourrions-nous faire à ceci ?

Cléante
Songe un peu, je te prie.

Mariane
Ouvre-nous des lumières.

Élise
Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.

Frosine
Ceci est assez difficile. (À Mariane.) Pour votre mère, elle n’est pas tout à fait déraisonnable, et peut-être pourrait-on la gagner et la résoudre à transporter au fils le don qu’elle veut faire au père. (À Cléante.) Mais le mal que j’y trouve, c’est que votre père est votre père.

Cléante
Cela s’entend.

Frosine
Je veux dire qu’il conservera du dépit si l’on montre qu’on le refuse, et qu’il ne sera point d’humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le refus vînt de lui-même, et tâcher, par quelque moyen, de le dégoûter de votre personne.

Cléante
Tu as raison.

Frosine
Oui, j’ai raison, je le sais bien. C’est là ce qu’il faudrait ; mais le diantre (15) est d’en pouvoir trouver les moyens. Attendez : si nous avions quelque femme un peu sur l’âge qui fût de mon talent, et jouât assez bien pour contrefaire une dame de qualité, par le moyen d’un train fait à la hâte, et d’un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse que nous supposerions de la Basse-Bretagne, j’aurais assez d’adresse pour faire accroire à votre père que ce serait une personne riche, outre ses maisons, de cent mille écus en argent comptant ; qu’elle serait éperdument amoureuse de lui et souhaiterait de se voir sa femme, jusqu’à lui donner tout son bien par contrat de mariage ; et je ne doute point qu’il ne prêtât l’oreille à la proposition. Car enfin il vous aime fort, je le sais, mais il aime un peu plus l’argent ; et quand, ébloui de ce leurre, il aurait une fois consenti à ce qui vous touche, il importerait peu ensuite qu’il se désabusât, en venant à vouloir voir clair aux effets de notre marquise.

Cléante
Tout cela est fort bien pensé.

Frosine
Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir d’une de mes amies qui sera notre fait.

Cléante
Sois assurée, Frosine, de ma reconnaissance, si tu viens à bout de la chose. Mais, charmante Mariane, commençons, je vous prie, par gagner votre mère ; c’est toujours beaucoup faire que de rompre ce mariage. Faites-y de votre part, je vous en conjure, tous les efforts qu’il vous sera possible. Servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié qu’elle a pour vous. Déployez sans réserve les grâces éloquentes, les charmes tout-puissants que le ciel a placés dans vos yeux et dans votre bouche ; et n’oubliez rien, s’il vous plaît, de ces tendres paroles, de ces douces prières et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé qu’on ne saurait rien refuser.

Mariane
J’y ferai tout ce que je puis, et n’oublierai aucune chose.



Scène 2
Harpagon, Cléante, Mariane, Élise, Frosine.

Harpagon à part, sans être aperçu.
Ouais ! mon fils baise la main de sa prétendue belle-mère ; et sa prétendue belle-mère ne s’en défend pas fort ! Y aurait-il quelque mystère là-dessous ?

Élise
Voilà mon père.

Harpagon
Le carrosse est tout prêt ; vous pouvez partir quand il vous plaira.

Cléante
Puisque vous n’y allez pas, mon père, je m’en vais les conduire.

Harpagon
Non : demeurez. Elles iront bien toutes seules, et j’ai besoin de vous.



Scène 3
Harpagon, Cléante.

Harpagon
Oh çà, intérêt de belle-mère à part, que te semble, à toi, de cette personne ?

Cléante
Ce qui m’en semble ?

Harpagon
Oui de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit.

Cléante
Là, là !

Harpagon
Mais encore ?

Cléante
A vous en parler franchement, je ne l’ai pas trouvée ici ce que je l’avais crue. Son air est de franche coquette, sa taille est assez gauche, sa beauté très médiocre, et son esprit des plus communs. Ne croyez pas que ce soit, mon père, pour vous en dégoûter ; car, belle-mère pour belle-mère, j’aime autant celle-là qu’une autre.

Harpagon
Tu lui disais tantôt pourtant…

Cléante
Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c’était pour vous plaire.

Harpagon
Si bien donc que tu n’aurais pas d’inclination pour elle ?

Cléante
Moi ? point du tout.

Harpagon
J’en suis fâché, car cela rompt une pensée qui m’était venue dans l’esprit. J’ai fait, en la voyant ici, réflexion sur mon âge ; et j’ai songé qu’on pourra trouver à redire de me voir marier à une si jeune personne. Cette considération m’en faisait quitter le dessein ; et comme je l’ai fait demander, et que je suis pour elle engagé de parole, je te l’aurais donnée, sans l’aversion que tu témoignes.

Cléante
À moi ?

Harpagon
À toi.

Cléante
En mariage ?

Harpagon
En mariage.

Cléante
Écoutez. Il est vrai qu’elle n’est pas fort à mon goût ; mais, pour vous faire plaisir, mon père, je me résoudrai à l’épouser, si vous voulez.

Harpagon
Moi, je suis plus raisonnable que tu ne penses. Je ne veux point forcer ton inclination.

Cléante
Pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour l’amour de vous.

Harpagon
Non, non. Un mariage ne saurait être heureux où l’inclination n’est pas.

Cléante
C’est une chose, mon père, qui peut-être viendra ensuite ; et l’on dit que l’amour est souvent un fruit du mariage.

Harpagon
Non. Du côté de l’homme, on ne doit point risquer l’affaire ; et ce sont des suites fâcheuses, où je n’ai garde de me commettre. Si tu avais senti quelque inclination pour elle, à la bonne heure ; je te l’aurais fait épouser au lieu de moi ; mais, cela n’étant pas, je suivrai mon premier dessein, et je l’épouserai moi-même.

Cléante
Eh bien ! mon père, puisque les choses sont ainsi, il faut vous découvrir mon cœur ; il faut vous révéler notre secret. La vérité est que je l’aime depuis un jour que je la vis dans une promenade ; que mon dessein était tantôt de vous la demander pour femme ; et que rien ne m’a retenu que la déclaration de vos sentiments, et la crainte de vous déplaire.

Harpagon
Lui avez-vous rendu visite ?

Cléante
Oui, mon père.

Harpagon
Beaucoup de fois ?

Cléante
Assez pour le temps qu’il y a.

Harpagon
Vous a-t-on bien reçu ?

Cléante
Fort bien, mais sans savoir qui j’étais ; et c’est ce qui a fait tantôt la surprise de Mariane.

Harpagon
Lui avez-vous déclaré votre passion et le dessein où vous étiez de l’épouser ?

Cléante
Sans doute, et même j’en avais fait à sa mère quelque peu d’ouverture.

Harpagon
A-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition ?

Cléante
Oui, fort civilement.

Harpagon
Et la fille correspond-elle fort à votre amour ?

Cléante
Si j’en dois croire les apparences, je me persuade, mon père, qu’elle a quelque bonté pour moi.

Harpagon bas, à part.
Je suis bien aise d’avoir appris un tel secret ; et voilà justement ce que je demandais. (Haut.) Or sus, mon fils, savez-vous ce qu’il y a ? C’est qu’il faut songer, s’il vous plaît, à vous défaire de votre amour, à cesser toutes vos poursuites auprès d’une personne que je prétends pour moi, et à vous marier dans peu avec celle qu’on vous destine.

Cléante
Oui, mon père ; c’est ainsi que vous me jouez ! Eh bien ! puisque les choses en sont venues là, je vous déclare, moi, que je ne quitterai point la passion que j’ai pour Mariane ; qu’il n’y a point d’extrémité où je ne m’abandonne pour vous disputer sa conquête, et que si vous avez pour vous le consentement d’une mère, j’aurai d’autres secours, peut-être, qui combattront pour moi.

Harpagon
Comment, pendard ! tu as l’audace d’aller sur mes brisées !

Cléante
C’est vous qui allez sur les miennes, et je suis le premier en date.

Harpagon
Ne suis-je pas ton père ? et ne me dois-tu pas respect ?

Cléante
Ce ne sont point ici des choses où les enfants soient obligés de déférer aux pères, et l’amour ne connaît personne.

Harpagon
Je te ferai bien me connaître avec de bons coups de bâton.

Cléante
Toutes vos menaces ne feront rien.

Harpagon
Tu renonceras à Mariane.

Cléante
Point du tout.

Harpagon
Donnez-moi un bâton tout à l’heure.



Scène 4
Harpagon, Cléante, Maître Jacques.

Maître Jacques
Hé ! hé ! hé ! Messieurs, qu’est-ce ci ? à quoi songez-vous ?

Cléante
Je me moque de cela.

Maître Jacques à Cléante.
Ah ! Monsieur, doucement.

Harpagon
Me parler avec cette impudence !

Maître Jacques à Harpagon.
Ah ! monsieur, de grâce !

Cléante
Je n’en démordrai point.

Maître Jacques à Cléante.
Hé quoi ! à votre père ?

Harpagon
Laisse-moi faire.

Maître Jacques à Harpagon.
Hé quoi ! à votre fils ? Encore passe pour moi.

Harpagon
Je te veux faire toi-même, maître Jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j’ai raison.

Maître Jacques
J’y consens. (À Cléante.) Éloignez-vous un peu.

Harpagon
J’aime une fille que je veux épouser ; et le pendard a l’insolence de l’aimer avec moi, et d’y prétendre malgré mes ordres.

Maître Jacques
Ah ! il a tort.

Harpagon
N’est-ce pas une chose épouvantable, qu’un fils qui veut entrer en concurrence avec son père ? et ne doit-il pas, par respect, s’abstenir de toucher à mes inclinations ?

Maître Jacques
Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et demeurez là.

Cléante à maître Jacques, qui s’approche de lui.
Eh bien, oui, puisqu’il veut te choisir pour juge, je n’y recule point ; il ne m’importe qui ce soit ; et je veux bien aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend.

Maître Jacques
C’est beaucoup d’honneur que vous me faites.

Cléante
Je suis épris d’une jeune personne qui répond à mes vœux et reçoit tendrement les offres de ma foi, et mon père s’avise de venir troubler notre amour, par la demande qu’il en fait faire.

Maître Jacques
Il a tort assurément.

Cléante
N’a-t-il point de honte, à son âge, de songer à se marier ? Lui sied-il bien d’être encore amoureux ? et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ?

Maître Jacques
Vous avez raison, il se moque. Laissez-moi lui dire deux mots. (À Harpagon.) Eh bien ! votre fils n’est pas si étrange que vous le dites, et il se met à la raison. Il dit qu’il sait le respect qu’il vous doit ; qu’il ne s’est emporté que dans la première chaleur, et qu’il ne fera point refus de se soumettre à ce qu’il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque personne en mariage, dont il ait lieu d’être content.

Harpagon
Ah ! dis-lui, maître Jacques, que moyennant cela, il pourra espérer toutes choses de moi, et que, hors Mariane, je lui laisse la liberté de choisir celle qu’il voudra.

Maître Jacques
Laissez-moi faire. (À Cléante.) Eh bien ! votre père n’est pas si déraisonnable que vous le faites, et il m’a témoigné que ce sont vos emportements qui l’ont mis en colère ; qu’il n’en veut seulement qu’à votre manière d’agir, et qu’il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les déférences, les respects et les soumissions qu’un fils doit à son père.

Cléante
Ah ! maître Jacques, tu lui peux assurer que, s’il m’accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes, et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontés.

Maître Jacques à Harpagon.
Cela est fait. Il consent ce que vous dites.

Harpagon
Voilà qui va le mieux du monde.

Maître Jacques à Cléante.
Tout est conclu ; il est content de vos promesses.

Cléante
Le ciel en soit loué !

Maître Jacques
Messieurs, vous n’avez qu’à parler ensemble ; vous voilà d’accord maintenant ; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre.

Cléante
Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé toute ma vie.

Maître Jacques
Il n’y a pas de quoi, monsieur.

Harpagon
Tu m’as fait plaisir, maître Jacques ; et cela mérite une récompense. (Harpagon fouille dans sa poche ; maître Jacques tend la main ; mais Harpagon ne tire que son mouchoir, en disant :) Va, je m’en souviendrai, je t’assure.

Maître Jacques
Je vous baise les mains.



Scène 5
Harpagon, Cléante.

Cléante
Je vous demande pardon, mon père, de l’emportement que j’ai fait paraître.

Harpagon
Cela n’est rien.

Cléante
Je vous assure que j’en ai tous les regrets du monde.

Harpagon
Et moi, j’ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.

Cléante
Quelle bonté à vous d’oublier si vite ma faute !

Harpagon
On oublie aisément les fautes des enfants lorsqu’ils rentrent dans leur devoir.

Cléante
Quoi ! ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ?

Harpagon
C’est une chose où tu m’obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges.

Cléante
Je vous promets, mon père, que jusques au tombeau je conserverai dans mon cœur le souvenir de vos bontés.

Harpagon
Et moi, je te promets qu’il n’y aura aucune chose que tu n’obtiennes de moi.

Cléante
Ah ! mon père, je ne vous demande plus rien ; et c’est m’avoir assez donné que de me donner Mariane.

Harpagon
Comment ?

Cléante
Je dis, mon père, que je suis trop content de vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous ayez de m’accorder Mariane.

Harpagon
Qui est-ce qui parle de t’accorder Mariane ?

Cléante
Vous, mon père.

Harpagon
Moi ?

Cléante
Sans doute.

Harpagon
Comment ! c’est toi qui as promis d’y renoncer.

Cléante
Moi, y renoncer ?

Harpagon
Oui.

Cléante
Point du tout.

Harpagon
Tu ne t’es pas départi d’y prétendre ?

Cléante
Au contraire, j’y suis porté plus que jamais.

Harpagon
Quoi, pendard ! derechef ?

Cléante
Rien ne peut me changer.

Harpagon
Laisse-moi faire, traître.

Cléante
Faites tout ce qu’il vous plaira.

Harpagon
Je te défends de me jamais voir.

Cléante
À la bonne heure.

Harpagon
Je t’abandonne.

Cléante
Abandonnez.

Harpagon
Je te renonce pour mon fils.

Cléante
Soit.

Harpagon
Je te déshérite.

Cléante
Tout ce que vous voudrez.

Harpagon
Et je te donne ma malédiction.

Cléante
Je n’ai que faire de vos dons.



Scène 6
Cléante, La Flèche.

La Flèche sortant du jardin avec une cassette.
Ah ! Monsieur, que je vous trouve à propos ! Suivez-moi vite.

Cléante
Qu’y a-t-il ?

La Flèche
Suivez-moi, vous dis-je ; nous sommes bien.

Cléante
Comment ?

La Flèche
Voici votre affaire.

Cléante
Quoi ?

La Flèche
J’ai guigné ceci tout le jour.

Cléante
Qu’est-ce que c’est ?

La Flèche
Le trésor de votre père, que j’ai attrapé.

Cléante
Comment as-tu fait ?

La Flèche
Vous saurez tout. Sauvons-nous ; je l’entends crier.



Scène 7
Harpagon.

Harpagon criant au voleur dès le jardin, et venant sans chapeau.
Au voleur ! au voleur ! à l’assassin ! au meurtrier ! Justice, juste ciel ! Je suis perdu, je suis assassiné ; on m’a coupé la gorge : on m’a dérobé mon argent. Qui peut-ce être ? Qu’est-il devenu ? Où est-il ? Où se cache-t-il ? Que ferai-je pour le trouver ? Où courir ? Où ne pas courir ? N’est-il point là ? n’est-il point ici ? Qui est-ce ? Arrête. (À lui-même, se prenant par le bras.) Rends-moi mon argent, coquin… Ah ! c’est moi ! Mon esprit est troublé, et j’ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais. Hélas ! mon pauvre argent ! mon pauvre argent ! mon cher ami ! on m’a privé de toi ; et puisque tu m’es enlevé, j’ai perdu mon support, ma consolation, ma joie : tout est fini pour moi, et je n’ai plus que faire au monde. Sans toi, il m’est impossible de vivre. C’en est fait ; je n’en puis plus ; je me meurs ; je suis mort ; je suis enterré. N’y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher argent, ou en m’apprenant qui l’a pris. Euh ! que dites-vous ? Ce n’est personne. Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, qu’avec beaucoup de soin on ait épié l’heure ; et l’on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de fils. Sortons. Je veux aller quérir la justice, et faire donner la question à toute ma maison ; à servantes, à valets, à fils, à fille, et à moi aussi. Que de gens assemblés ! Je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des soupçons, et tout me semble mon voleur. Hé ! de quoi est-ce qu’on parle là ? de celui qui m’a dérobé ? Quel bruit fait-on là-haut ? Est-ce mon voleur qui y est ? De grâce, si l’on sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que l’on m’en dise. N’est-il point caché là parmi vous ? Ils me regardent tous, et se mettent à rire. Vous verrez qu’ils ont part, sans doute, au vol que l’on m’a fait. Allons, vite, des commissaires, des archers, des prévôts, des juges, des gênes, des potences, et des bourreaux ! Je veux faire pendre tout le monde ; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-même après.


ACTE V



Scène première
Harpagon, un commissaire.

Le commissaire
Laissez-moi faire, je sais mon métier, Dieu merci. Ce n’est pas d’aujourd’hui que je me mêle de découvrir des vols, et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs que j’ai fait pendre de personnes.

Harpagon
Tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main ; et, si l’on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de la justice.

Le commissaire
Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous dites qu’il y avait dans cette cassette ?

Harpagon
Dix mille écus bien comptés.

Le commissaire
Dix mille écus !

Harpagon
Dix mille écus.

Le commissaire
Le vol est considérable.

Harpagon
Il n’y a point de supplice assez grand pour l’énormité de ce crime ; et, s’il demeure impuni, les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté.

Le commissaire
En quelles espèces était cette somme ?

Harpagon
En bons louis d’or et pistoles bien trébuchantes.

Le commissaire
Qui soupçonnez-vous de ce vol ?

Harpagon
Tout le monde, et je veux que vous arrêtiez prisonniers la ville et les faubourgs.

Le commissaire
Il faut, si vous m’en croyez, n’effaroucher personne et tâcher doucement d’attraper quelques preuves afin de procéder après, par la rigueur, au recouvrement des deniers qui vous ont été pris.



Scène 2
Harpagon, un commissaire, Maître Jacques.

Maître Jacques dans le fond du théâtre, en se retournant du côté par lequel il est entré.
Je m’en vais revenir. Qu’on me l’égorge tout à l’heure ; qu’on me lui fasse griller les pieds, qu’on me le mette dans l’eau bouillante, et qu’on me le pende au plancher.

Harpagon à maître Jacques.
Qui ? celui qui m’a dérobé ?

Maître Jacques
Je parle d’un cochon de lait que votre intendant me vient d’envoyer, et je veux vous l’accommoder à ma fantaisie.

Harpagon
Il n’est pas question de cela ; et voilà Monsieur à qui il faut parler d’autre chose.

Le commissaire à maître Jacques.
Ne vous épouvantez point. Je suis homme à ne vous point scandaliser (16), et les choses iront dans la douceur.

Maître Jacques
Monsieur est de votre souper ?

Le commissaire
Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre maître.

Maître Jacques
Ma foi, Monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire, et je vous traiterai du mieux qu’il me sera possible.

Harpagon
Ce n’est pas là l’affaire.

Maître Jacques
Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais, c’est la faute de monsieur notre intendant, qui m’a rogné les ailes avec les ciseaux de son économie.

Harpagon
Traître ! il s’agit d’autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de l’argent qu’on m’a pris.

Maître Jacques
On vous a pris de l’argent ?

Harpagon
Oui, coquin ; et je m’en vais te faire pendre, si tu ne me le rends.

Le commissaire à Harpagon.
Mon Dieu ! ne le maltraitez point. Je vois à sa mine qu’il est honnête homme, et que, sans se faire mettre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal et vous serez récompensé comme il faut par votre maître. On lui a pris aujourd’hui son argent, et il n’est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.

Maître Jacques bas, à part.
Voici justement ce qu’il me faut pour me venger de notre intendant. Depuis qu’il est entré céans il est le favori, on n’écoute que ses conseils, et j’ai aussi sur le cœur les coups de bâton de tantôt.

Harpagon
Qu’as-tu à ruminer ?

Le commissaire à Harpagon.
Laissez-le faire. Il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit qu’il était honnête homme.

Maître Jacques
Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que c’est monsieur votre cher intendant qui a fait le coup.

Harpagon
Valère !

Maître Jacques
Oui.

Harpagon
Lui ! qui me paraît si fidèle ?

Maître Jacques
Lui-même. Je crois que c’est lui qui vous a dérobé.

Harpagon
Et sur quoi le crois-tu ?

Maître Jacques
Sur quoi ?

Harpagon
Oui.

Maître Jacques
Je le crois… sur ce que je le crois.

Le commissaire
Mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez.

Harpagon
L’as-tu vu rôder autour du lieu où j’avais mis mon argent ?

Maître Jacques
Oui, vraiment. Où était-il votre argent ?

Harpagon
Dans le jardin.

Maître Jacques
Justement ; je l’ai vu rôder dans le jardin. Et dans quoi est-ce que cet argent était ?

Harpagon
Dans une cassette.

Maître Jacques
Voilà l’affaire. Je lui ai vu une cassette.

Harpagon
Et cette cassette, comme est-elle faite ? Je verrai bien si c’est la mienne.

Maître Jacques
Comment elle est faite ?

Harpagon
Oui.

Maître Jacques
Elle est faite… elle est faite comme une cassette.

Le commissaire
Cela s’entend. Mais dépeignez-la un peu, pour voir.

Maître Jacques
C’est une grande cassette.

Harpagon
Celle qu’on m’a volée est petite.

Maître Jacques
Hé ! oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je l’appelle grande pour ce qu’elle contient.

Le commissaire
Et de quelle couleur est-elle ?

Maître Jacques
De quelle couleur ?

Le commissaire
Oui.

Maître Jacques
Elle est de couleur… là, d’une certaine couleur… Ne sauriez-vous m’aider à dire ?

Harpagon
Euh !

Maître Jacques
N’est-elle pas rouge ?

Harpagon
Non, grise.

Maître Jacques
Hé ! oui, gris-rouge ; c’est ce que je voulais dire.

Harpagon
Il n’y a point de doute ; c’est elle assurément. Écrivez, Monsieur, écrivez sa déposition. Ciel ! à qui désormais se fier ! Il ne faut plus jurer de rien ; et je crois, après cela, que je suis homme à me voler moi-même.

Maître Jacques à Harpagon.
Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, au moins, que c’est moi qui vous ai découvert cela.



Scène 3
Harpagon, un commissaire, Valère, Maître Jacques.

Harpagon
Approche, viens confesser l’action la plus noire, l’attentat le plus horrible qui jamais ait été commis.

Valère
Que voulez-vous, monsieur ?

Harpagon
Comment, traître, tu ne rougis pas de ton crime ?

Valère
De quel crime voulez-vous donc parler ?

Harpagon
De quel crime je veux parler, infâme ? comme si tu ne savais pas ce que je veux dire ! C’est en vain que tu prétendrais de le déguiser : l’affaire est découverte, et l’on vient de m’apprendre tout. Comment abuser ainsi de ma bonté, et s’introduire exprès chez moi pour me trahir, pour me jouer un tour de cette nature ?

Valère
Monsieur, puisqu’on vous a découvert tout, je ne veux point chercher de détours et vous nier la chose.

Maître Jacques à part.
Oh ! oh ! Aurais-je deviné sans y penser ?

Valère
C’était mon dessein de vous en parler, et je voulais attendre, pour cela, des conjonctures favorables ; mais puisqu’il est ainsi, je vous conjure de ne vous point fâcher, et de vouloir entendre mes raisons.

Harpagon
Et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infâme ?

Valère
Ah ! Monsieur, je n’ai pas mérité ces noms. Il est vrai que j’ai commis une offense envers vous ; mais, après tout, ma faute est pardonnable.

Harpagon
Comment ! pardonnable ? Un guet-apens, un assassinat de la sorte ?

Valère
De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand vous m’aurez ouï, vous verrez que le mal n’est pas si grand que vous le faites.

Harpagon
Le mal n’est pas si grand que je le fais ! Quoi ! mon sang, mes entrailles, pendard !

Valère
Votre sang, Monsieur, n’est pas tombé dans de mauvaises mains. Je suis d’une condition à ne lui point faire de tort ; et il n’y a rien, en tout ceci, que je ne puisse bien réparer.

Harpagon
C’est bien mon intention, et que tu me restitues ce que tu m’as ravi.

Valère
Votre honneur, Monsieur, sera pleinement satisfait.

Harpagon
Il n’est pas question d’honneur là-dedans. Mais, dis-moi, qui t’a porté à cette action ?

Valère
Hélas ! me le demandez-vous ?

Harpagon
Oui, vraiment, je te le demande.

Valère
Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu’il fait faire, l’Amour.

Harpagon
L’Amour ?

Valère
Oui.

Harpagon
Bel amour, bel amour, ma foi ! l’amour de mes louis d’or !

Valère
Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m’ont tenté, ce n’est pas cela qui m’a ébloui ; et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j’ai.

Harpagon
Non ferai, de par tous les diables ! je ne te le laisserai pas. Mais voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol qu’il m’a fait !

Valère
Appelez-vous cela un vol ?

Harpagon
Si je l’appelle un vol ? un trésor comme celui-là !

Valère
C’est un trésor, il est vrai, et le plus précieux que vous ayez, sans doute ; mais ce ne sera pas le perdre que de me le laisser. Je vous le demande à genoux, ce trésor plein de charmes ; et, pour bien faire, il faut que vous me l’accordiez.

Harpagon
Je n’en ferai rien. Qu’est-ce à dire cela ?

Valère
Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner.

Harpagon
Le serment est admirable, et la promesse plaisante.

Valère
Oui, nous nous sommes engagés d’être l’un à l’autre à jamais.

Harpagon
Je vous en empêcherai bien, je vous assure.

Valère
Rien que la mort ne nous peut séparer.

Harpagon
C’est être bien endiablé après mon argent !

Valère
Je vous ai déjà dit, Monsieur, que ce n’était point l’intérêt qui m’avait poussé à faire ce que j’ai fait. Mon cœur n’a point agi par les ressorts que vous pensez, et un motif plus noble m’a inspiré cette résolution.

Harpagon
Vous verrez que c’est par charité chrétienne qu’il veut avoir mon bien ! Mais j’y donnerai bon ordre, et la justice, pendard effronté, me va faire raison de tout.

Valère
Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà prêt à souffrir toutes les violences qu’il vous plaira ; mais je vous prie de croire au moins que, s’il y a du mal, ce n’est que moi qu’il en faut accuser, et que votre fille, en tout ceci, n’est aucunement coupable.

Harpagon
Je le crois bien, vraiment ! Il serait fort étrange que ma fille eût trempé dans ce crime. Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me confesses en quel endroit tu me l’as enlevée.

Valère
Moi ? Je ne l’ai point enlevée ; et elle est encore chez vous.

Harpagon à part.
Ô ma chère cassette ! (Haut.) Elle n’est point sortie de ma maison ?

Valère
Non, Monsieur.

Harpagon
Hé ! dis-moi donc un peu : tu n’y as point touché ?

Valère
Moi, y toucher ! Ah ! vous lui faites tort, aussi bien qu’à moi ; et c’est d’une ardeur toute pure et respectueuse que j’ai brûlé pour elle.

Harpagon à part.
Brûlé pour ma cassette !

Valère
J’aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraître aucune pensée offensante : elle est trop sage et trop honnête pour cela.

Harpagon à part.
Ma cassette trop honnête !

Valère
Tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa vue ; et rien de criminel n’a profané la passion que ses beaux yeux m’ont inspirée.

Harpagon à part.
Les beaux yeux de ma cassette ! Il parle d’elle comme un amant d’une maîtresse.

Valère
Dame Claude, Monsieur, sait la vérité de cette aventure ; et elle vous peut rendre témoignage…

Harpagon
Quoi ! ma servante est complice de l’affaire ?

Valère
Oui, Monsieur : elle a été témoin de notre engagement ; et c’est après avoir connu l’honnêteté de ma flamme, qu’elle m’a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne.

Harpagon à part.
Hé ! Est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer ? (À Valère.) Que nous brouilles-tu ici de ma fille ?

Valère
Je dis, Monsieur, que j’ai eu toutes les peines du monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait mon amour.

Harpagon
La pudeur de qui ?

Valère
De votre fille ; et c’est seulement depuis hier qu’elle a pu se résoudre à nous signer mutuellement une promesse de mariage.

Harpagon
Ma fille t’a signé une promesse de mariage ?

Valère
Oui, Monsieur, comme de ma part, je lui en ai signé une.

Harpagon
Ô ciel ! autre disgrâce !

Maître Jacques au commissaire.
Écrivez, Monsieur, écrivez.

Harpagon
Rengrègement de mal ! surcroît de désespoir ! (au commissaire.) Allons, Monsieur, faites le dû de votre charge, et dressez-lui-moi son procès comme larron et comme suborneur.

Valère
Ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et quand on saura qui je suis…



Scène 4
Harpagon, Élise, Mariane, Valère, Frosine, Maître Jacques, un commissaire.

Harpagon
Ah ! fille scélérate ! fille indigne d’un père comme moi ! c’est ainsi que tu pratiques les leçons que je t’ai données ? Tu te laisses prendre d’amour pour un voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon consentement ! Mais vous serez trompés l’un et l’autre. (À Élise.) Quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ; (à Valère) et une bonne potence, pendard effronté, me fera raison de ton audace.

Valère
Ce ne sera point votre passion qui jugera l’affaire ; et l’on m’écoutera, au moins, avant que de me condamner.

Harpagon
Je me suis abusé de dire une potence ; et tu seras roué tout vif.

Élise aux genoux d’Harpagon.
Ah ! mon père, prenez des sentiments un peu plus humains, je vous prie, et n’allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel. Ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion, et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire. Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez (17) ; il est tout autre que vos yeux ne le jugent, et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui, lorsque vous saurez que, sans lui, vous ne m’auriez plus il y a longtemps. Oui, mon père, c’est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans l’eau, et à qui vous devez la vie de cette même fille dont…

Harpagon
Tout cela n’est rien ; et il valait bien mieux pour moi qu’il te laissât noyer que de faire ce qu’il a fait.

Élise
Mon père, je vous conjure par l’amour paternel, de me…

Harpagon
Non, non ; je ne veux rien entendre, et il faut que la justice fasse son devoir.

Maître Jacques à part.
Tu me payeras mes coups de bâton !

Frosine à part.
Voici un étrange embarras !



Scène 5
Anselme, Harpagon, Élise, Mariane, Frosine, Valère, un commissaire, Maître Jacques.

Anselme
Qu’est-ce, seigneur Harpagon ? je vous vois tout ému.

Harpagon
Ah ! seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes ; et voici bien du trouble et du désordre au contrat que vous venez faire ! On m’assassine dans le bien, on m’assassine dans l’honneur ; et voilà un traître, un scélérat qui a violé tous les droits les plus saints, qui s’est coulé chez moi sous le titre de domestique, pour me dérober mon argent et pour me suborner ma fille.

Valère
Qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ?

Harpagon
Oui, ils se sont donné l’un à l’autre une promesse de mariage. Cet affront vous regarde, seigneur Anselme ; et c’est vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la justice à vos dépends, pour vous venger de son insolence.

Anselme
Ce n’est pas mon dessein de me faire épouser par force, et de rien prétendre à un cœur qui se serait donné ; mais, pour vos intérêts, je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres.

Harpagon
Voilà monsieur qui est un honnête commissaire, qui n’oubliera rien, à ce qu’il m’a dit, de la fonction de son office. (Au commissaire, montrant Valère.) Chargez-le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses bien criminelles.

Valère
Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j’ai pour votre fille, et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement, lorsqu’on saura ce que je suis…

Harpagon
Je me moque de tous ces contes ; et le monde aujourd’hui n’est plein que de ces larrons de noblesse, que de ces imposteurs qui tirent avantage de leur obscurité et s’habillent insolemment du premier nom illustre qu’ils s’avisent de prendre.

Valère
Sachez que j’ai le cœur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, et que tout Naples peut rendre témoignage de ma naissance.

Anselme
Tout beau ! Prenez garde à ce que vous allez dire. Vous risquez ici plus que vous ne pensez, et vous parlez devant un homme à qui tout Naples est connu et qui peut aisément voir clair dans l’histoire que vous ferez.

Valère
(mettant fièrement son chapeau.) Je ne suis point homme à rien craindre, et si Naples vous est connu, vous savez qui était don Thomas d’Alburci.

Anselme
Sans doute, je le sais ; et peu de gens l’ont connu mieux que moi.

Harpagon
Je ne me soucie ni de dom Thomas ni dom Martin.

Harpagon voyant deux chandelles allumées en souffle une.

Anselme
De grâce, laissez-le parler ; nous verrons ce qu’il en veut dire.

Valère
Je veux dire que c’est lui qui m’a donné jour.

Anselme
Lui ?

Valère
Oui.

Anselme
Allez. Vous vous moquez. Cherchez quelque autre histoire qui vous puisse mieux réussir, et ne prétendez pas vous sauver sous cette imposture.

Valère
Songez à mieux parler. Ce n’est point une imposture, et je n’avance rien qu’il ne me soit aisé de justifier.

Anselme
Quoi ! vous osez vous dire fils de don Thomas d’Alburci ?

Valère
Oui, je l’ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit.

Anselme
L’audace est merveilleuse ! Apprenez, pour vous confondre, qu’il y a seize ans, pour le moins, que l’homme dont vous nous parlez périt sur mer avec ses enfants et sa femme, en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de Naples, et qui en firent exiler plusieurs nobles familles.

Valère
Oui ; mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son fils, âgé de sept ans, avec un domestique, fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol ; et que ce fils sauvé est celui qui vous parle. Apprenez que le capitaine de ce vaisseau, touché de ma fortune, prit amitié pour moi ; qu’il me fit élever comme son propre fils, et que les armes furent mon emploi dès que je m’en trouvai capable ; que j’ai su depuis peu que mon père n’était point mort, comme je l’avais toujours cru ; que, passant ici pour l’aller chercher, une aventure, par le ciel concertée, me fit voir la charmante Élise ; que cette vue me rendit esclave de ses beautés, et que la violence de mon amour et les sévérités de son père me firent prendre la résolution de m’introduire dans son logis, et d’envoyer un autre à la quête de mes parents.

Anselme
Mais quels témoignages encore, autres que vos paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez bâtie sur une vérité ?

Valère
Le capitaine espagnol, un cachet de rubis qui était à mon père ; un bracelet d’agate que ma mère m’avait mis au bras ; le vieux Pedro, ce domestique qui se sauva avec moi du naufrage.

Mariane
Hélas ! à vos paroles, je puis ici répondre, moi, que vous n’imposez point ; et tout ce que vous dites me fait connaître clairement que vous êtes mon frère.

Valère
Vous, ma sœur ?

Mariane
Oui, mon cœur s’est ému dès le moment que vous avez ouvert la bouche ; et notre mère, que vous allez ravir, m’a mille fois entretenue des disgrâces de notre famille. Le ciel ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage ; mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberté, et ce furent des corsaires qui nous recueillirent, ma mère et moi, sur un débris de notre vaisseau. Après dix ans d’esclavage, une heureuse fortune nous rendit notre liberté ; et nous retournâmes dans Naples, où nous trouvâmes tout notre bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre père. Nous passâmes à Gênes, où ma mère alla ramasser quelques malheureux restes d’une succession qu’on avait déchirée ; et de là, fuyant la barbare injustice de ses parents, elle vint en ces lieux, où elle n’a presque vécu que d’une vie languissante.

Anselme
Ô ciel ! quels sont les traits de ta puissance ! et que tu fais bien voir qu’il n’appartient qu’à toi de faire des miracles ! Embrassez-moi, mes enfants, et mêlez tous deux vos transports à ceux de votre père.

Valère
Vous êtes notre père ?

Mariane
C’est vous que ma mère a tant pleuré ?

Anselme
Oui, ma fille ; oui, mon fils ; je suis dom Thomas d’Alburci que le ciel garantit des ondes avec tout l’argent qu’il portait, et qui, vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans, se préparait, après de longs voyages, à chercher, dans l’hymen d’une douce et sage personne, la consolation de quelque nouvelle famille. Le peu de sûreté que j’ai vu pour ma vie à retourner à Naples m’a fait y renoncer pour toujours ; et ayant su trouver moyen d’y faire vendre ce que j’avais, je me suis habitué ici, où, sous le nom d’Anselme, j’ai voulu m’éloigner les chagrins de cet autre nom qui m’a causé tant de traverses.

Harpagon à Anselme.
C’est là votre fils ?

Anselme
Oui.

Harpagon
Je vous prends à partie pour me payer dix mille écus qu’il m’a volés.

Anselme
Lui, vous avoir volé ?

Harpagon
Lui-même.

Valère
Qui vous dit cela ?

Harpagon
Maître Jacques.

Valère à maître Jacques.
C’est toi qui le dis ?

Maître Jacques
Vous voyez que je ne dis rien.

Harpagon
Oui. Voilà monsieur le commissaire qui a reçu sa déposition.

Valère
Pouvez-vous me croire capable d’une action si lâche ?

Harpagon
Capable ou non capable, je veux ravoir mon argent.



Scène 6
Harpagon, Anselme, Élise, Mariane, Cléante, Valère, Frosine, un commissaire, Maître Jacques, La Flèche.

Cléante
Ne vous tourmentez point, mon père, et n’accusez personne. J’ai découvert des nouvelles de votre affaire, et je viens ici pour vous dire que, si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser Mariane, votre argent vous sera rendu.

Harpagon
Où est-il ?

Cléante
Ne vous mettez point en peine. Il est en lieu dont je réponds, et tout ne dépend que de moi. C’est à vous de me dire à quoi vous vous déterminez ; et vous pouvez choisir, ou de me donner Mariane, ou de perdre votre cassette.

Harpagon
N’en a-t-on rien ôté ?

Cléante
Rien du tout. Voyez si c’est votre dessein de souscrire à ce mariage, et de joindre votre consentement à celui de sa mère, qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous deux.

Mariane à Cléante.
Mais vous ne savez pas que ce n’est pas assez que ce consentement et que le ciel, (montrant Valère.) avec un frère que vous voyez, vient de me rendre un père (montrant Anselme.) dont vous avez à m’obtenir.

Anselme
Le ciel, mes enfants, ne me redonne point à vous pour être contraire à vos vœux. Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d’une jeune personne tombera sur le fils plutôt que sur le père : allons, ne vous faites point dire ce qu’il n’est pas nécessaire d’entendre ; et consentez, ainsi que moi, à ce double hyménée.

Harpagon
Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette.

Cléante
Vous la verrez saine et entière.

Harpagon
Je n’ai point d’argent à donner en mariage à mes enfants.

Anselme
Eh bien ! j’en ai pour eux ; que cela ne vous inquiète point.

Harpagon
Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces deux mariages ?

Anselme
Oui, je m’y oblige. Êtes-vous satisfait ?

Harpagon
Oui, pourvu que pour les noces, vous me fassiez faire un habit.

Anselme
D’accord. Allons jouir de l’allégresse que cet heureux jour nous présente.

Le commissaire
Holà ! messieurs, holà ! Tout doucement, s’il vous plaît. Qui me payera mes écritures ?

Harpagon
Nous n’avons que faire de vos écritures.

Le commissaire
Oui ! Mais je ne prétends pas, moi, les avoir faites pour rien.

Harpagon montrant maître Jacques.
Pour votre payement, voilà un homme que je vous donne à pendre.

Maître Jacques
Hélas ! comment faut-il donc faire ? On me donne des coups de bâton pour dire vrai, et on me veut pendre pour mentir !

Anselme
Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette imposture.

Harpagon
Vous payerez donc le commissaire ?

Anselme
Soit. Allons vite faire part de notre joie à votre mère.

Harpagon
Et moi, voir ma chère cassette.

ACTE I

Scène I
Maître de musique, Maître à danser, Trois Musiciens, Deux Violons, Quatres Danseurs.

Maître de musique, parlant à ses musiciens.
Venez, entrez dans cette salle, et vous reposez là, en attendant qu’il vienne.

Maître à danser, parlant aux danseurs.
Et vous aussi, de ce côté.

Maître de musique, à l’Élève.
Est-ce fait ?

L’élève
Oui.

Maître de musique
Voyons… Voilà qui est bien.

Maître à danser
Est-ce quelque chose de nouveau ?

Maître de musique
Oui, c’est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé.

Maître à danser
Peut-on voir ce que c’est ?

Maître de musique
Vous l’allez entendre, avec le dialogue, quand il viendra. Il ne tardera guère.

Maître à danser
Nos occupations, à vous, et à moi, ne sont pas petites maintenant.

Maître de musique
Il est vrai. Nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux ; ce nous est une douce rente que ce Monsieur Jourdain, avec les visions de noblesse et de galanterie qu’il est allé se mettre en tête ; et votre danse et ma musique auraient à souhaiter que tout le monde lui ressemblât.

Maître à danser
Non pas entièrement ; et je voudrais pour lui qu’il se connût mieux qu’il ne fait aux choses que nous lui donnons.

Maître de musique
Il est vrai qu’il les connaît mal, mais il les paye bien ; et c’est de quoi maintenant nos arts ont plus besoin que de toute autre chose.

Maître à danser
Pour moi, je vous l’avoue, je me repais un peu de gloire ; les applaudissements me touchent ; et je tiens que, dans tous les beaux arts, c’est un supplice assez fâcheux que de se produire à des sots, que d’essuyer sur des compositions la barbarie d’un stupide. Il y a plaisir, ne m’en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d’un art, qui sachent faire un doux accueil aux beautés d’un ouvrage, et par de chatouillantes approbations vous régaler de votre travail. Oui, la récompense la plus agréable qu’on puisse recevoir des choses que l’on fait, c’est de les voir connues, de les voir caressées d’un applaudissement qui vous honore. Il n’y a rien, à mon avis, qui nous paye mieux que cela de toutes nos fatigues ; et ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées.

Maître de musique
J’en demeure d’accord, et je les goûte comme vous. Il n’y a rien assurément qui chatouille davantage que les applaudissements que vous dites. Mais cet encens ne fait pas vivre ; des louanges toutes pures ne mettent point un homme à son aise : il y faut mêler du solide ; et la meilleure façon de louer, c’est de louer avec les mains. C’est un homme, à la vérité, dont les lumières sont petites, qui parle à tort et à travers de toutes choses, et n’applaudit qu’à contre-sens ; mais son argent redresse les jugements de son esprit ; il a du discernement dans sa bourse ; ses louanges sont monnayées ; et ce bourgeois ignorant nous vaut mieux, comme vous voyez, que le grand seigneur éclairé qui nous a introduits ici.

Maître à danser
Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites ; mais je trouve que vous appuyez un peu trop sur l’argent ; et l’intérêt est quelque chose de si bas, qu’il ne faut jamais qu’un honnête homme montre pour lui de l’attachement.

Maître de musique
Vous recevez fort bien pourtant l’argent que notre homme vous donne.

Maître à danser
Assurément ; mais je n’en fais pas tout mon bonheur, et je voudrais qu’avec son bien, il eût encore quelque bon goût des choses.

Maître de musique
Je le voudrais aussi, et c’est à quoi nous travaillons tous deux autant que nous pouvons. Mais, en tout cas, il nous donne moyen de nous faire connaître dans le monde ; et il payera pour les autres ce que les autres loueront pour lui.

Maître à danser
Le voilà qui vient.



Scène II
Monsieur Jourdain, Deux Laquais, Maître de musique, Maître à danser, Violons, Musiciens et Danseurs.

Monsieur Jourdain
Hé bien, Messieurs ? Qu’est-ce ? me ferez-vous voir votre petite drôlerie ?

Maître à danser
Comment ? quelle petite drôlerie ?

Monsieur Jourdain
Eh la… comment appelez-vous cela ? Votre prologue ou dialogue de chansons et de danse.

Maître à danser
Ah ! ah !

Maître de musique
Vous nous y voyez préparés.

Monsieur Jourdain
Je vous ai fait un peu attendre, mais c’est que je me fais habiller aujourd’hui comme les gens de qualité ; et mon tailleur m’a envoyé des bas de soie que j’ai pensé ne mettre jamais.

Maître de musique
Nous ne sommes ici que pour attendre votre loisir.

Monsieur Jourdain
Je vous prie tous deux de ne vous point en aller, qu’on ne m’ait apporté mon habit, afin que vous me puissiez voir.

Maître à danser
Tout ce qu’il vous plaira.

Monsieur Jourdain
Vous me verrez équipé comme il faut, depuis les pieds jusqu’à la tête.

Maître de musique
Nous n’en doutons point.

Monsieur Jourdain
Je me suis fait faire cette indienne-ci.

Maître à danser
Elle est fort belle.

Monsieur Jourdain
Mon tailleur m’a dit que les gens de qualité étaient comme cela le matin.

Maître de musique
Cela vous sied à merveille.

Monsieur Jourdain
Laquais ! holà, mes deux laquais !

Premier laquais
Que voulez-vous, Monsieur ?

Monsieur Jourdain
Rien. C’est pour voir si vous m’entendez bien. (Aux deux maîtres.) Que dites-vous de mes livrées ?

Maître à danser
Elles sont magnifiques.

Monsieur Jourdain. Il entr’ouvre sa robe, et fait voir un haut-de-chausses étroit de velours rouge, et une camisole de velours vert, dont il est vêtu.
Voici encore un petit déshabillé pour faire le matin mes exercices.

Maître de musique
Il est galant.

Monsieur Jourdain
Laquais !

Premier laquais
Monsieur.

Monsieur Jourdain
L’autre laquais !

Second laquais
Monsieur.

Monsieur Jourdain
Tenez ma robe. Me trouvez-vous bien comme cela ?

Maître à danser
Fort bien. On ne peut pas mieux.

Monsieur Jourdain
Voyons un peu votre affaire.

Maître de musique
Je voudrais bien auparavant vous faire entendre un air qu’il vient de composer pour la sérénade que vous m’avez demandée. C’est un de mes écoliers, qui a pour ces sortes de choses un talent admirable.

Monsieur Jourdain
Oui, mais il ne fallait pas faire faire cela par un écolier, et vous n’étiez pas trop bon vous-même pour cette besogne-là.

Maître de musique
Il ne faut pas, Monsieur, que le nom d’écolier vous abuse. Ces sortes d’écoliers en savent autant que les plus grands maîtres, et l’air est aussi beau qu’il s’en puisse faire. Écoutez seulement.

Monsieur Jourdain
Donnez-moi ma robe pour mieux entendre… Attendez, je crois que je serai mieux sans robe… Non ; redonnez-la-moi, cela ira mieux.

Musicien, chantant :
Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême,
Depuis qu’à vos rigueurs vos beaux yeux m’ont soumis ;
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime,
Hélas ! que pourriez-vous faire à vos ennemis ?

Monsieur Jourdain
Cette chanson me semble un peu lugubre, elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci, par-là.

Maître de musique
Il faut, Monsieur, que l’air soit accommodé aux paroles.

Monsieur Jourdain
On m’en apprit un tout à fait joli, il y a quelque temps. Attendez… Là… comment est-ce qu’il dit ?

Maître à danser
Par ma foi ! je ne sais.

Monsieur Jourdain
Il y a du mouton dedans.

Maître à danser
Du mouton ?

Monsieur Jourdain
Oui. Ah !

(Monsieur Jourdain chante)

Je croyais Janneton
Aussi douce que belle,
Je croyais Janneton
Plus douce qu’un mouton :
Hélas ! hélas ! elle est cent fois,
Mille fois plus cruelle,
Que n’est le tigre aux bois.

N’est-il pas joli ?

Maître de musique
Le plus joli du monde.

Maître à danser
Et vous le chantez bien.

Monsieur Jourdain
C’est sans avoir appris la musique.

Maître de musique
Vous devriez l’apprendre, Monsieur, comme vous faites la danse. Ce sont deux arts qui ont une étroite liaison ensemble.

Maître à danser
Et qui ouvrent l’esprit d’un homme aux belles choses.

Monsieur Jourdain
Est-ce que les gens de qualité apprennent aussi la musique ?

Maître de musique
Oui, Monsieur.

Monsieur Jourdain
Je l’apprendrai donc. Mais je ne sais quel temps je pourrai prendre ; car, outre le Maître d’armes qui me montre, j’ai arrêté encore un Maître de philosophie, qui doit commencer ce matin.

Maître de musique
La philosophie est quelque chose ; mais la musique, Monsieur, la musique.

Maître à danser
La musique et la danse. La musique et la danse, c’est là tout ce qu’il faut.

Maître de musique
Il n’y a rien qui soit si utile dans un état que la musique.

Maître à danser
Il n’y a rien qui soit si nécessaire aux hommes que la danse.

Maître de musique
Sans la musique, un état ne peut subsister.

Maître à danser
Sans la danse, un homme ne saurait rien faire.

Maître de musique
Tous les désordres, toutes les guerres qu’on voit dans le monde, n’arrivent que pour n’apprendre pas la musique.

Maître à danser
Tous les malheurs des hommes, tous les revers funestes dont les histoires sont remplies, les bévues des politiques, et les manquements des grands capitaines, tout cela n’est venu que faute de savoir danser.

Monsieur Jourdain
Comment cela ?

Maître de musique
La guerre ne vient-elle pas d’un manque d’union entre les hommes ?

Monsieur Jourdain
Cela est vrai.

Maître de musique
Et si tous les hommes apprenaient la musique, ne serait-ce pas le moyen de s’accorder ensemble, et de voir dans le monde la paix universelle ?

Monsieur Jourdain
Vous avez raison.

Maître à danser
Lorsqu’un homme a commis un manquement dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille, ou au gouvernement d’un état, ou au commandement d’une armée, ne dit-on pas toujours : « Un tel a fait un mauvais pas dans une telle affaire » ?

Monsieur Jourdain
Oui, on dit cela.

Maître à danser
Et faire un mauvais pas peut-il procéder d’autre chose que de ne savoir pas danser ?

Monsieur Jourdain
Cela est vrai, vous avez raison tous deux.

Maître à danser
C’est pour vous faire voir l’excellence et l’utilité de la danse et de la musique.

Monsieur Jourdain
Je comprends cela à cette heure.

Maître de musique
Voulez-vous voir nos deux affaires ?

Monsieur Jourdain
Oui.

Maître de musique
Je vous l’ai déjà dit, c’est un petit essai que j’ai fait autrefois des diverses passions que peut exprimer la musique.

Monsieur Jourdain
Fort bien.

Maître de musique
Allons, avancez. Il faut vous figurer qu’ils sont habillés en bergers.

Monsieur Jourdain
Pourquoi toujours des bergers ? On ne voit que cela partout.

Maître à danser
Lorsqu’on a des personnes à faire parler en musique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on donne dans la bergerie. Le chant a été de tout temps affecté aux bergers ; et il n’est guère naturel en dialogue que des princes ou des bourgeois chantent leurs passions.

Monsieur Jourdain
Passe, passe. Voyons.


DIALOGUE EN MUSIQUE

Une musicienne et deux musiciens
Un cœur, dans l’amoureux empire,
De mille soins est toujours agité :
On dit qu’avec plaisir on languit, on soupire ;
Mais, quoi qu’on puisse dire,
Il n’est rien de si doux que notre liberté.

Premier musicien
Il n’est rien de si doux que les tendres ardeurs
Qui font vivre deux cœurs
Dans une même envie.
On ne peut être heureux sans amoureux désirs :
Ôtez l’amour de la vie,
Vous en ôtez les plaisirs.

Second musicien
Il serait doux d’entrer sous l’amoureuse loi,
Si l’on trouvait en amour de la foi ;
Mais, hélas ! ô rigueur cruelle !
On ne voit point de bergère fidèle,
Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour,
Doit faire pour jamais renoncer à l’amour.

Premier musicien
Aimable ardeur,

Musicienne
Franchise heureuse,

Second musicien
Sexe trompeur,

Premier musicien
Que tu m’es précieuse !

Musicienne
Que tu plais à mon cœur !

Second musicien
Que tu me fais d’horreur !

Premier musicien
Ah ! quitte pour aimer cette haine mortelle.

Musicienne
On peut, on peut te montrer
Une bergère fidèle.

Second musicien
Hélas ! où la rencontrer ?

Musicienne
Pour défendre notre gloire,
Je te veux offrir mon cœur.

Second musicien
Mais, bergère, puis-je croire
Qu’il ne sera point trompeur ?

Musicienne
Voyez par expérience
Qui des deux aimera mieux.

Second musicien
Qui manquera de constance,
Le puissent perdre les Dieux !

Tous trois
À des ardeurs si belles
Laissons-nous enflammer :
Ah ! qu’il est doux d’aimer,
Quand deux cœurs sont fidèles !

Monsieur Jourdain
Est-ce tout ?

Maître de musique
Oui.

Monsieur Jourdain
Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis.

Maître à danser
Voici, pour mon affaire, un petit essai des plus beaux mouvements et des plus belles attitudes dont une danse puisse être variée.

Monsieur Jourdain
Sont-ce encore des bergers ?

Maître à danser
C’est ce qu’il vous plaira. Allons.

Quatre danseurs exécutent tous les mouvements différents et toutes les sortes de pas que le Maître à danser leur commande, et cette danse fait le premier intermède.


ACTE II



Scène I
Monsieur Jourdain, Maître de musique, Maître à danser, Laquais.

Monsieur Jourdain
Voilà qui n’est point sot, et ces gens-là se trémoussent bien.

Maître de musique
Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, cela fera plus d’effet encore, et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ballet que nous avons ajusté pour vous.

Monsieur Jourdain
C’est pour tantôt au moins ; et la personne pour qui j’ai fait faire tout cela, me doit faire l’honneur de venir dîner céans.

Maître à danser
Tout est prêt.

Maître de musique
Au reste, Monsieur, ce n’est pas assez : il faut qu’une personne comme vous, qui êtes magnifique, et qui avez de l’inclination pour les belles choses, ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis.

Monsieur Jourdain
Est-ce que les gens de qualité en ont ?

Maître de musique
Oui, Monsieur.

Monsieur Jourdain
J’en aurai donc. Cela sera-t-il beau ?

Maître de musique
Sans doute. Il vous faudra trois voix : un dessus, une haute-contre, et une basse, qui seront accompagnées d’une basse de viole, d’un théorbe, et d’un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour jouer les ritornelles.

Monsieur Jourdain
Il y faudra mettre aussi une trompette marine. La trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux.

Maître de musique
Laissez-nous gouverner les choses.

Monsieur Jourdain
Au moins n’oubliez pas tantôt de m’envoyer des musiciens, pour chanter à table.

Maître de musique
Vous aurez tout ce qu’il vous faut.

Monsieur Jourdain
Mais surtout, que le ballet soit beau.

Maître de musique
Vous en serez content, et, entre autres choses, de certains menuets que vous y verrez.

Monsieur Jourdain
Ah ! les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser. Allons, mon maître.

Maître à danser
Un chapeau, Monsieur, s’il vous plaît. La, la, la ; la, la, la, la, la, la ; la, la, la, bis ; la, la, la ; la, la. En cadence, s’il vous plaît. La, la, la, la. La jambe droite. La, la, la. Ne remuez point tant les épaules. La, la, la, la, la ; la, la, la, la, la. Vos deux bras sont estropiés. La, la, la, la, la. Haussez la tête. Tournez la pointe du pied en dehors. La, la, la. Dressez votre corps.

Monsieur Jourdain
Euh ?

Maître de musique
Voilà qui est le mieux du monde.

Monsieur Jourdain
À propos. Apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise : j’en aurai besoin tantôt.

Maître à danser
Une révérence pour saluer une marquise ?

Monsieur Jourdain
Oui : une marquise qui s’appelle Dorimène.

Maître à danser
Donnez-moi la main.

Monsieur Jourdain
Non. Vous n’avez qu’à faire : je le retiendrai bien.

Maître à danser
Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect, il faut faire d’abord une révérence en arrière, puis marcher vers elle avec trois révérences en avant, et à la dernière vous baisser jusqu’à ses genoux.

Monsieur Jourdain
Faites un peu. Bon.

Premier laquais
Monsieur, voilà votre maître d’armes qui est là.

Monsieur Jourdain
Dis-lui qu’il entre ici pour me donner leçon. Je veux que vous me voyiez faire.



Scène II
Maître d’armes, Maître de musique, Maître à danser, Monsieur Jourdain, Deux Laquais.

Maître d’armes, après lui avoir mis le fleuret à la main.
Allons, Monsieur, la révérence. Votre corps droit. Un peu penché sur la cuisse gauche. Les jambes point tant écartées. Vos pieds sur une même ligne. Votre poignet à l’opposite de votre hanche. La pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. Le bras pas tout à fait si étendu. La main gauche à la hauteur de l’œil. L’épaule gauche plus quartée. La tête droite. Le regard assuré. Avancez ! Le corps ferme. Touchez-moi l’épée de quarte, et achevez de même ! Une, deux. Remettez-vous ! Redoublez de pied ferme ! Une, deux. Un saut en arrière. Quand vous portez la botte, Monsieur, il faut que l’épée parte la première, et que le corps soit bien effacé. Une, deux. Allons, touchez-moi l’épée de tierce, et achevez de même. Avancez. Le corps ferme. Avancez. Partez de là. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez. Une, deux. Un saut en arrière. En garde, Monsieur, en garde.

Le Maître d’armes lui pousse deux ou trois bottes, en lui disant.
En garde.

Monsieur Jourdain
Euh ?

Maître de musique
Vous faites des merveilles.

Maître d’armes
Je vous l’ai déjà dit, tout le secret des armes ne consiste qu’en deux choses, à donner, et à ne point recevoir ; et comme je vous fis voir l’autre jour par raison démonstrative, il est impossible que vous receviez, si vous savez détourner l’épée de votre ennemi de la ligne de votre corps : ce qui ne dépend seulement que d’un petit mouvement du poignet ou en dedans, ou en dehors.

Monsieur Jourdain
De cette façon donc, un homme, sans avoir du cœur, est sûr de tuer son homme, et de n’être point tué.

Maître d’armes
Sans doute. N’en vîtes-vous pas la démonstration ?

Monsieur Jourdain
Oui.

Maître d’armes
Et c’est en quoi l’on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un état, et combien la science des armes l’emporte hautement sur toutes les autres sciences inutiles, comme la danse, la musique, la…

Maître à danser
Tout beau, Monsieur le tireur d’armes : ne parlez de la danse qu’avec respect.

Maître de musique
Apprenez, je vous prie, à mieux traiter l’excellence de la musique.

Maître d’armes
Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir comparer vos sciences à la mienne !

Maître de musique
Voyez un peu l’homme d’importance !

Maître à danser
Voilà un plaisant animal, avec son plastron !

Maître d’armes
Mon petit maître à danser, je vous ferais danser comme il faut. Et vous, mon petit musicien, je vous ferais chanter de la belle manière.

Maître à danser
Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier.

Monsieur Jourdain, au Maître à danser.
Êtes-vous fou de l’aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?

Maître à danser
Je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce et de sa quarte.

Monsieur Jourdain
Tout doux, vous dis-je.

Maître d’armes
Comment ? petit impertinent.

Monsieur Jourdain
Eh ! mon Maître d’armes !

Maître à danser
Comment ? grand cheval de carrosse.

Monsieur Jourdain
Eh ! mon Maître à danser.

Maître d’armes
Si je me jette sur vous…

Monsieur Jourdain
Doucement !

Maître à danser
Si je mets sur vous la main…

Monsieur Jourdain
Tout beau !

Maître d’armes
Je vous étrillerai d’un air…

Monsieur Jourdain
De grâce !

Maître à danser
Je vous rosserai d’une manière…

Monsieur Jourdain
Je vous prie !

Maître de musique
Laissez-nous un peu lui apprendre à parler.

Monsieur Jourdain
Mon Dieu ! arrêtez-vous.



Scène III
Maître de philosophie, Maître de musique, Maître à danser, Maître d’armes, Monsieur Jourdain, Laquais.

Monsieur Jourdain
Holà, Monsieur le philosophe, vous arrivez tout à propos avec votre philosophie. Venez un peu mettre la paix entre ces personnes-ci.

Maître de philosophie
Qu’est-ce donc ? qu’y a-t-il, Messieurs ?

Monsieur Jourdain
Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, jusqu’à se dire des injures, et en vouloir venir aux mains.

Maître de philosophie
Hé quoi ? Messieurs, faut-il s’emporter de la sorte ? et n’avez-vous point lu le docte traité que Sénèque a composé de la colère ? Y a-t-il rien de plus bas et de plus honteux que cette passion, qui fait d’un homme une bête féroce ? et la raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?

Maître à danser
Comment, Monsieur, il vient nous dire des injures à tous deux, en méprisant la danse que j’exerce, et la musique dont il fait profession ?

Maître de philosophie
Un homme sage est au-dessus de toutes les injures qu’on lui peut dire, et la grande réponse qu’on doit faire aux outrages, c’est la modération et la patience.

Maître d’armes
Ils ont tous deux l’audace de vouloir comparer leurs professions à la mienne.

Maître de philosophie
Faut-il que cela vous émeuve ? Ce n’est pas de vaine gloire et de condition que les hommes doivent disputer entre eux ; et ce qui nous distingue parfaitement les uns des autres, c’est la sagesse et la vertu.

Maître à danser
Je lui soutiens que la danse est une science à laquelle on ne peut faire assez d’honneur.

Maître de musique
Et moi, que la musique en est une que tous les siècles ont révérée.

Maître d’armes
Et moi, je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences.

Maître de philosophie
Et que sera donc la philosophie ? Je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance, et de donner impudemment le nom de science à des choses que l’on ne doit pas même honorer du nom d’art, et qui ne peuvent être comprises que sous le nom de métier misérable de gladiateur, de chanteur, et de baladin !

Maître d’armes
Allez ! philosophe de chien.

Maître de musique
Allez ! belître de pédant.

Maître à danser
Allez ! cuistre fieffé.

Maître de philosophie
Comment ? marauds que vous êtes…

Le philosophe se jette sur eux, et tous trois le chargent de coups, et sortent en se battant.

Monsieur Jourdain
Monsieur le philosophe.

Maître de philosophie
Infâmes ! coquins ! insolents !

Monsieur Jourdain
Monsieur le philosophe.

Maître d’armes
La peste l’animal !

Monsieur Jourdain
Messieurs.

Maître de philosophie
Impudents !

Monsieur Jourdain
Monsieur le philosophe.

Maître à danser
Diantre soit de l’âne bâté !

Monsieur Jourdain
Messieurs.

Maître de philosophie
Scélérats !

Monsieur Jourdain
Monsieur le philosophe.

Maître de musique
Au diable l’impertinent !

Monsieur Jourdain
Messieurs.

Maître de philosophie
Fripons ! gueux ! traîtres ! imposteurs !

Ils sortent.

Monsieur Jourdain
Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe. Oh ! battez-vous tant qu’il vous plaira : je n’y saurais que faire, et je n’irai pas gâter ma robe pour vous séparer. Je serais bien fou de m’aller fourrer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me ferait mal.



Scène IV
Maître de philosophie, Monsieur Jourdain.

Maître de philosophie, en raccommodant son collet.
Venons à notre leçon.

Monsieur Jourdain
Ah ! Monsieur, je suis fâché des coups qu’ils vous ont donnés.

Maître de philosophie
Cela n’est rien. Un philosophe sait recevoir comme il faut les choses, et je vais composer contre eux une satire du style de Juvénal, qui les déchirera de la belle façon. Laissons cela. Que voulez-vous apprendre ?

Monsieur Jourdain
Tout ce que je pourrai, car j’ai toutes les envies du monde d’être savant ; et j’enrage que mon père et ma mère ne m’aient pas fait bien étudier dans toutes les sciences, quand j’étais jeune.

Maître de philosophie
Ce sentiment est raisonnable : nam sine doctrina vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, et vous savez le latin sans doute.

Monsieur Jourdain
Oui, mais faites comme si je ne le savais pas : expliquez-moi ce que cela veut dire.

Maître de philosophie
Cela veut dire que sans la science, la vie est presque une image de la mort.

Monsieur Jourdain
Ce latin-là a raison.

Maître de philosophie
N’avez-vous point quelques principes, quelques commencements des sciences ?

Monsieur Jourdain
Oh ! oui, je sais lire et écrire.

Maître de philosophie
Par où vous plaît-il que nous commencions ? Voulez-vous que je vous apprenne la logique ?

Monsieur Jourdain
Qu’est-ce que c’est que cette logique ?

Maître de philosophie
C’est elle qui enseigne les trois opérations de l’esprit.

Monsieur Jourdain
Qui sont-elles, ces trois opérations de l’esprit ?

Maître de philosophie
La première, la seconde, et la troisième. La première est de bien concevoir par le moyen des universaux. La seconde, de bien juger par le moyen des catégories ; et la troisième, de bien tirer une conséquence par le moyen des figures barbara, celarent, darii, ferio, baralipton, etc.

Monsieur Jourdain
Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette logique-là ne me revient point. Apprenons autre chose qui soit plus joli.

Maître de philosophie
Voulez-vous apprendre la morale ?

Monsieur Jourdain
La morale ?

Maître de philosophie
Oui.

Monsieur Jourdain
Qu’est-ce qu’elle dit cette morale ?

Maître de philosophie
Elle traite de la félicité, enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et…

Monsieur Jourdain
Non, laissons cela. Je suis bilieux comme tous les diables ; et il n’y a morale qui tienne, je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il m’en prend envie.

Maître de philosophie
Est-ce la physique que vous voulez apprendre ?

Monsieur Jourdain
Qu’est-ce qu’elle chante cette physique ?

Maître de philosophie
La physique est celle qui explique les principes des choses naturelles, et les propriétés du corps ; qui discourt de la nature des éléments, des métaux, des minéraux, des pierres, des plantes et des animaux, et nous enseigne les causes de tous les météores, l’arc-en-ciel, les feux volants, les comètes, les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluie, la neige, la grêle, les vents et les tourbillons.

Monsieur Jourdain
Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de brouillamini.

Maître de philosophie
Que voulez-vous donc que je vous apprenne ?

Monsieur Jourdain
Apprenez-moi l’orthographe.

Maître de philosophie
Très volontiers.

Monsieur Jourdain
Après vous m’apprendrez l’almanach, pour savoir quand il y a de la lune et quand il n’y en a point.

Maître de philosophie
Soit. Pour bien suivre votre pensée et traiter cette matière en philosophe, il faut commencer selon l’ordre des choses, par une exacte connaissance de la nature des lettres, et de la différente manière de les prononcer toutes. Et là-dessus j’ai à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles parce qu’elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes parce qu’elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix. Il y a cinq voyelles ou voix : A, E, I, O, U.

Monsieur Jourdain
J’entends tout cela.

Maître de philosophie
La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A.

Monsieur Jourdain
A, A. Oui.

Maître de philosophie
La voix E se forme en rapprochant la mâchoire d’en bas de celle d’en haut : A, E.

Monsieur Jourdain
A, E, A, E. Ma foi ! oui. Ah ! que cela est beau !

Maître de philosophie
Et la voix I en rapprochant encore davantage les mâchoires l’une de l’autre, et écartant les deux coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I.

Monsieur Jourdain
A, E, I, I, I, I. Cela est vrai. Vive la science !

Maître de philosophie
La voix O se forme en rouvrant les mâchoires, et rapprochant les lèvres par les deux coins, le haut et le bas : O.

Monsieur Jourdain
O, O. Il n’y a rien de plus juste. A, E, I, O, I, O. Cela est admirable ! I, I, I, O.

Maître de philosophie
L’ouverture de la bouche fait justement comme un petit rond qui représente un O.

Monsieur Jourdain
O, O, O. Vous avez raison, O. Ah ! la belle chose, que de savoir quelque chose !

Maître de philosophie
La voix U se forme en rapprochant les dents sans les joindre entièrement, et allongeant les deux lèvres en dehors, les approchant aussi l’une de l’autre sans les rejoindre tout à fait : U.

Monsieur Jourdain
U, U. Il n’y a rien de plus véritable : U.

Maître de philosophie
Vos deux lèvres s’allongent comme si vous faisiez la moue : d’où vient que si vous la voulez faire à quelqu’un, et vous moquer de lui, vous ne sauriez lui dire que : U.

Monsieur Jourdain
U, U. Cela est vrai. Ah ! que n’ai-je étudié plus tôt, pour savoir tout cela ?

Maître de philosophie
Demain, nous verrons les autres lettres, qui sont les consonnes.

Monsieur Jourdain
Est-ce qu’il y a des choses aussi curieuses qu’à celles-ci ?

Maître de philosophie
Sans doute. La consonne D, par exemple, se prononce en donnant du bout de la langue au-dessus des dents d’en haut : da.

Monsieur Jourdain
Da, da. Oui. Ah ! les belles choses ! les belles choses !

Maître de philosophie
L’F en appuyant les dents d’en haut sur la lèvre de dessous : Fa.

Monsieur Jourdain
Fa, fa. C’est la vérité. Ah ! mon père et ma mère, que je vous veux de mal !

Maître de philosophie
Et l’R, en portant le bout de la langue jusqu’au haut du palais, de sorte qu’étant frôlée par l’air qui sort avec force, elle lui cède, et revient toujours au même endroit, faisant une manière de tremblement : Rra.

Monsieur Jourdain
R, r, ra ; r, r, r, r, r, ra. Cela est vrai. Ah ! l’habile homme que vous êtes ! et que j’ai perdu de temps ! R, r, r, ra.

Maître de philosophie
Je vous expliquerai à fond toutes ces curiosités.

Monsieur Jourdain
Je vous en prie. Au reste, il faut que je vous fasse une confidence. Je suis amoureux d’une personne de grande qualité, et je souhaiterais que vous m’aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds.

Maître de philosophie
Fort bien.

Monsieur Jourdain
Cela sera galant, oui.

Maître de philosophie
Sans doute. Sont-ce des vers que vous lui voulez écrire ?

Monsieur Jourdain
Non, non, point de vers.

Maître de philosophie
Vous ne voulez que de la prose ?

Monsieur Jourdain
Non, je ne veux ni prose ni vers.

Maître de philosophie
Il faut bien que ce soit l’un, ou l’autre.

Monsieur Jourdain
Pourquoi ?

Maître de philosophie
Par la raison, Monsieur, qu’il n’y a pour s’exprimer que la prose, ou les vers.

Monsieur Jourdain
Il n’y a que la prose ou les vers ?

Maître de philosophie
Non, Monsieur : tout ce qui n’est point prose est vers ; et tout ce qui n’est point vers est prose.

Monsieur Jourdain
Et comme l’on parle qu’est-ce que c’est donc que cela ?

Maître de philosophie
De la prose.

Monsieur Jourdain
Quoi ? quand je dis : « Nicole, apportez-moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit », c’est de la prose ?

Maître de philosophie
Oui, Monsieur.

Monsieur Jourdain
Par ma foi ! il y a plus de quarante ans que je dis de la prose sans que j’en susse rien, et je vous suis le plus obligé du monde de m’avoir appris cela. Je voudrais donc lui mettre dans un billet : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d’amour  ; mais je voudrais que cela fût mis d’une manière galante, que cela fût tourné gentiment.

Maître de philosophie
Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre cœur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour pour elle les violences d’un…

Monsieur Jourdain
Non, non, non, je ne veux point tout cela ; je ne veux que ce que je vous ai dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d’amour.

Maître de philosophie
Il faut bien étendre un peu la chose.

Monsieur Jourdain
Non, vous dis-je, je ne veux que ces seules paroles-là dans le billet ; mais tournées à la mode ; bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on les peut mettre.

Maître de philosophie
On les peut mettre premièrement comme vous avez dit.
Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d’amour. Ou bien : D’amour mourir me font, belle Marquise, vos beaux yeux. Ou bien : Vos yeux beaux d’amour me font, belle Marquise, mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle Marquise, d’amour me font. Ou bien : Me font vos yeux beaux mourir, belle Marquise, d’amour.

Monsieur Jourdain
Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ?

Maître de philosophie
Celle que vous avez dite : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d’amour.

Monsieur Jourdain
Cependant je n’ai point étudié, et j’ai fait cela tout du premier coup. Je vous remercie de tout mon cœur, et vous prie de venir demain de bonne heure.

Maître de philosophie
Je n’y manquerai pas.

Monsieur Jourdain
Comment ? mon habit n’est point encore arrivé ?

Second laquais
Non, Monsieur.

Monsieur Jourdain
Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un jour où j’ai tant d’affaires. J’enrage. Que la fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de tailleur ! Au diable le tailleur ! La peste étouffe le tailleur ! Si je le tenais maintenant, ce tailleur détestable, ce chien de tailleur-là, ce traître de tailleur, je…



Scène V
Maître tailleur, Garçon tailleur portant l’habit de M. Jourdain, Monsieur Jourdain, Laquais.

Monsieur Jourdain
Ah vous voilà ! je m’allais mettre en colère contre vous.

Maître tailleur
Je n’ai pas pu venir plus tôt, et j’ai mis vingt garçons après votre habit.

Monsieur Jourdain
Vous m’avez envoyé des bas de soie si étroits, que j’ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a deux mailles de rompues.

Maître tailleur
Ils ne s’élargiront que trop.

Monsieur Jourdain
Oui, si je romps toujours des mailles. Vous m’avez aussi fait faire des souliers qui me blessent furieusement.

Maître tailleur
Point du tout, Monsieur.

Monsieur Jourdain
Comment, point du tout ?

Maître tailleur
Non, ils ne vous blessent point.

Monsieur Jourdain
Je vous dis qu’ils me blessent, moi.

Maître tailleur
Vous vous imaginez cela.

Monsieur Jourdain
Je me l’imagine, parce que je le sens. Voyez la belle raison !

Maître tailleur
Tenez, voilà le plus bel habit de la cour, et le mieux assorti. C’est un chef-d’œuvre que d’avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés.

Monsieur Jourdain
Qu’est-ce que c’est que ceci ? Vous avez mis les fleurs en enbas.

Maître tailleur
Vous ne m’aviez pas dit que vous les vouliez en enhaut.

Monsieur Jourdain
Est-ce qu’il faut dire cela ?

Maître tailleur
Oui, vraiment. Toutes les personnes de qualité les portent de la sorte.

Monsieur Jourdain
Les personnes de qualité portent les fleurs en enbas ?

Maître tailleur
Oui, Monsieur.

Monsieur Jourdain
Oh ! voilà qui est donc bien.

Maître tailleur
Si vous voulez, je les mettrai en enhaut.

Monsieur Jourdain
Non, non.

Maître tailleur
Vous n’avez qu’à dire.

Monsieur Jourdain
Non, vous dis-je ; vous avez bien fait. Croyez-vous que mon habit m’aille bien ?

Maître tailleur
Belle demande ! Je défie un peintre, avec son pinceau, de vous faire rien de plus juste. J’ai chez moi un garçon qui, pour monter une rhingrave, est le plus grand génie du monde ; et un autre qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de notre temps.

Monsieur Jourdain
La perruque, et les plumes sont-elles comme il faut ?

Maître tailleur
Tout est bien.

Monsieur Jourdain, en regardant l’habit du tailleur.
Ah ! ah ! Monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe du dernier habit que vous m’avez fait. Je la reconnais bien.

Maître tailleur
C’est que l’étoffe me sembla si belle, que j’en ai voulu lever un habit pour moi.

Monsieur Jourdain
Oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.

Maître tailleur
Voulez-vous mettre votre habit ?

Monsieur Jourdain
Oui, donnez-le-moi.

Maître tailleur
Attendez. Cela ne va pas comme cela. J’ai amené des gens pour vous habiller en cadence, et ces sortes d’habits se mettent avec cérémonie. Holà ! entrez, vous autres. Mettez cet habit à Monsieur, de la manière que vous faites aux personnes de qualité.

Quatre garçons tailleurs entrent, dont deux lui arrachent le haut-de-chausses de ses exercices, et deux autres la camisole ; puis ils lui mettent son habit neuf ; et M. Jourdain se promène entre eux, et leur montre son habit, pour voir s’il est bien. Le tout à la cadence de toute la symphonie.

Garçon tailleur
Mon gentilhomme, donnez, s’il vous plaît, aux garçons quelque chose pour boire.

Monsieur Jourdain
Comment m’appelez-vous ?

Garçon tailleur
Mon gentilhomme.

Monsieur Jourdain
« Mon gentilhomme ! » Voilà ce que c’est de se mettre en personne de qualité. Allez-vous-en demeurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous dira point : « Mon gentilhomme ». Tenez, voilà pour « Mon gentilhomme ».

Garçon tailleur
Monseigneur, nous vous sommes bien obligés.

Monsieur Jourdain
« Monseigneur », oh, oh ! « Monseigneur » ! Attendez, mon ami : « Monseigneur » mérite quelque chose, et ce n’est pas une petite parole que « Monseigneur ». Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne.

Garçon tailleur
Monseigneur, nous allons boire tous à la santé de Votre Grandeur.

Monsieur Jourdain
« Votre Grandeur ! » Oh, oh, oh ! Attendez, ne vous en allez pas. à moi « Votre Grandeur ! » Ma foi, s’il va jusqu’à l’Altesse, il aura toute la bourse. Tenez, voilà pour Ma Grandeur.

Garçon tailleur
Monseigneur, nous la remercions très humblement de ses libéralités.

Monsieur Jourdain
Il a bien fait : je lui allais tout donner.

Les quatre garçons tailleurs se réjouissent par une danse, qui fait le second intermède.


ACTE III



Scène I
Monsieur Jourdain, Laquais.

Monsieur Jourdain
Suivez-moi, que j’aille un peu montrer mon habit par la ville ; et surtout ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu’on voie bien que vous êtes à moi.

Laquais
Oui, Monsieur.

Monsieur Jourdain
Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques ordres. Ne bougez, la voilà.



Scène II
Nicole, Monsieur Jourdain, Laquais.

Monsieur Jourdain
Nicole !

Nicole
Plaît-il ?

Monsieur Jourdain
Écoutez.

Nicole, rit.
Hi, hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Qu’as-tu à rire ?

Nicole
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Que veut dire cette coquine-là ?

Nicole
Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Comment donc ?

Nicole
Ah ! ah ! mon Dieu ! Hi, hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Quelle friponne est-ce là ! Te moques-tu de moi ?

Nicole
Nenni, Monsieur, j’en serais bien fâchée. Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage.

Nicole
Monsieur, je ne puis pas m’en empêcher. Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Tu ne t’arrêteras pas ?

Nicole
Monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire. Hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Mais voyez quelle insolence !

Nicole
Vous êtes tout à fait drôle comme cela. Hi, hi.

Monsieur Jourdain
Je te…

Nicole
Je vous prie de m’excuser. Hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te jure que je t’appliquerai sur la joue le plus grand soufflet qui se soit jamais donné.

Nicole
Hé bien, Monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus.

Monsieur Jourdain
Prends-y bien garde. Il faut que pour tantôt tu nettoies…

Nicole
Hi, hi.

Monsieur Jourdain
Que tu nettoies comme il faut…

Nicole
Hi, hi.

Monsieur Jourdain
Il faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et…

Nicole
Hi, hi.

Monsieur Jourdain
Encore !

Nicole
Tenez, Monsieur, battez-moi plutôt et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien. Hi, hi, hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
J’enrage.

Nicole
De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser rire. Hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Si je te prends…

Nicole
Monsieur… eur, je crèverai… ai, si je ne ris. Hi, hi, hi.

Monsieur Jourdain
Mais a-t-on jamais vu une pendarde comme celle-là ? Qui me vient rire insolemment au nez, au lieu de recevoir mes ordres ?

Nicole
Que voulez-vous que je fasse, Monsieur ?

Monsieur Jourdain
Que tu songes, coquine, à préparer ma maison pour la compagnie qui doit venir tantôt.

Nicole
Ah ! par ma foi ! je n’ai plus envie de rire ; et toutes vos compagnies font tant de désordre céans, que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise humeur.

Monsieur Jourdain
Ne dois-je point pour toi fermer ma porte à tout le monde ?

Nicole
Vous devriez au moins la fermer à certaines gens.



Scène III
Madame Jourdain, Monsieur Jourdain, Nicole, Laquais.

Madame Jourdain
Ah ! ah ! voici une nouvelle histoire. Qu’est-ce que c’est donc, mon mari, que cet équipage-là ? Vous moquez-vous du monde, de vous être fait enharnacher de la sorte ? et avez-vous envie qu’on se raille partout de vous ?

Monsieur Jourdain
Il n’y a que des sots et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi.

Madame Jourdain
Vraiment on n’a pas attendu jusqu’à cette heure, et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde.

Monsieur Jourdain
Qui est donc tout ce monde-là, s’il vous plaît ?

Madame Jourdain
Tout ce monde-là est un monde qui a raison, et qui est plus sage que vous. Pour moi, je suis scandalisée de la vie que vous menez. Je ne sais plus ce que c’est que notre maison : on dirait qu’il est céans carême-prenant tous les jours ; et dès le matin, de peur d’y manquer, on y entend des vacarmes de violons et de chanteurs, dont tout le voisinage se trouve incommodé.

Nicole
Madame parle bien. Je ne saurais plus voir mon ménage propre, avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous. Ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les quartiers de la ville, pour l’apporter ici ; et la pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planchers que vos biaux maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours.

Monsieur Jourdain
Ouais, notre servante Nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une paysanne.

Madame Jourdain
Nicole a raison, et son sens est meilleur que le vôtre. Je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire d’un maître à danser à l’âge que vous avez.

Nicole
Et d’un grand maître tireur d’armes, qui vient, avec ses battements de pied, ébranler toute la maison, et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ?

Monsieur Jourdain
Taisez-vous, ma servante, et ma femme.

Madame Jourdain
Est-ce que vous voulez apprendre à danser pour quand vous n’aurez plus de jambes ?

Nicole
Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu’un ?

Monsieur Jourdain
Taisez-vous, vous dis-je : vous êtes des ignorantes l’une et l’autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela.

Madame Jourdain
Vous devriez bien plutôt songer à marier votre fille, qui est en âge d’être pourvue.

Monsieur Jourdain
Je songerai à marier ma fille quand il se présentera un parti pour elle ; mais je veux songer aussi à apprendre les belles choses.

Nicole
J’ai encore ouï dire, Madame, qu’il a pris aujourd’hui, pour renfort de potage un maître de philosophie.

Monsieur Jourdain
Fort bien : je veux avoir de l’esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes gens.

Madame Jourdain
N’irez-vous point l’un de ces jours au collège vous faire donner le fouet, à votre âge ?

Monsieur Jourdain
Pourquoi non ? Plût à Dieu l’avoir tout à l’heure, le fouet, devant tout le monde, et savoir ce qu’on apprend au collège !

Nicole
Oui, ma foi ! Cela vous rendrait la jambe bien mieux faite.

Monsieur Jourdain
Sans doute.

Madame Jourdain
Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre maison.

Monsieur Jourdain
Assurément. Vous parlez toutes deux comme des bêtes, et j’ai honte de votre ignorance. Par exemple, savez-vous, vous, ce que c’est que vous dites à cette heure ?

Madame Jourdain
Oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre d’autre sorte.

Monsieur Jourdain
Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que c’est que les paroles que vous dites ici ?

Madame Jourdain
Ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne l’est guère.

Monsieur Jourdain
Je ne parle pas de cela, vous dis-je. Je vous demande : ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, qu’est-ce que c’est ?

Madame Jourdain
Des chansons.

Monsieur Jourdain
Hé non ! ce n’est pas cela. Ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ?

Madame Jourdain
Hé bien ?

Monsieur Jourdain
Comment est-ce que cela s’appelle ?

Madame Jourdain
Cela s’appelle comme on veut l’appeler.

Monsieur Jourdain
C’est de la prose, ignorante.

Madame Jourdain
De la prose ?

Monsieur Jourdain
Oui, de la prose. Tout ce qui est prose, n’est point vers ; et tout ce qui n’est point vers n'est point prose. Heu, voilà ce que c’est d’étudier. Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ?

Nicole
Comment ?

Monsieur Jourdain
Oui. Qu’est-ce que tu fais quand tu dis un U ?

Nicole
Quoi ?

Monsieur Jourdain
Dis un peu U, pour voir ?

Nicole
Hé bien, U.

Monsieur Jourdain
Qu’est-ce que tu fais ?

Nicole
Je dis U.

Monsieur Jourdain
Oui ; mais quand tu dis U, qu’est-ce que tu fais ?

Nicole
Je fais ce que vous me dites.

Monsieur Jourdain
Ô l’étrange chose que d’avoir affaire à des bêtes ! Tu allonges les lèvres en dehors, et approches la mâchoire d’en haut de celle d’en bas : U, vois-tu ? Je fais la moue : U.

Nicole
Oui, cela est biau.

Madame Jourdain
Voilà qui est admirable.

Monsieur Jourdain
C’est bien autre chose, si vous aviez vu O, et Da, Da, et Fa, Fa.

Madame Jourdain
Qu’est-ce que c’est donc que tout ce galimatias-là ?

Nicole
De quoi est-ce que tout cela guérit ?

Monsieur Jourdain
J’enrage quand je vois des femmes ignorantes.

Madame Jourdain
Allez, vous devriez envoyer promener tous ces gens-là, avec leurs fariboles.

Nicole
Et surtout ce grand escogriffe de maître d’armes, qui remplit de poudre tout mon ménage.

Monsieur Jourdain
Ouais, ce maître d’armes vous tient bien au cœur. Je te veux faire voir ton impertinence tout à l’heure. (Il fait apporter les fleurets, et en donne à Nicole.) Tiens. Raison démonstrative, la ligne du corps. Quand on pousse en quarte, on n’a qu’à faire cela, et quand on pousse en tierce, on n’a qu’à faire cela. Voilà le moyen de n’être jamais tué ; et cela n’est-il pas beau, d’être assuré de son fait, quand on se bat contre quelqu’un ? Là, pousse-moi un peu pour voir.

Nicole
Hé bien, quoi ?

Nicole lui pousse plusieurs coups.

Monsieur Jourdain
Tout beau, holà, oh ! doucement. Diantre soit la coquine !

Nicole
Vous me dites de pousser.

Monsieur Jourdain
Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n’as pas la patience que je pare.

Madame Jourdain
Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fantaisies, et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la noblesse.

Monsieur Jourdain
Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître mon jugement, et cela est plus beau que de hanter votre bourgeoisie.

Madame Jourdain
Çamon vraiment ! il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau Monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné.

Monsieur Jourdain
Paix ! Songez à ce que vous dites. Savez-vous bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous parlez, quand vous parlez de lui ? C’est une personne d’importance plus que vous ne pensez, un seigneur que l’on considère à la cour, et qui parle au Roi tout comme je vous parle. N’est-ce pas une chose qui m’est tout à fait honorable, que l’on voie venir chez moi si souvent une personne de cette qualité, qui m’appelle son cher ami, et me traite comme si j’étais son égal ? Il a pour moi des bontés qu’on ne devinerait jamais ; et, devant tout le monde, il me fait des caresses dont je suis moi-même confus.

Madame Jourdain
Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses ; mais il vous emprunte votre argent.

Monsieur Jourdain
Hé bien ! ne m’est-ce pas de l’honneur, de prêter de l’argent à un homme de cette condition-là ? et puis-je faire moins pour un seigneur qui m’appelle son cher ami ?

Madame Jourdain
Et ce seigneur, que fait-il pour vous ?

Monsieur Jourdain
Des choses dont on serait étonné, si on les savait.

Madame Jourdain
Et quoi ?

Monsieur Jourdain
Baste, je ne puis pas m’expliquer. Il suffit que si je lui ai prêté de l’argent, il me le rendra bien, et avant qu’il soit peu.

Madame Jourdain
Oui, attendez-vous à cela.

Monsieur Jourdain
Assurément. : ne me l’a-t-il pas dit ?

Madame Jourdain
Oui, oui : il ne manquera pas d’y faillir.

Monsieur Jourdain
Il m’a juré sa foi de gentilhomme.

Madame Jourdain
Chansons.

Monsieur Jourdain
Ouais, vous êtes bien obstinée, ma femme. Je vous dis qu’il me tiendra parole, j’en suis sûr.

Madame Jourdain
Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses qu’il vous fait ne sont que pour vous enjôler.

Monsieur Jourdain
Taisez-vous : le voici.

Madame Jourdain
Il ne nous faut plus que cela. Il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble que j’ai dîné quand je le vois.

Monsieur Jourdain
Taisez-vous, vous dis-je.



Scène IV
Dorante, Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Nicole.

Dorante
Mon cher ami, Monsieur Jourdain, comment vous portez-vous ?

Monsieur Jourdain
Fort bien, Monsieur, pour vous rendre mes petits services.

Dorante
Et Madame Jourdain que voilà, comment se porte-t-elle ?

Madame Jourdain
Madame Jourdain se porte comme elle peut.

Dorante
Comment, Monsieur Jourdain ? vous voilà le plus propre du monde !

Monsieur Jourdain
Vous voyez.

Dorante
Vous avez tout à fait bon air avec cet habit, et nous n’avons point de jeunes gens à la cour qui soient mieux faits que vous.

Monsieur Jourdain
Hay, hay.

Madame Jourdain
Il le gratte par où il se démange.

Dorante
Tournez-vous. Cela est tout à fait galant.

Madame Jourdain
Oui, aussi sot par derrière que par devant.

Dorante
Ma foi ! Monsieur Jourdain, j’avais une impatience étrange de vous voir. Vous êtes l’homme du monde que j’estime le plus, et je parlais de vous encore ce matin dans la chambre du Roi.

Monsieur Jourdain
Vous me faites beaucoup d’honneur, Monsieur. (à Madame Jourdain.) Dans la chambre du Roi !

Dorante
Allons, mettez.

Monsieur Jourdain
Monsieur, je sais le respect que je vous dois.

Dorante
Mon Dieu ! mettez : point de cérémonie entre nous, je vous prie.

Monsieur Jourdain
Monsieur.

Dorante
Mettez, vous dis-je, Monsieur Jourdain : vous êtes mon ami.

Monsieur Jourdain
Monsieur, je suis votre serviteur.

Dorante
Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez.

Monsieur Jourdain
J’aime mieux être incivil qu’importun.

Dorante
Je suis votre débiteur, comme vous le savez.

Madame Jourdain
Oui, nous ne le savons que trop.

Dorante
Vous m’avez généreusement prêté de l’argent en plusieurs occasions, et m’avez obligé de la meilleure grâce du monde, assurément.

Monsieur Jourdain
Monsieur, vous vous moquez.

Dorante
Mais je sais rendre ce qu’on me prête, et reconnaître les plaisirs qu’on me fait.

Monsieur Jourdain
Je n’en doute point, Monsieur.

Dorante
Je veux sortir d’affaire avec vous, et je viens ici pour faire nos comptes ensemble.

Monsieur Jourdain
Hé bien ! vous voyez votre impertinence, ma femme.

Dorante
Je suis homme qui aime à m’acquitter le plus tôt que je puis.

Monsieur Jourdain
Je vous le disais bien.

Dorante
Voyons un peu ce que je vous dois.

Monsieur Jourdain
Vous voilà, avec vos soupçons ridicules.

Dorante
Vous souvenez-vous bien de tout l’argent que vous m’avez prêté ?

Monsieur Jourdain
Je crois que oui. J’en ai fait un petit mémoire. Le voici. Donné à vous une fois deux cents louis.

Dorante
Cela est vrai.

Monsieur Jourdain
Une autre fois, six-vingts.

Dorante
Oui.

Monsieur Jourdain
Et une autre fois, cent quarante.

Dorante
Vous avez raison.

Monsieur Jourdain
Ces trois articles font quatre cent soixante louis, qui valent cinq mille soixante livres.

Dorante
Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres.

Monsieur Jourdain
Mille huit cent trente-deux livres à votre plumassier.

Dorante
Justement.

Monsieur Jourdain
Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre tailleur.

Dorante
Il est vrai.

Monsieur Jourdain
Quatre mille trois cent septante-neuf livres douze sols huit deniers à votre marchand.

Dorante
Fort bien. Douze sols huit deniers.
le compte est juste.

Monsieur Jourdain
Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols quatre deniers à votre sellier.

Dorante
Tout cela est véritable. Qu’est-ce que cela fait ?

Monsieur Jourdain
Somme totale, quinze mille huit cents livres.

Dorante
Somme totale est juste.
quinze mille huit cents livres. Mettez encore deux cents pistoles que vous m’allez donner, cela fera justement dix-huit mille francs, que je vous payerai au premier jour.

Madame Jourdain
Hé bien ! ne l’avais-je pas bien deviné ?

Monsieur Jourdain
Paix !

Dorante
Cela vous incommodera-t-il, de me donner ce que je vous dis ?

Monsieur Jourdain
Eh non !

Madame Jourdain
Cet homme-là fait de vous une vache à lait.

Monsieur Jourdain
Taisez-vous.

Dorante
Si cela vous incommode, j’en irai chercher ailleurs.

Monsieur Jourdain
Non, Monsieur.

Madame Jourdain
Il ne sera pas content, qu’il ne vous ait ruiné.

Monsieur Jourdain
Taisez-vous, vous dis-je.

Dorante
Vous n’avez qu’à me dire si cela vous embarrasse.

Monsieur Jourdain
Point, Monsieur.

Madame Jourdain
C’est un vrai enjôleux.

Monsieur Jourdain
Taisez-vous donc.

Madame Jourdain
Il vous sucera jusqu’au dernier sou.

Monsieur Jourdain
Vous tairez-vous ?

Dorante
J’ai force gens qui m’en prêteraient avec joie ; mais comme vous êtes mon meilleur ami, j’ai cru que je vous ferais tort si j’en demandais à quelque autre.

Monsieur Jourdain
C’est trop d’honneur, Monsieur, que vous me faites. Je vais quérir votre affaire.

Madame Jourdain
Quoi ? vous allez encore lui donner cela ?

Monsieur Jourdain
Que faire ? voulez-vous que je refuse un homme de cette condition-là, qui a parlé de moi ce matin dans la chambre du Roi ?

Madame Jourdain
Allez, vous êtes une vraie dupe.



Scène V
Dorante, Madame Jourdain, Nicole.

Dorante
Vous me semblez toute mélancolique : qu’avez-vous, Madame Jourdain ?

Madame Jourdain
J’ai la tête plus grosse que le poing, et si elle n’est pas enflée.

Dorante
Mademoiselle votre fille, où est-elle, que je ne la vois point ?

Madame Jourdain
Mademoiselle ma fille est bien où elle est.

Dorante
Comment se porte-t-elle ?

Madame Jourdain
Elle se porte sur ses deux jambes.

Dorante
Ne voulez-vous point un de ces jours venir voir, avec elle, le ballet et la comédie que l’on fait chez le Roi ?

Madame Jourdain
Oui vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons.

Dorante
Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu bien des amants dans votre jeune âge, belle et d’agréable humeur comme vous étiez.

Madame Jourdain
Trédame, Monsieur, est-ce que Madame Jourdain est décrépite, et la tête lui grouille-t-elle déjà ?

Dorante
Ah ! ma foi ! Madame Jourdain, je vous demande pardon. Je ne songeais pas que vous êtes jeune, et je rêve le plus souvent. Je vous prie d’excuser mon impertinence.



Scène VI
Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Dorante, Nicole.

Monsieur Jourdain
Voilà deux cents louis bien comptés.

Dorante
Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis tout à vous, et que je brûle de vous rendre un service à la cour.

Monsieur Jourdain
Je vous suis trop obligé.

Dorante
Si Madame Jourdain veut voir le divertissement royal, Je lui ferai donner les meilleures places de la salle.

Madame Jourdain
Madame Jourdain vous baise les mains.

Dorante, bas à M. Jourdain.
Notre belle marquise, comme je vous ai mandé par mon billet, viendra tantôt ici pour le ballet et le repas ; je l’ai fait consentir enfin au régal que vous lui voulez donner.

Monsieur Jourdain
Tirons-nous un peu plus loin, pour cause.

Dorante
Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne vous ai point mandé de nouvelles du diamant que vous me mîtes entre les mains pour lui en faire présent de votre part ; mais c’est que j’ai eu toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, et ce n’est que d’aujourd’hui qu’elle s’est résolue à l’accepter.

Monsieur Jourdain
Comment l’a-t-elle trouvé ?

Dorante
Merveilleux ; et je me trompe fort, ou la beauté de ce diamant fera pour vous sur son esprit un effet admirable.

Monsieur Jourdain
Plût au Ciel !

Madame Jourdain
Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter.

Dorante
Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de ce présent et la grandeur de votre amour.

Monsieur Jourdain
Ce sont, Monsieur, des bontés qui m’accablent ; et je suis dans une confusion la plus grande du monde, de voir une personne de votre qualité s’abaisser pour moi à ce que vous faites.

Dorante
Vous moquez-vous ? est-ce qu’entre amis on s’arrête à ces sortes de scrupules ? et ne feriez-vous pas pour moi la même chose, si l’occasion s’en offrait ?

Monsieur Jourdain
Ho ! assurément, et de très grand cœur.

Madame Jourdain
Que sa présence me pèse sur les épaules !

Dorante
Pour moi, je ne regarde rien, quand il faut servir un ami ; et lorsque vous me fîtes confidence de l’ardeur que vous aviez prise pour cette marquise agréable chez qui j’avais commerce, vous vîtes que d’abord je m’offris de moi-même à servir votre amour.

Monsieur Jourdain
Il est vrai, ce sont des bontés qui me confondent.

Madame Jourdain
Est-ce qu’il ne s’en ira point ?

Nicole
Ils se trouvent bien ensemble.

Dorante
Vous avez pris le bon biais pour toucher son cœur : les femmes aiment surtout les dépenses qu’on fait pour elles ; et vos fréquentes sérénades, et vos bouquets continuels, ce superbe feu d’artifice qu’elle trouva sur l’eau, le diamant qu’elle a reçu de votre part, et le régal que vous lui préparez, tout cela lui parle bien mieux en faveur de votre amour que toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous-même.

Monsieur Jourdain
Il n’y a point de dépenses que je ne fisse, si par là je pouvais trouver le chemin de son cœur. Une femme de qualité a pour moi des charmes ravissants, et c’est un honneur que j’achèterais au prix de toute chose.

Madame Jourdain
Que peuvent-ils tant dire ensemble ? Va-t’en un peu tout doucement prêter l’oreille.

Dorante
Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire.

Monsieur Jourdain
Pour être en pleine liberté, j’ai fait en sorte que ma femme ira dîner chez ma sœur, où elle passera toute l’après-dînée.

Dorante
Vous avez fait prudemment, et votre femme aurait pu nous embarrasser. J’ai donné pour vous l’ordre qu’il faut au cuisinier, et à toutes les choses qui sont nécessaires pour le ballet. Il est de mon invention ; et pourvu que l’exécution puisse répondre à l’idée, je suis sûr qu’il sera trouvé…

Monsieur Jourdain s’aperçoit que Nicole écoute, et lui donne un soufflet.
Ouais, vous êtes bien impertinente. Sortons, s’il vous plaît.



Scène VII
Madame Jourdain, Nicole.

Nicole
Ma foi ! Madame, la curiosité m’a coûté quelque chose ; mais je crois qu’il y a quelque anguille sous roche, et ils parlent de quelque affaire où ils ne veulent pas que vous soyez.

Madame Jourdain
Ce n’est pas d’aujourd’hui, Nicole, que j’ai conçu des soupçons de mon mari. Je suis la plus trompée du monde, ou il y a quelque amour en campagne, et je travaille à découvrir ce que ce peut être. Mais songeons à ma fille. Tu sais l’amour que Cléonte a pour elle. C’est un homme qui me revient, et je veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je puis.

Nicole
En vérité, Madame, je suis la plus ravie du monde de vous voir dans ces sentiments ; car, si le maître vous revient, le valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à l’ombre du leur.

Madame Jourdain
Va-t’en lui en parler de ma part, et lui dire que tout à l’heure il me vienne trouver, pour faire ensemble à mon mari la demande de ma fille.

Nicole
J’y cours, Madame, avec joie, et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable. Je vais, je pense, bien réjouir les gens.



Scène VIII
Cléonte, Covielle, Nicole.

Nicole
Ah ! vous voilà tout à propos. Je suis une ambassadrice de joie, et je viens…

Cléonte
Retire-toi, perfide, et ne me viens point amuser avec tes traîtresses paroles.

Nicole
Est-ce ainsi que vous recevez…

Cléonte
Retire-toi, te dis-je, et va-t’en dire de ce pas à ton infidèle maîtresse qu’elle n’abusera de sa vie le trop simple Cléonte.

Nicole
Quel vertigo est-ce donc là ? Mon pauvre Covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire.

Covielle
Ton pauvre Covielle, petite scélérate ! Allons vite, ôte-toi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos.

Nicole
Quoi ? tu me viens aussi…

Covielle
Ôte-toi de mes yeux, te dis-je, et ne me parle de ta vie.

Nicole
Ouais ! Quelle mouche les a piqués tous deux ? Allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.



Scène IX
Cléonte, Covielle.

Cléonte
Quoi ? traiter un amant de la sorte, et un amant le plus fidèle et le plus passionné de tous les amants ?

Covielle
C’est une chose épouvantable, que ce qu’on nous fait à tous deux.

Cléonte
Je fais voir pour une personne toute l’ardeur et toute la tendresse qu’on peut imaginer ; je n’aime rien au monde qu’elle, et je n’ai qu’elle dans l’esprit ; elle fait tous mes soins, tous mes désirs, toute ma joie ; je ne parle que d’elle, je ne pense qu’à elle, je ne fais des songes que d’elle, je ne respire que par elle, mon cœur vit tout en elle : et voilà de tant d’amitié la digne récompense ! Je suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi deux siècles effroyables : je la rencontre par hasard ; mon cœur, à cette vue, se sent tout transporté, ma joie éclate sur mon visage, je vole avec ravissement vers elle ; et l’infidèle détourne de moi ses regards, et passe brusquement, comme si de sa vie elle ne m’avait vu !

Covielle
Je dis les mêmes choses que vous.

Cléonte
Peut-on rien voir d’égal, Covielle, à cette perfidie de l’ingrate Lucile ?

Covielle
Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Nicole ?

Cléonte
Après tant de sacrifices ardents, de soupirs, et de vœux que j’ai faits à ses charmes !

Covielle
Après tant d’assidus hommages, de soins et de services que je lui ai rendus dans sa cuisine !

Cléonte
Tant de larmes que j’ai versées à ses genoux !

Covielle
Tant de seaux d’eau que j’ai tirés au puits pour elle !

Cléonte
Tant d’ardeur que j’ai fait paraître à la chérir plus que moi-même !

Covielle
Tant de chaleur que j’ai soufferte à tourner la broche à sa place !

Cléonte
Elle me fuit avec mépris !

Covielle
Elle me tourne le dos avec effronterie !

Cléonte
C’est une perfidie digne des plus grands châtiments.

Covielle
C’est une trahison à mériter mille soufflets.

Cléonte
Ne t’avise point, je te prie, de me parler jamais pour elle.

Covielle
Moi, Monsieur ! Dieu m’en garde !

Cléonte
Ne viens point m’excuser l’action de cette infidèle.

Covielle
N’ayez pas peur.

Cléonte
Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre ne serviront de rien.

Covielle
Qui songe à cela ?

Cléonte
Je veux contre elle conserver mon ressentiment, et rompre ensemble tout commerce.

Covielle
J’y consens.

Cléonte
Ce Monsieur le Comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue ; et son esprit, je le vois bien, se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, pour mon honneur, prévenir l’éclat de son inconstance. Je veux faire autant de pas qu’elle au changement où je la vois courir, et ne lui laisser pas toute la gloire de me quitter.

Covielle
C’est fort bien dit, et j’entre pour mon compte dans tous vos sentiments.

Cléonte
Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes d’amour qui me pourraient parler pour elle. Dis-m’en, je t’en conjure, tout le mal que tu pourras ; fais-moi de sa personne une peinture qui me la rende méprisable ; et marque-moi bien, pour m’en dégoûter, tous les défauts que tu peux voir en elle.

Covielle
Elle, Monsieur ! Voilà une belle mijaurée, une pimpesouée bien bâtie, pour vous donner tant d’amour ! Je ne lui vois rien que de très médiocre, et vous trouverez cent personnes qui seront plus dignes de vous. Premièrement, elle a les yeux petits.

Cléonte
Cela est vrai, elle a les yeux petits ; mais elle les a pleins de feux, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants qu’on puisse voir.

Covielle
Elle a la bouche grande.

Cléonte
Oui ; mais on y voit des grâces qu’on ne voit point aux autres bouches ; et cette bouche, en la voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, la plus amoureuse du monde.

Covielle
Pour sa taille, elle n’est pas grande.

Cléonte
Non ; mais elle est aisée et bien prise.

Covielle
Elle affecte une nonchalance dans son parler, et dans ses actions.

Cléonte
Il est vrai ; mais elle a grâce à tout cela, et ses manières sont engageantes, ont je ne sais quel charme à s’insinuer dans les cœurs.

Covielle
Pour de l’esprit…

Cléonte
Ah ! elle en a, Covielle, du plus fin, du plus délicat.

Covielle
Sa conversation…

Cléonte
Sa conversation est charmante.

Covielle
Elle est toujours sérieuse.

Cléonte
Veux-tu de ces enjouements épanouis, de ces joies toujours ouvertes ? et vois-tu rien de plus impertinent que des femmes qui rient à tout propos ?

Covielle
Mais enfin elle est capricieuse autant que personne du monde.

Cléonte
Oui, elle est capricieuse, j’en demeure d’accord ; mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des belles.

Covielle
Puisque cela va comme cela, je vois bien que vous avez envie de l’aimer toujours.

Cléonte
Moi, j’aimerais mieux mourir ; et je vais la haïr autant que je l’ai aimée.

Covielle
Le moyen, si vous la trouvez si parfaite ?

Cléonte
C’est en quoi ma vengeance sera plus éclatante, en quoi je veux faire mieux voir la force de mon cœur : à la haïr, à la quitter, toute belle, toute pleine d’attraits, toute aimable que je la trouve. La voici.



Scène X
Cléonte, Lucile, Covielle, Nicole.

Nicole
Pour moi, j’en ai été toute scandalisée.

Lucile
Ce ne peut être, Nicole, que ce que je dis. Mais le voilà.

Cléonte
Je ne veux pas seulement lui parler.

Covielle
Je veux vous imiter.

Lucile
Qu’est-ce donc, Cléonte ? qu’avez-vous ?

Nicole
Qu’as-tu donc, Covielle ?

Lucile
Quel chagrin vous possède ?

Nicole
Quelle mauvaise humeur te tient ?

Lucile
Êtes-vous muet, Cléonte ?

Nicole
As-tu perdu la parole, Covielle ?

Cléonte
Que voilà qui est scélérat !

Covielle
Que cela est Judas !

Lucile
Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé votre esprit.

Cléonte
Ah ! ah ! on voit ce qu’on a fait.

Nicole
Notre accueil de ce matin t’a fait prendre la chèvre.

Covielle
On a deviné l’enclouure.

Lucile
N’est-il pas vrai, Cléonte, que c’est là le sujet de votre dépit ?

Cléonte
Oui, perfide, ce l’est, puisqu’il faut parler ; et j’ai à vous dire que vous ne triompherez pas comme vous pensez de votre infidélité, que je veux être le premier à rompre avec vous, et que vous n’aurez pas l’avantage de me chasser. J’aurai de la peine, sans doute, à vaincre l’amour que j’ai pour vous, cela me causera des chagrins, je souffrirai un temps ; mais j’en viendrai à bout, et je me percerai plutôt le cœur, que d’avoir la faiblesse de retourner à vous.

Covielle
Queussi, queumi.

Lucile
Voilà bien du bruit pour un rien. Je veux vous dire, Cléonte, le sujet qui m’a fait ce matin éviter votre abord.

Cléonte fait semblant de s’en aller et tourne autour du théâtre.
Non, je ne veux rien écouter.

Nicole
Je te veux apprendre la cause qui nous a fait passer si vite.

Covielle suit Lucile.
Je ne veux rien entendre.

Lucile suit Cléonte.
Sachez que ce matin…

Cléonte
Non, vous dis-je.

Nicole suit Covielle.
Apprends que…

Covielle
Non, traîtresse.

Lucile
Écoutez.

Cléonte
Point d’affaire.

Nicole
Laisse-moi dire.

Covielle
Je suis sourd.

Lucile
Cléonte.

Cléonte
Non.

Nicole
Covielle.

Covielle
Point.

Lucile
Arrêtez.

Cléonte
Chansons.

Nicole
Entends-moi.

Covielle
Bagatelle.

Lucile
Un moment.

Cléonte
Point du tout.

Nicole
Un peu de patience.

Covielle
Tarare.

Lucile
Deux paroles.

Cléonte
Non, c’en est fait.

Nicole
Un mot.

Covielle
Plus de commerce.

Lucile
Hé bien ! puisque vous ne voulez pas m’écouter, demeurez dans votre pensée, et faites ce qu’il vous plaira.

Nicole
Puisque tu fais comme cela, prends-le tout comme tu voudras.

Cléonte
Sachons donc le sujet d’un si bel accueil.

Lucile fait semblant de s’en aller à son tour, et fait le même chemin qu’a fait Cléonte.
Il ne me plaît plus de le dire.

Covielle
Apprends-nous un peu cette histoire.

Nicole
Je ne veux plus, moi, te l’apprendre.

Cléonte suit Lucile.
Dites-moi…

Lucile
Non, je ne veux rien dire.

Covielle
Conte-moi…

Nicole suit Cléonte.
Non, je ne conte rien.

Cléonte
De grâce.

Lucile
Non, vous dis-je.

Covielle suit Nicole.
Par charité.

Nicole
Point d’affaire.

Cléonte
Je vous en prie.

Lucile
Laissez-moi.

Covielle
Je t’en conjure.

Nicole
Ôte-toi de là.

Cléonte
Lucile.

Lucile
Non.

Covielle
Nicole.

Nicole
Point.

Cléonte
Au nom des Dieux !

Lucile
Je ne veux pas.

Covielle
Parle-moi.

Nicole
Point du tout.

Cléonte
Éclaircissez mes doutes.

Lucile
Non, je n’en ferai rien.

Covielle
Guéris-moi l’esprit.

Nicole
Non, il ne me plaît pas.

Cléonte
Hé bien ! puisque vous vous souciez si peu de me tirer de peine, et de vous justifier du traitement indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vais loin de vous mourir de douleur et d’amour.

Covielle
Et moi, je vais suivre ses pas.

Lucile
Cléonte.

Nicole
Covielle.

Cléonte
Eh ?

Covielle
Plaît-il ?

Lucile
Où allez-vous ?

Cléonte
Où je vous ai dit.

Covielle
Nous allons mourir.

Lucile
Vous allez mourir, Cléonte ?

Cléonte
Oui, cruelle, puisque vous le voulez.

Lucile
Moi, je veux que vous mouriez ?

Cléonte
Oui, vous le voulez.

Lucile
Qui vous le dit ?

Cléonte
N’est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas éclaircir mes soupçons ?

Lucile
Est-ce ma faute ? et si vous aviez voulu m’écouter, ne vous aurais-je pas dit que l’aventure dont vous vous plaignez a été causée ce matin par la présence d’une vieille tante, qui veut à toute force que la seule approche d’un homme déshonore une fille, qui perpétuellement nous sermonne sur ce chapitre, et nous figure tous les hommes comme des diables qu’il faut fuir ?

Nicole
Voilà le secret de l’affaire.

Cléonte
Ne me trompez-vous point, Lucile ?

Covielle
Ne m’en donnes-tu point à garder ?

Lucile
Il n’est rien de plus vrai.

Nicole
C’est la chose comme elle est.

Covielle
Nous rendrons-nous à cela ?

Cléonte
Ah ! Lucile, qu’avec un mot de votre bouche vous savez apaiser de choses dans mon cœur ! et que facilement on se laisse persuader aux personnes qu’on aime !

Covielle
Qu’on est aisément amadoué par ces diantres d’animaux-là !



Scène XI
Madame Jourdain, Cléonte, Lucile, Covielle, Nicole.

Madame Jourdain
Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous voilà tout à propos. Mon mari vient ; prenez vite votre temps pour lui demander Lucile en mariage.

Cléonte
Ah ! Madame, que cette parole m’est douce, et qu’elle flatte mes désirs ! Pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?



Scène XII
Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Cléonte, Lucile, Covielle, Nicole.

Cléonte
Monsieur, je n’ai voulu prendre personne pour vous faire une demande que je médite il y a longtemps. Elle me touche assez pour m’en charger moi-même ; et, sans autre détour, je vous dirai que l’honneur d’être votre gendre est une faveur glorieuse que je vous prie de m’accorder.

Monsieur Jourdain
Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, je vous prie de me dire si vous êtes gentilhomme.

Cléonte
Monsieur, la plupart des gens sur cette question n’hésitent pas beaucoup. On tranche le mot aisément. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et l’usage aujourd’hui semble en autoriser le vol. Pour moi, je vous l’avoue, j’ai les sentiments sur cette matière un peu plus délicats : je trouve que toute imposture est indigne d’un honnête homme, et qu’il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel nous a fait naître, à se parer aux yeux du monde d’un titre dérobé, à se vouloir donner pour ce qu’on n’est pas. Je suis né de parents, sans doute, qui ont tenu des charges honorables. Je me suis acquis dans les armes l’honneur de six ans de services, et je me trouve assez de bien pour tenir dans le monde un rang assez passable. Mais, avec tout cela, je ne veux point me donner un nom où d’autres en ma place croiraient pouvoir prétendre, et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme.

Monsieur Jourdain
Touchez là, Monsieur : ma fille n’est pas pour vous.

Cléonte
Comment ?

Monsieur Jourdain
Vous n’êtes point gentilhomme, vous n’aurez pas ma fille.

Madame Jourdain
Que voulez-vous donc dire avec votre gentilhomme ? Est-ce que nous sommes, nous autres, de la côte de saint Louis ?

Monsieur Jourdain
Taisez-vous, ma femme : je vous vois venir.

Madame Jourdain
Descendons-nous tous deux que de bonne bourgeoisie ?

Monsieur Jourdain
Voilà pas le coup de langue ?

Madame Jourdain
Et votre père n’était-il pas marchand aussi bien que le mien ?

Monsieur Jourdain
Peste soit de la femme ! Elle n’y a jamais manqué. Si votre père a été marchand, tant pis pour lui ; mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent cela. Tout ce que j’ai à vous dire, moi, c’est que je veux avoir un gendre gentilhomme.

Madame Jourdain
Il faut à votre fille un mari qui lui soit propre, et il vaut mieux pour elle un honnête homme riche et bien fait, qu’un gentilhomme gueux et mal bâti.

Nicole
Cela est vrai. Nous avons le fils du gentilhomme de notre village, qui est le plus grand malitorne et le plus sot dadais que j’aie jamais vu.

Monsieur Jourdain
Taisez-vous, impertinente. Vous vous fourrez toujours dans la conversation. J’ai du bien assez pour ma fille, je n’ai besoin que d’honneur, et je la veux faire marquise.

Madame Jourdain
Marquise ?

Monsieur Jourdain
Oui, marquise.

Madame Jourdain
Hélas ! Dieu m’en garde !

Monsieur Jourdain
C’est une chose que j’ai résolue.

Madame Jourdain
C’est une chose, moi, où je ne consentirai point. Les alliances avec plus grand que soi sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients. Je ne veux point qu’un gendre puisse à ma fille reprocher ses parents, et qu’elle ait des enfants qui aient honte de m’appeler leur grand-maman. S’il fallait qu’elle me vînt visiter en équipage de grand-dame, et qu’elle manquât par mégarde à saluer quelqu’un du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises. « Voyez-vous, dirait-on, cette Madame la Marquise qui fait tant la glorieuse ? C’est la fille de Monsieur Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la Madame avec nous. Elle n’a pas toujours été si relevée que la voilà, et ses deux grands-pères vendaient du drap auprès de la porte Saint-Innocent. Ils ont amassé du bien à leurs enfants, qu’ils payent maintenant peut-être bien cher en l’autre monde, et l’on ne devient guère si riches à être honnêtes gens. » Je ne veux point tous ces caquets, et je veux un homme, en un mot, qui m’ait obligation de ma fille, et à qui je puisse dire : « Mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi ».

Monsieur Jourdain
Voilà bien les sentiments d’un petit esprit, de vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me répliquez pas davantage : ma fille sera marquise en dépit de tout le monde ; et si vous me mettez en colère, je la ferai duchesse.

Madame Jourdain
Cléonte, ne perdez point courage encore. Suivez-moi, ma fille, et venez dire résolument à votre père, que si vous ne l’avez, vous ne voulez épouser personne.



Scène XIII
Cléonte, Covielle.

Covielle
Vous avez fait de belles affaires avec vos beaux sentiments.

Cléonte
Que veux-tu ? j’ai un scrupule là-dessus, que l’exemple ne saurait vaincre.

Covielle
Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? Ne voyez-vous pas qu’il est fou ? et vous coûtait-il quelque chose de vous accommoder à ses chimères ?

Cléonte
Tu as raison ; mais je ne croyais pas qu’il fallût faire ses preuves de noblesse pour être gendre de Monsieur Jourdain.

Covielle
Ah! ah ! ah !

Cléonte
De quoi ris-tu ?

Covielle
D’une pensée qui me vient pour jouer notre homme, et vous faire obtenir ce que vous souhaitez.

Cléonte
Comment ?

Covielle
L’idée est tout à fait plaisante.

Cléonte
Quoi donc ?

Covielle
Il s’est fait depuis peu une certaine mascarade qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends faire entrer dans une bourle que je veux faire à notre ridicule. Tout cela sent un peu sa comédie ; mais avec lui on peut hasarder toute chose, il n’y faut point chercher tant de façons ; il est homme à y jouer son rôle à merveille, et à donner aisément dans toutes les fariboles qu’on s’avisera de lui dire. J’ai les acteurs, j’ai les habits tout prêts : laissez-moi faire seulement.

Cléonte
Mais apprends-moi…

Covielle
Je vais vous instruire de tout. Retirons-nous, le voilà qui revient.



Scène XIV
Monsieur Jourdain, Laquais.

Monsieur Jourdain
Que diable est-ce là ! ils n’ont rien que les grands seigneurs à me reprocher ; et moi, je ne vois rien de si beau que de hanter les grands seigneurs : il n’y a qu’honneur et que civilité avec eux, et je voudrais qu’il m’eût coûté deux doigts de la main, et être né comte ou marquis.

Laquais
Monsieur, voici Monsieur le Comte, et une dame qu’il mène par la main.

Monsieur Jourdain
Hé mon Dieu ! j’ai quelques ordres à donner. Dis-leur que je vais venir ici tout à l’heure.



Scène XV
Dorimène, Dorante, Laquais.

Laquais
Monsieur dit comme cela qu’il va venir ici tout à l’heure.

Dorante
Voilà qui est bien.

Dorimène
Je ne sais pas, Dorante, je fais encore ici une étrange démarche, de me laisser amener par vous dans une maison où je ne connais personne.

Dorante
Quel lieu voulez-vous donc, Madame, que mon amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour fuir l’éclat, vous ne voulez ni votre maison, ni la mienne ?

Dorimène
Mais vous ne dites pas que je m’engage insensiblement, chaque jour, à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ! J’ai beau me défendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce qu’il vous plaît. Les visites fréquentes ont commencé ; les déclarations sont venues ensuite, qui après elles ont traîné les sérénades et les cadeaux, que les présents ont suivis. Je me suis opposée à tout cela, mais vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions. Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je crois qu’à la fin vous me ferez venir au mariage, dont je me suis tant éloignée.

Dorante
Ma foi ! Madame, vous y devriez déjà être. Vous êtes veuve, et ne dépendez que de vous. Je suis maître de moi, et vous aime plus que ma vie. À quoi tient-il que dès aujourd’hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?

Dorimène
Mon Dieu ! Dorante, il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble ; et les deux plus raisonnables personnes du monde ont souvent peine à composer une union dont ils soient satisfaits.

Dorante
Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer tant de difficultés ; et l’expérience que vous avez faite ne conclut rien pour tous les autres.

Dorimène
Enfin j’en reviens toujours là : les dépenses que je vous vois faire pour moi m’inquiètent par deux raisons : l’une, qu’elles m’engagent plus que je ne voudrais ; et l’autre, que je suis sûre, sans vous déplaire, que vous ne les faites point que vous ne vous incommodiez ; et je ne veux point cela.

Dorante
Ah ! Madame, ce sont des bagatelles ; et ce n’est pas par là…

Dorimène
Je sais ce que je dis ; et, entre autres, le diamant que vous m’avez forcée à prendre est d’un prix…

Dorante
Eh ! Madame, de grâce, ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ; et souffrez… Voici le maître du logis.



Scène XVI
Monsieur Jourdain, Dorimène, Dorante, Laquais.

Monsieur Jourdain, après avoir fait deux révérences, se trouvant trop près de Dorimène.
Un peu plus loin, Madame.

Dorimène
Comment ?

Monsieur Jourdain
Un pas, s’il vous plaît.

Dorimène
Quoi donc ?

Monsieur Jourdain
Reculez un peu, pour la troisième.

Dorante
Madame, Monsieur Jourdain sait son monde.

Monsieur Jourdain
Madame, ce m’est une gloire bien grande de me voir assez fortuné pour être si heureux que d’avoir le bonheur que vous ayez eu la bonté de m’accorder la grâce de me faire l’honneur de m’honorer de la faveur de votre présence ; et si j’avais aussi le mérite pour mériter un mérite comme le vôtre, et que le Ciel, envieux de mon bien, m’eût accordé… l’avantage de me voir digne… des…

Dorante
Monsieur Jourdain, en voilà assez : Madame n’aime pas les grands compliments, et elle sait que vous êtes homme d’esprit. (Bas, à Dorimène.) C’est un bon bourgeois assez ridicule, comme vous voyez, dans toutes ses manières.

Dorimène
Il n’est pas malaisé de s’en apercevoir.

Dorante
Madame, voilà le meilleur de mes amis.

Monsieur Jourdain
C’est trop d’honneur que vous me faites.

Dorante
Galant homme tout à fait.

Dorimène
J’ai beaucoup d’estime pour lui.

Monsieur Jourdain
Je n’ai rien fait encore, Madame, pour mériter cette grâce.

Dorante, bas, à M. Jourdain.
Prenez bien garde au moins à ne lui point parler du diamant que vous lui avez donné.

Monsieur Jourdain
Ne pourrais-je pas seulement lui demander comment elle le trouve ?

Dorante
Comment ? gardez-vous-en bien : cela serait vilain à vous ; et pour agir en galant homme, il faut que vous fassiez comme si ce n’était pas vous qui lui eussiez fait ce présent. Monsieur Jourdain, Madame, dit qu’il est ravi de vous voir chez lui.

Dorimène
Il m’honore beaucoup.

Monsieur Jourdain
Que je vous suis obligé, Monsieur, de lui parler ainsi pour moi !

Dorante
J’ai eu une peine effroyable à la faire venir ici.

Monsieur Jourdain
Je ne sais quelles grâces vous en rendre.

Dorante
Il dit, Madame, qu’il vous trouve la plus belle personne du monde.

Dorimène
C’est bien de la grâce qu’il me fait.

Monsieur Jourdain
Madame, c’est vous qui faites les grâces ; et…

Dorante
Songeons à manger.

Laquais
Tout est prêt, Monsieur.

Dorante
Allons donc nous mettre à table, et qu’on fasse venir les musiciens.

Six cuisiniers, qui ont préparé le festin, dansent ensemble, et font le troisième intermède ; après quoi, ils apportent une table couverte de plusieurs mets.


ACTE IV



Scène I
Dorante, Dorimène, Monsieur Jourdain, Deux Musiciens, Une Musicienne, Laquais.

Dorimène
Comment, Dorante ? voilà un repas tout à fait magnifique !

Monsieur Jourdain
Vous vous moquez, Madame, et je voudrais qu’il fût plus digne de vous être offert.

Tous se mettent à table.

Dorante
Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler de la sorte, et il m’oblige de vous faire si bien les honneurs de chez lui. Je demeure d’accord avec lui que le repas n’est pas digne de vous. Comme c’est moi qui l’ai ordonné, et que je n’ai pas sur cette matière les lumières de nos amis, vous n’avez pas ici un repas fort savant, et vous y trouverez des incongruités de bonne chère, et des barbarismes de bon goût. Si Damis, notre ami, s’en était mêlé, tout serait dans les règles ; il y aurait partout de l’élégance et de l’érudition, et il ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes les pièces du repas qu’il vous donnerait, et de vous faire tomber d’accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux, de vous parler d’un pain de rive, à biseau doré, relevé de croûte partout, croquant tendrement sous la dent ; d’un vin à sève veloutée, armé d’un vert qui n’est point trop commandant ; d’un carré de mouton gourmandé de persil ; d’une longe de veau de rivière, longue comme cela, blanche, délicate, et qui sous les dents est une vraie pâte d’amande ; de perdrix relevées d’un fumet surprenant ; et pour son opéra, d’une soupe à bouillon perlé, soutenue d’un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux, et couronnée d’oignons blancs, mariés avec la chicorée. Mais pour moi, je vous avoue mon ignorance ; et comme Monsieur Jourdain a fort bien dit, je voudrais que le repas fût plus digne de vous être offert.

Dorimène
Je ne réponds à ce compliment qu’en mangeant comme je fais.

Monsieur Jourdain
Ah ! que voilà de belles mains !

Dorimène
Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; mais vous voulez parler du diamant, qui est fort beau.

Monsieur Jourdain
Moi, Madame ! Dieu me garde d’en vouloir parler ; ce ne serait pas agir en galant homme, et le diamant est fort peu de chose.

Dorimène
Vous êtes bien dégoûté.

Monsieur Jourdain
Vous avez trop de bonté.

Dorante, après avoir fait signe à Monsieur Jourdain.
Allons, qu’on donne du vin à Monsieur Jourdain, et à ces Messieurs et à ces dames, qui nous feront la grâce de nous chanter un air à boire.

Dorimène
C’est merveilleusement assaisonner la bonne chère, que d’y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée.

Monsieur Jourdain
Madame, ce n’est pas…

Dorante
Monsieur Jourdain, prêtons silence à ces Messieurs et à ces Dames ; ce qu’ils nous diront vaudra mieux que tout ce que nous pourrions dire.

Les musiciens et la musicienne prennent des verres, chantent deux chansons à boire, et sont soutenus de toute la symphonie.


PREMIERE CHANSON À BOIRE

Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour.
Ah ! qu’un verre en vos mains a d’agréables charmes !
Vous et le vin, vous vous prêtez des armes,
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour :
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle,
Une ardeur éternelle.

Qu’en mouillant votre bouche il en reçoit d’attraits,
Et que l’on voit par lui votre bouche embellie !
Ah ! l’un de l’autre ils me donnent envie,
Et de vous et de lui je m’enivre à longs traits :
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle,
Une ardeur éternelle.

SECONDE CHANSON À BOIRE

Buvons, chers amis, buvons :
Le temps qui fuit nous y convie ;
Profitons de la vie
Autant que nous pouvons.
Quand on a passé l’onde noire,
Adieu le bon vin, nos amours ;
Dépêchons-nous de boire,
On ne boit pas toujours.

Laissons raisonner les sots
Sur le vrai bonheur de la vie ;
Notre philosophie
Le met parmi les pots.
Les biens, le savoir et la gloire
N’ôtent point les soucis fâcheux,
Et ce n’est qu’à bien boire
Que l’on peut être heureux.

Sus, sus, du vin partout, versez, garçons, versez,
Versez, versez toujours, tant qu’on vous dise assez.

Dorimène
Je ne crois pas qu’on puisse mieux chanter, et cela est tout à fait beau.

Monsieur Jourdain
Je vois encore ici, Madame, quelque chose de plus beau.

Dorimène
Ouais ! Monsieur Jourdain est galant plus que je ne pensais.

Dorante
Comment, Madame ? pour qui prenez-vous Monsieur Jourdain ?

Monsieur Jourdain
Je voudrais bien qu’elle me prît pour ce que je dirais.

Dorimène
Encore !

Dorante
Vous ne le connaissez pas.

Monsieur Jourdain
Elle me connaîtra quand il lui plaira.

Dorimène
Oh ! Je le quitte.

Dorante
Il est homme qui a toujours la riposte en main. Mais vous ne voyez pas que Monsieur Jourdain, Madame, mange tous les morceaux que vous avez touchés.

Dorimène
Monsieur Jourdain est un homme qui me ravit.

Monsieur Jourdain
Si je pouvais ravir votre cœur, je serais…



Scène II
Madame Jourdain, Monsieur Jourdain, Dorante, Dorimène, Musiciens, Musiciennes, Laquais.

Madame Jourdain
Ah ! ah ! je trouve ici bonne compagnie, et je vois bien qu’on ne m’y attendait pas. C’est donc pour cette belle affaire-ci, Monsieur mon mari, que vous avez eu tant d’empressement à m’envoyer dîner chez ma sœur ? Je viens de voir un théâtre là-bas, et je vois ici un banquet à faire noces. Voilà comme vous dépensez votre bien, et c’est ainsi que vous festinez les dames en mon absence, et que vous leur donnez la musique et la comédie, tandis que vous m’envoyez promener ?

Dorante
Que voulez-vous dire, Madame Jourdain ? et quelles fantaisies sont les vôtres, de vous aller mettre en tête que votre mari dépense son bien, et que c’est lui qui donne ce régal à Madame ? Apprenez que c’est moi, je vous prie ; qu’il ne fait seulement que me prêter sa maison, et que vous devriez un peu mieux regarder aux choses que vous dites.

Monsieur Jourdain
Oui, impertinente, c’est Monsieur le Comte qui donne tout ceci à Madame, qui est une personne de qualité. Il me fait l’honneur de prendre ma maison, et de vouloir que je sois avec lui.

Madame Jourdain
Ce sont des chansons que cela : je sais ce que je sais.

Dorante
Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures lunettes.

Madame Jourdain
Je n’ai que faire de lunettes, Monsieur, et je vois assez clair ; il y a longtemps que je sens les choses, et je ne suis pas une bête. Cela est fort vilain à vous, pour un grand seigneur, de prêter la main comme vous faites aux sottises de mon mari. Et vous, Madame, pour une grande Dame, cela n’est ni beau ni honnête à vous, de mettre de la dissension dans un ménage, et de souffrir que mon mari soit amoureux de vous.

Dorimène
Que veut donc dire tout ceci ? Allez, Dorante, vous vous moquez, de m’exposer aux sottes visions de cette extravagante.

Dorante
Madame, holà ! Madame, où courez-vous ?

Monsieur Jourdain
Madame ! Monsieur le Comte, faites-lui excuses, et tâchez de la ramener. Ah ! impertinente que vous êtes ! Voilà de vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts devant tout le monde, et vous chassez de chez moi des personnes de qualité.

Madame Jourdain
Je me moque de leur qualité.

Monsieur Jourdain
Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous fende la tête avec les pièces du repas que vous êtes venue troubler.

On ôte la table.

Madame Jourdain, sortant.
Je me moque de cela. Ce sont mes droits que je défends, et j’aurai pour moi toutes les femmes.

Monsieur Jourdain
Vous faites bien d’éviter ma colère. Elle est arrivée là bien malheureusement. J’étais en humeur de dire de jolies choses, et jamais je ne m’étais senti tant d’esprit. Qu’est-ce que c’est que cela ?



Scène III
Covielle déguisé en voyageur, Monsieur Jourdain, Laquais.

Covielle
Monsieur, je ne sais pas si j’ai l’honneur d’être connu de vous.

Monsieur Jourdain
Non, Monsieur.

Covielle
Je vous ai vu que vous n’étiez pas plus grand que cela.

Monsieur Jourdain
Moi ?

Covielle
Oui, vous étiez le plus bel enfant du monde, et toutes les dames vous prenaient dans leurs bras pour vous baiser.

Monsieur Jourdain
Pour me baiser ?

Covielle
Oui. J’étais grand ami de feu Monsieur votre père.

Monsieur Jourdain
De feu Monsieur mon père ?

Covielle
Oui. C’était un fort honnête gentilhomme.

Monsieur Jourdain
Comment dites-vous ?

Covielle
Je dis que c’était un fort honnête gentilhomme.

Monsieur Jourdain
Mon père ?

Covielle
Oui.

Monsieur Jourdain
Vous l’avez fort connu ?

Covielle
Assurément.

Monsieur Jourdain
Et vous l’avez connu pour gentilhomme ?

Covielle
Sans doute.

Monsieur Jourdain
Je ne sais donc pas comment le monde est fait.

Covielle
Comment ?

Monsieur Jourdain
Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu’il a été marchand.

Covielle
Lui marchand ? C’est pure médisance, il ne l’a jamais été. Tout ce qu’il faisait, c’est qu’il était fort obligeant, fort officieux ; et comme il se connaissait fort bien en étoffes, il en allait choisir de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en donnait à ses amis pour de l’argent.

Monsieur Jourdain
Je suis ravi de vous connaître, afin que vous rendiez ce témoignage-là, que mon père était gentilhomme.

Covielle
Je le soutiendrai devant tout le monde.

Monsieur Jourdain
Vous m’obligerez. Quel sujet vous amène ?

Covielle
Depuis avoir connu feu Monsieur votre père, honnête gentilhomme, comme je vous ai dit, j’ai voyagé par tout le monde.

Monsieur Jourdain
Par tout le monde ?

Covielle
Oui.

Monsieur Jourdain
Je pense qu’il y a bien loin en ce pays-là.

Covielle
Assurément. Je ne suis revenu de tous mes longs voyages que depuis quatre jours ; et par l’intérêt que je prends à tout ce qui vous touche, je viens vous annoncer la meilleure nouvelle du monde.

Monsieur Jourdain
Quelle ?

Covielle
Vous savez que le fils du Grand Turc est ici ?

Monsieur Jourdain
Moi ? Non.

Covielle
Comment ? il a un train tout à fait magnifique ; tout le monde le va voir, et il a été reçu en ce pays comme un seigneur d’importance.

Monsieur Jourdain
Par ma foi ! je ne savais pas cela.

Covielle
Ce qu’il y a d’avantageux pour vous, c’est qu’il est amoureux de votre fille.

Monsieur Jourdain
Le fils du Grand Turc ?

Covielle
Oui ; et il veut être votre gendre.

Monsieur Jourdain
Mon gendre, le fils du Grand Turc ?

Covielle
Le fils du Grand Turc votre gendre. Comme je le fus voir, et que j’entends parfaitement sa langue, il s’entretint avec moi ; et, après quelques autres discours, il me dit : Acciam croc soler ouch alla moustaph gidelum amanahem varahini oussere carbulath, c’est-à-dire : « N’as-tu point vu une jeune belle personne, qui est la fille de Monsieur Jourdain, gentilhomme parisien ? »

Monsieur Jourdain
Le fils du Grand Turc dit cela de moi ?

Covielle
Oui. Comme je lui eus répondu que je vous connaissais particulièrement, et que j’avais vu votre fille : « Ah ! me dit-il, marababa sahem » ; c’est-à-dire « Ah ! que je suis amoureux d’elle ! »

Monsieur Jourdain
Marababa sahem veut dire « Ah ! que je suis amoureux d’elle » ?

Covielle
Oui.

Monsieur Jourdain
Par ma foi ! vous faites bien de me le dire, car pour moi je n’aurais jamais cru que « marababa sahem » eût voulu dire : « Ah ! que je suis amoureux d’elle ! » Voilà une langue admirable que ce turc !

Covielle
Plus admirable qu’on ne peut croire. Savez-vous bien ce que veut dire cacaracamouchen ?

Monsieur Jourdain
Cacaracamouchen ? Non.

Covielle
C’est-à-dire : « Ma chère âme. »

Monsieur Jourdain
Cacaracamouchen veut dire « ma chère âme » ?

Covielle
Oui.

Monsieur Jourdain
Voilà qui est merveilleux ! Cacaracamouchen, « Ma chère âme. » Dirait-on jamais cela ? Voilà qui me confond.

Covielle
Enfin, pour achever mon ambassade, il vient vous demander votre fille en mariage ; et pour avoir un beau-père qui soit digne de lui, il veut vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande dignité de son pays.

Monsieur Jourdain
Mamamouchi ?

Covielle
Oui, Mamamouchi ; c’est-à-dire, en notre langue, paladin. Paladin, ce sont de ces anciens… Paladin enfin ! Il n’y a rien de plus noble que cela dans le monde, et vous irez de pair avec les plus grands seigneurs de la terre.

Monsieur Jourdain
Le fils du Grand Turc m’honore beaucoup, et je vous prie de me mener chez lui pour lui faire mes remercîments.

Covielle
Comment ? le voilà qui va venir ici.

Monsieur Jourdain
Il va venir ici ?

Covielle
Oui ; et il amène toutes choses pour la cérémonie de votre dignité.

Monsieur Jourdain
Voilà qui est bien prompt.

Covielle
Son amour ne peut souffrir aucun retardement.

Monsieur Jourdain
Tout ce qui m’embarrasse ici, c’est que ma fille est une opiniâtre, qui s’est allée mettre dans la tête un certain Cléonte, et elle jure de n’épouser personne que celui-là.

Covielle
Elle changera de sentiment quand elle verra le fils du Grand Turc ; et puis il se rencontre ici une aventure merveilleuse, c’est que le fils du Grand Turc ressemble à ce Cléonte, à peu de chose près. Je viens de le voir, on me l’a montré ; et l’amour qu’elle a pour l’un, pourra passer aisément à l’autre, et. Je l’entends venir : le voilà.



Scène IV
Cléonte en Turc, avec trois pages portant sa veste, Monsieur Jourdain, Covielle déguisé.

Cléonte
Ambousahim oqui boraf, iordina salamalequi.

Covielle
C’est-à-dire : « Monsieur Jourdain, votre cœur soit toute l’année comme un rosier fleuri. » Ce sont façons de parler obligeantes de ces pays-là.

Monsieur Jourdain
Je suis très humble serviteur de Son Altesse Turque.

Covielle
Carigar camboto oustin moraf.

Cléonte
Oustin yoc catamalequi basum base alla moran.

Covielle
Il dit : « Que le Ciel vous donne la force des lions et la prudence des serpents ! »

Monsieur Jourdain
Son Altesse Turque m’honore trop, et je lui souhaite toutes sortes de prospérités.

Covielle
Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram.

Cléonte
Bel-men.

Covielle
Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer pour la cérémonie, afin de voir ensuite votre fille, et de conclure le mariage.

Monsieur Jourdain
Tant de choses en deux mots ?

Covielle
Oui, la langue turque est comme cela, elle dit beaucoup en peu de paroles. Allez vite où il souhaite.



Scène V
Dorante, Covielle.

Covielle
Ha ! ha ! ha ! Ma foi ! cela est tout à fait drôle. Quelle dupe ! Quand il aurait appris son rôle par cœur, il ne pourrait pas le mieux jouer. Ah ! ah ! Je vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans, dans une affaire qui s’y passe.

Dorante
Ah ! ah ! Covielle, qui t’aurait reconnu ? Comme te voilà ajusté !

Covielle
Vous voyez. Ah ! ah !

Dorante
De quoi ris-tu ?

Covielle
D’une chose, Monsieur, qui le mérite bien.

Dorante
Comment ?

Covielle
Je vous le donnerais en bien des fois, Monsieur, à deviner, le stratagème dont nous nous servons auprès de Monsieur Jourdain, pour porter son esprit à donner sa fille à mon maître.

Dorante
Je ne devine point le stratagème ; mais je devine qu’il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l’entreprends.

Covielle
Je sais, Monsieur, que la bête vous est connue.

Dorante
Apprends-moi ce que c’est.

Covielle
Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, pour faire place à ce que j’aperçois venir. Vous pourrez voir une partie de l’histoire, tandis que je vous conterai le reste.

Six Turcs entrent gravement deux à deux, au son de tous les instruments. Ils portent trois tapis fort longs, dont ils font plusieurs figures, et, à la fin de cette première cérémonie, ils les lèvent fort haut ; les Turcs musiciens, et autres joueurs d’instruments, passent par dessous ; quatre Derviches qui accompagnent le Mufti ferment cette marche.

Alors les Turcs étendent les tapis par terre, et se mettent dessus à genoux ; le Mufti est debout au milieu, qui fait une invocation avec des contorsions et des grimaces, levant le menton et remuant les mains contre sa tête comme si c’était des ailes. Les Turcs se prosternent jusqu’à terre, chantant Alli, puis se relèvent, chantant Alla, ce qu'ils continuent alternativement jusqu’à la fin de l’invocation ; puis ils se lèvent tous, chantant Alla ekber.

Alors les Derviches amènent devant le Mufti le Bourgeois vêtu à la turque, rasé, sans turban, sans sabre, auquel il chante gravement ces paroles :


Le Mufti
Se ti sabir,
Ti respondir ;
Se nou sabir,
Tazir, tazir.

Mi star Mufti :
Ti qui star ti ?
Non intendir :
Tazir, tazir.

Deux Derviches font retirer le Bourgeois. Le Mufti demande aux Turcs de quelle religion est le Bourgeois, et chante :


Dice, Turque, qui star quista,
Anabatista, anabatista ?

Les Turcs répondent.
Ioc.

Le Mufti
Zuinglista ?

Les Turcs
Ioc.

Le Mufti
Coffita ?

Les Turcs
Ioc.

Le Mufti
Hussita ? Morista ? Fronista ?

Les Turcs
Ioc. Ioc. Ioc.

Le Mufti répète.
Ioc. Ioc. Ioc.
Star pagana ?

Les Turcs
Ioc.

Le Mufti
Luterana ?

Les Turcs
Ioc.

Le Mufti
Puritana ?

Les Turcs
Ioc.

Le Mufti
Bramina ? Moffina ? Zurina ?

Les Turcs
Ioc. Ioc. Ioc.

Le Mufti répète.
Ioc. Ioc. Ioc.
Mahametana, Mahametana ?

Les Turcs
Hey valla. Hey valla.

Le Mufti
Como chamara ? Como chamara ?

Les Turcs
Giourdina, Giourdina.

Le Mufti
Giourdina.

Le Mufti sautant et regardant de côté et d’autre.
Giourdina ? Giourdina ? Giourdina ?

Les Turcs répètent.
Giourdina ! Giourdina ! Giourdina !

Le Mufti
Mahameta per Giourdina
Mi pregar sera e matina :
Voler far un Paladina
De Giourdina, de Giourdina.
Dar turbanta, e dar scarcina
Con galera e brigantina
Per deffender Palestina.
Mahameta per Giourdina, etc…

Après quoi, le Mufti demande aux Turcs si le Bourgeois est ferme dans la religion mahométane, et leur chante ces paroles :


Le Mufti
Star bon Turca Giourdina ? Bis.

Les Turcs
Hey valla. Hey valla. Bis.

Le Mufti chante et danse.
Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da.

Après que le Mufti s’est retiré, les Turcs dansent, et répètent ces mêmes paroles.


Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da.

Le Mufti revient, avec son turban de cérémonie qui est d’une grosseur démesurée, garni de bougies allumées, à quatre ou cinq rangs.

Deux Derviches l’accompagnent, avec des bonnets pointus garnis aussi de bougies allumées, portant l’Alcoran : les deux autres Derviches amènent le Bourgeois, qui est tout épouvanté de cette cérémonie, et le font mettre à genoux le dos tourné au Mufti, puis, le faisant incliner jusques à mettre ses mains par terre, ils lui mettent l’Alcoran sur le dos, et le font servir de pupitre au Mufti, qui fait une invocation burlesque, fronçant le sourcil, et ouvrant la bouche, sans dire mot ; puis parlant avec véhémence, tantôt radoucissant sa voix, tantôt la poussant d’un enthousiasme à faire trembler, en se poussant les côtes avec les mains, comme pour faire sortir ses paroles, frappant quelquefois les mains sur l’Alcoran, et tournant les feuillets avec précipitation, et finit enfin en levant les bras, et criant à haute voix : Hou.

Pendant cette invocation, les Turcs assistants chantent Hou, hou, hou, s’inclinant à trois reprises, puis se relèvent de même à trois reprises, en chantant Hou, hou, hou, et continuant alternativement pendant toute l’invocation du Mufti.

Après que l’invocation est finie, les Derviches ôtent l’Alcoran de dessus le dos du Bourgeois, qui crie Ouf, parce qu’il est las d’avoir été longtemps en cette posture, puis ils se relèvent.

Le Mufti s’adressant au Bourgeois.
Ti non star furba ?

Les Turcs
No, no, no.

Le Mufti
Non star forfanta ?

Les Turcs
No, no, no.

Le Mufti aux Turcs.
Donar turbanta. Donar turbanta.
Et s’en va.

Les Turcs répètent tout ce que dit le Mufti, et donnent en dansant et en chantant, le turban au Bourgeois.

Le Mufti revient et donne le sabre au Bourgeois.
Ti star nobile, non star fabola.
Pigliar schiabola.

Puis il se retire.

Les Turcs répètent les mêmes mots, mettant tous le sabre à la main ; et six d’entre eux dansent autour du Bourgeois auquel ils feignent de donner plusieurs coups de sabre.

Le Mufti revient, et commande aux Turcs de bâtonner le Bourgeois, et chante ces paroles.


Dara, dara, bastonara, bastonara, bastonara.

Puis il se retire.


Les Turcs répètent les mêmes paroles, et donnent au Bourgeois plusieurs coups de bâton en cadence.

Le Mufti revient et chante.


Non tener honta :
Questa star l’ultima affronta.

Les Turcs répètent les mêmes vers.

Le Mufti, au son de tous les instruments, recommence une invocation, appuyé sur ses Derviches : après toutes les fatigues de cette cérémonie, les Derviches le soutiennent par-dessous les bras avec respect, et tous les Turcs sautant dansant et chantant autour du Mufti, se retirent au son de plusieurs instruments à la turque.


ACTE V



Scène I
Madame Jourdain, Monsieur Jourdain.

Madame Jourdain
Ah ! mon Dieu ! miséricorde ! Qu’est-ce que c’est donc que cela ? Quelle figure ! Est-ce un momon que vous allez porter ; et est-il temps d’aller en masque ? Parlez donc, qu’est-ce que c’est que ceci ? Qui vous a fagoté comme cela ?

Monsieur Jourdain
Voyez l’impertinente, de parler de la sorte à un Mamamouchi !

Madame Jourdain
Comment donc ?

Monsieur Jourdain
Oui, il me faut porter du respect maintenant, et l’on vient de me faire Mamamouchi.

Madame Jourdain
Que voulez-vous dire avec votre Mamamouchi ?

Monsieur Jourdain
Mamamouchi, vous dis-je. Je suis Mamamouchi.

Madame Jourdain
Quelle bête est-ce là ?

Monsieur Jourdain
Mamamouchi, c’est-à-dire, en notre langue, Paladin.

Madame Jourdain
Baladin ! ètes-vous en âge de danser des ballets ?

Monsieur Jourdain
Quelle ignorante ! Je dis Paladin.
c’est une dignité dont on vient de me faire la cérémonie.

Madame Jourdain
Quelle cérémonie donc ?

Monsieur Jourdain
Mahameta per Iordina.

Madame Jourdain
Qu’est-ce que cela veut dire ?

Monsieur Jourdain
Iordina, c’est-à-dire Jourdain.

Madame Jourdain
Hé bien ! quoi, Jourdain ?

Monsieur Jourdain
Voler far un Paladina de Iordina.

Madame Jourdain
Comment ?

Monsieur Jourdain
Dar turbanta con galera.

Madame Jourdain
Qu’est-ce à dire cela ?

Monsieur Jourdain
Per deffender Palestina.

Madame Jourdain
Que voulez-vous donc dire ?

Monsieur Jourdain
Dara dara bastonara.

Madame Jourdain
Qu’est-ce donc que ce jargon-là ?

Monsieur Jourdain
Non tener honta.
questa star l’ultima affronta.

Madame Jourdain
Qu’est-ce que c’est donc que tout cela ?

Monsieur Jourdain danse et chante.
Hou la ba ba la chou ba la ba ba la da (et tombe par terre).

Madame Jourdain
Hélas, mon Dieu ! mon mari est devenu fou.

Monsieur Jourdain, se relevant et s’en allant.
Paix ! insolente, portez respect à Monsieur le Mamamouchi.

Madame Jourdain
Où est-ce qu’il a donc perdu l’esprit ? Courons l’empêcher de sortir. Ah ! ah ! Voici justement le reste de notre écu. Je ne vois que chagrin de tous les côtés.

Elle sort.



Scène II
Dorante, Dorimène.

Dorante
Oui, Madame, vous verrez la plus plaisante chose qu’on puisse voir ; et je ne crois pas que dans tout le monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui-là. Et puis, Madame, il faut tâcher de servir l’amour de Cléonte, et d’appuyer toute sa mascarade : c’est un fort galant homme, et qui mérite que l’on s’intéresse pour lui.

Dorimène
J’en fais beaucoup de cas, et il est digne d’une bonne fortune.

Dorante
Outre cela, nous avons ici, Madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra réussir.

Dorimène
J’ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. Oui, je veux enfin vous empêcher vos profusions ; et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi, j’ai résolu de me marier promptement avec vous : c’en est le vrai secret, et toutes ces choses finissent avec le mariage, comme vous savez.

Dorante
Ah ! Madame, est-il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ?

Dorimène
Ce n’est que pour vous empêcher de vous ruiner ; et, sans cela, je vois bien qu’avant qu’il fût peu, vous n’auriez pas un sou.

Dorante
Que j’ai d’obligation, Madame, aux soins que vous avez de conserver mon bien ! Il est entièrement à vous, aussi bien que mon cœur, et vous en userez de la façon qu’il vous plaira.

Dorimène
J’userai bien de tous les deux. Mais voici votre homme ; la figure en est admirable.



Scène III
Monsieur Jourdain, Dorante, Dorimène.

Dorante
Monsieur, nous venons rendre hommage, Madame et moi, à votre nouvelle dignité, et nous réjouir avec vous du mariage que vous faites de votre fille avec le fils du Grand Turc.

Monsieur Jourdain, après avoir fait les révérences à la turque.
Monsieur, je vous souhaite la force des serpents et la prudence des lions.

Dorimène
J’ai été bien aise d’être des premières, Monsieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire où vous êtes monté.

Monsieur Jourdain
Madame, je vous souhaite toute l’année votre rosier fleuri ; je vous suis infiniment obligé de prendre part aux honneurs qui m’arrivent, et j’ai beaucoup de joie de vous voir revenue ici pour vous faire les très humbles excuses de l’extravagance de ma femme.

Dorimène
Cela n’est rien, j’excuse en elle un pareil mouvement ; votre cœur lui doit être précieux, et il n’est pas étrange que la possession d’un homme comme vous puisse inspirer quelques alarmes.

Monsieur Jourdain
La possession de mon cœur est une chose qui vous est toute acquise.

Dorante
Vous voyez, Madame, que Monsieur Jourdain n’est pas de ces gens que les prospérités aveuglent, et qu’il sait, dans sa gloire, connaître encore ses amis.

Dorimène
C’est la marque d’une âme tout à fait généreuse.

Dorante
Où est donc Son Altesse Turque ? Nous voudrions bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs.

Monsieur Jourdain
Le voilà qui vient, et j’ai envoyé quérir ma fille pour lui donner la main.



Scène IV
Cléonte habillé en Turc, Covielle, Monsieur Jourdain, etc.

Dorante
Monsieur, nous venons faire la révérence à Votre Altesse, comme amis de Monsieur votre beau-père, et l’assurer avec respect de nos très humbles services.

Monsieur Jourdain
Où est le truchement, pour lui dire qui vous êtes, et lui faire entendre ce que vous dites ? Vous verrez qu’il vous répondra, et il parle turc à merveille. Holà ! où diantre est-il allé ? (à Cléonte.) Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande segnore, grande segnore, grande segnore ; et Madame une granda dama, granda dama. Ahi, lui, Monsieur, lui Mamamouchi français, et Madame Mamamouchie française : je ne puis pas parler plus clairement. Bon, voici l’interprète. Où allez-vous donc ? Nous ne saurions rien dire sans vous. Dites-lui un peu que Monsieur et Madame sont des personnes de grande qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme mes amis, et l’assurer de leurs services. Vous allez voir comme il va répondre.

Covielle
Alabala crociam acci boram alabamen.

Cléonte
Catalequi tubal ourin soter amalouchan.

Monsieur Jourdain
Voyez-vous ?

Covielle
Il dit que la pluie des prospérités arrose en tout temps le jardin de votre famille !

Monsieur Jourdain
Je vous l’avais bien dit, qu’il parle turc.

Dorante
Cela est admirable.



Scène V
Lucile, Monsieur Jourdain, Dorante, Dorimène, etc.

Monsieur Jourdain
Venez, ma fille, approchez-vous, et venez donner votre main à Monsieur, qui vous fait l’honneur de vous demander en mariage.

Lucile
Comment, mon père, comme vous voilà fait ! est-ce une comédie que vous jouez ?

Monsieur Jourdain
Non, non, ce n’est pas une comédie, c’est une affaire fort sérieuse, et la plus pleine d’honneur pour vous qui se peut souhaiter. Voilà le mari que je vous donne.

Lucile
À moi, mon père ?

Monsieur Jourdain
Oui, à vous : allons, touchez-lui dans la main, et rendez grâce au Ciel de votre bonheur.

Lucile
Je ne veux point me marier.

Monsieur Jourdain
Je le veux, moi qui suis votre père.

Lucile
Je n’en ferai rien.

Monsieur Jourdain
Ah ! que de bruit ! Allons, vous dis-je. Çà votre main.

Lucile
Non, mon père, je vous l’ai dit, il n’est point de pouvoir qui me puisse obliger à prendre un autre mari que Cléonte ; et je me résoudrai plutôt à toutes les extrémités, que de… (Reconnaissant Cléonte.) il est vrai que vous êtes mon père, je vous dois entière obéissance, et c’est à vous à disposer de moi selon vos volontés.

Monsieur Jourdain
Ah ! je suis ravi de vous voir si promptement revenue dans votre devoir, et voilà qui me plaît, d’avoir une fille obéissante.



Scène VI
Madame Jourdain, Monsieur Jourdain, Cléonte, etc.

Madame Jourdain
Comment donc ? qu’est-ce que c’est que ceci ? On dit que vous voulez donner votre fille en mariage à un carême-prenant ?

Monsieur Jourdain
Voulez-vous vous taire, impertinente ? Vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses, et il n’y a pas moyen de vous apprendre à être raisonnable.

Madame Jourdain
C’est vous qu’il n’y a pas moyen de rendre sage, et vous allez de folie en folie. Quel est votre dessein, et que voulez-vous faire avec cet assemblage ?

Monsieur Jourdain
Je veux marier notre fille avec le fils du Grand Turc.

Madame Jourdain
Avec le fils du Grand Turc !

Monsieur Jourdain
Oui, faites-lui faire vos compliments par le truchement que voilà.

Madame Jourdain
Je n’ai que faire du truchement, et je lui dirai bien moi-même à son nez qu’il n’aura point ma fille.

Monsieur Jourdain
Voulez-vous vous taire, encore une fois ?

Dorante
Comment, Madame Jourdain, vous vous opposez à un bonheur comme celui-là ? Vous refusez Son Altesse Turque pour gendre ?

Madame Jourdain
Mon Dieu, Monsieur, mêlez-vous de vos affaires.

Dorimène
C’est une grande gloire, qui n’est pas à rejeter.

Madame Jourdain
Madame, je vous prie aussi de ne vous point embarrasser de ce qui ne vous touche pas.

Dorante
C’est l’amitié que nous avons pour vous qui nous fait intéresser dans vos avantages.

Madame Jourdain
Je me passerai bien de votre amitié.

Dorante
Voilà votre fille qui consent aux volontés de son père.

Madame Jourdain
Ma fille consent à épouser un Turc ?

Dorante
Sans doute.

Madame Jourdain
Elle peut oublier Cléonte ?

Dorante
Que ne fait-on pas pour être grand’dame ?

Madame Jourdain
Je l’étranglerais de mes mains, si elle avait fait un coup comme celui-là.

Monsieur Jourdain
Voilà bien du caquet. Je vous dis que ce mariage-là se fera.

Madame Jourdain
Je vous dis, moi, qu’il ne se fera point.

Monsieur Jourdain
Ah ! que de bruit !

Lucile
Ma mère.

Madame Jourdain
Allez, vous êtes une coquine.

Monsieur Jourdain
Quoi ? Vous la querellez de ce qu’elle m’obéit ?

Madame Jourdain
Oui : elle est à moi, aussi bien qu’à vous.

Covielle
Madame.

Madame Jourdain
Que me voulez-vous conter, vous ?

Covielle
Un mot.

Madame Jourdain
Je n’ai que faire de votre mot.

Covielle, à M. Jourdain.
Monsieur, si elle veut écouter une parole en particulier, je vous promets de la faire consentir à ce que vous voulez.

Madame Jourdain
Je n’y consentirai point.

Covielle
Écoutez-moi seulement.

Madame Jourdain
Non.

Monsieur Jourdain
Écoutez-le.

Madame Jourdain
Non, je ne veux pas l’écouter.

Monsieur Jourdain
Il vous dira…

Madame Jourdain
Je ne veux point qu’il me dise rien.

Monsieur Jourdain
Voilà une grande obstination de femme ! Cela vous fera-t-il mal, de l’entendre ?

Covielle
Ne faites que m’écouter ; vous ferez après ce qu’il vous plaira.

Madame Jourdain
Hé bien ! quoi ?

Covielle, à part.
Il y a une heure, Madame, que nous vous faisons signe. Ne voyez-vous pas bien que tout ceci n’est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari, que nous l’abusons sous ce déguisement, et que c’est Cléonte lui-même qui est le fils du Grand Turc ?

Madame Jourdain
Ah ! ah !

Covielle
Et moi Covielle qui suis le truchement ?

Madame Jourdain
Ah ! comme cela, je me rends.

Covielle
Ne faites pas semblant de rien.

Madame Jourdain
Oui, voilà qui est fait ; je consens au mariage.

Monsieur Jourdain
Ah ! voilà tout le monde raisonnable. Vous ne vouliez pas l’écouter. Je savais bien qu’il vous expliquerait ce que c’est que le fils du Grand Turc.

Madame Jourdain
Il me l’a expliqué comme il faut, et j’en suis satisfaite. Envoyons quérir un notaire.

Dorante
C’est fort bien dit. Et afin, Madame Jourdain, que vous puissiez avoir l’esprit tout à fait content, et que vous perdiez aujourd’hui toute la jalousie que vous pourriez avoir conçue de Monsieur votre mari, c’est que nous nous servirons du même notaire pour nous marier, Madame et moi.

Madame Jourdain
Je consens aussi à cela.

Monsieur Jourdain
C’est pour lui faire accroire.

Dorante
Il faut bien l’amuser avec cette feinte.

Monsieur Jourdain
Bon, bon. Qu’on aille quérir le notaire.

Dorante
Tandis qu’il viendra, et qu’il dressera les contrats, voyons notre ballet, et donnons-en le divertissement à Son Altesse Turque.

Monsieur Jourdain
C’est fort bien avisé : allons prendre nos places.

Madame Jourdain
Et Nicole ?

Monsieur Jourdain
Je la donne au truchement ; et ma femme à qui la voudra.

Covielle
Monsieur, je vous remercie. Si l’on en peut voir un plus fou, je l’irai dire à Rome.


La comédie finit par un petit ballet qui avait été préparé par Cléonte.


BALLET


Première entrée

Un homme vient donner les livres du ballet, qui d’abord est fatigué par une multitude de gens de provinces différentes, qui crient en musique pour en avoir, et par trois Importuns, qu’il trouve toujours sur ses pas.

DIALOGUE DES GENS
qui en musique demandent des livres.

Tous
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur :
Un livre, s’il vous plaît, à votre serviteur.

Homme du bel air
Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient.
Quelques livres ici, les dames vous en prient.

Autre homme du bel air
Holà ! Monsieur, Monsieur, ayez la charité
D’en jeter de notre côté.

Femme du bel air
Mon Dieu ! qu’aux personnes bien faites
On sait peu rendre honneur céans.

Autre Femme du bel air
Ils n’ont des livres et des bancs
Que pour Mesdames les grisettes.

Gascon
Aho ! l’homme aux libres, qu’on m’en vaille !
J’ai déjà lé poumon usé.
Bous boyez qué chacun mé raille ;
Et jé suis escandalisé
De boir és mains dé la canaille
Cé qui m’est par bous refusé.

Autre Gascon
Eh cadédis ! Monseu, boyez qui l’on pût être :
Un libret, je bous prie, au varon d’Asbarat.
Jé pense, mordy, qué lé fat
N’a pas l’honnur dé mé connaître.

Le Suisse
Mon’-sieur le donneur de papieir,
Que veul dir sti façon de fifre ?
Moy l’écorchair tout mon gosieir
À crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre :
Pardy, mon foi ! Mon’-sieur, je pense fous l’être ifre.

Vieux bourgeois babillard
De tout ceci, franc et net,
Je suis mal satisfait ;
Et cela sans doute est laid,
Que notre fille,
Si bien faite et si gentille,
De tant d’amoureux l’objet,
N’ait pas à son souhait
Un livre de ballet,
Pour lire le sujet
Du divertissement qu’on fait,
Et que toute notre famille
Si proprement s’habille,
Pour être placée au sommet
De la salle, où l’on met
Les gens de Lantriguet :
De tout ceci, franc et net,
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.

Vieille bourgeoise babillarde
Il est vrai que c’est une honte,
Le sang au visage me monte,
Et ce jeteur de vers qui manque au capital
L’entend fort mal ;
C’est un brutal,
Un vrai cheval,
Franc animal,
De faire si peu de compte
D’une fille qui fait l’ornement principal
Du quartier du Palais-Royal,
Et que ces jours passés un comte
Fut prendre la première au bal.
Il l’entend mal ;
C’est un brutal,
Un vrai cheval,
Franc animal.

Hommes et femmes du bel air
Ah ! quel bruit !
Quel fracas !
Quel chaos !
Quel mélange !
Quelle confusion !
Quelle cohue étrange !
Quel désordre !
Quel embarras !
On y sèche.
L’on n’y tient pas.

Gascon
Bentré ! jé suis à vout.

Autre Gascon
J’enrage, Diou mé damne !

Suisse
Ah que ly faire saif dans sty sal de cians !

Gascon
Jé murs.

Autre Gascon
Jé perds la tramontane.

Suisse
Mon foi ! moi le foudrais être hors de dedans.

Vieux bourgeois babillard
Allons, ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas :
On fait de nous trop peu de cas,
Et je suis las
De ce tracas :
Tout ce fatras,
Cet embarras
Me pèse par trop sur les bras.
S’il me prend jamais envie
De retourner de ma vie
À ballet ni comédie,
Je veux bien qu’on m’estropie.
Allons, ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas ;
On fait de nous trop peu de cas.

Vieille bourgeoise babillarde
Allons, mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis,
Où l’on ne peut être assis :
Ils seront bien ébaubis
Quand ils nous verront partis.
Trop de confusion règne dans cette salle,
Et j’aimerais mieux être au milieu de la Halle.
Si jamais je reviens à semblable régale,
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six.
Allons, mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis,
Où l’on ne peut être assis.

Tous
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur :
Un livre, s’il vous plaît, à votre serviteur.


Seconde entrée


Les trois Importuns dansent.


Troisième entrée


Trois Espagnols chantent.
Sé que me muero de amor,
Y solicito el dolor.

Aun muriendo de querer,
De tan buen ayre adolezco,
Que es mas de lo que padezco
Lo que quiero padecer,
Y no pudiendo exceder
À mi deseo el rigor.

Sé que me muero de amor,
Y solicito el dolor.

Lisonxeame la suerte
Con piedad tan advertida,
Que me assegura la vida
En el riesgo de la muerte.
Vivir de su golpe fuerte
Es de mi salud primor.

Sé que, etc.

Six Espagnols dansent.

Trois musiciens espagnols
Ay ! que locura, con tanto rigor
Quexarse de Amor,
Del niño bonito
Que todo es dulçura !
Ay ! que locura !
Ay ! que locura !

Espagnol, chantant.
El dolor solicita
El que al dolor se da ;
Y nadie de amor muere,
Sino quien no save amar.

Deux Espagnols
Dulce muerte es el amor
Con correspondencia ygual ;
Y si esta gozamos o,
Porque la quieres turbar ?

Un Espagnol
Alegrese enamorado,
Y tome mi parecer ;
Que en esto de querer,
Todo es hallar el vado.

Tous trois ensemble.
Vaya, vaya de fiestas !
Vaya de vayle !
Alegria, alegria, alegria !
Que esto de dolor es fantasia.


Quatrième entrée


ITALIENS

Une musicienne italienne fait le premier récit, dont voici les paroles :

Di rigori armata il seno,
Contro amor mi ribellai ;
Ma fui vinta in un baleno
In mirar duo vaghi rai ;
Ahi ! che resiste puoco
Cor di gelo a stral di fuoco !

Ma si caro è’l mio tormento,
Dolce è sí la piaga mia,
Ch’il penare è’l mio contento,
E’l sanarmi è tirannia.
Ahi ! che più giova e piace,
Quanto amor è più vivace !

Après l’air que la Musicienne a chanté, deux Scaramouches, deux Trivelins et un Arlequin représentent une nuit à la manière des comédiens italiens, en cadence. Un Musicien italien se joint à la Musicienne italienne, et chante avec elle les paroles qui suivent :

Le musicien italien
Bel tempo che vola
Rapisce il contento ;
D’Amor nella scola
Si coglie il momento.

La musicienne
Insin che florida
Ride l’età,
Che pur tropp’ orrida
Da noi sen và.

Tous deux
Sù cantiamo,
Sù godiamo
Né bei dì di gioventù :
Perduto ben non si racquista più.

Musicien
Pupilla che vaga
Mill’ alme incatena
Fà dolce la piaga,
Felice la pena.

Musicienne
Ma poiche frigida
Langue l’età,
Più l’alma rigida
Fiamme non ha

Tous deux
Sù cantiamo, etc.

Après le dialogue italien, les Scaramouches et Trivelins dansent une réjouissance.


Cinquième entrée


FRANÇAIS

PREMIER MENUET

Deux musiciens poitevins dansent et chantent les paroles qui suivent.
Ah ! qu’il fait beau dans ces bocages !
Ah ! que le Ciel donne un beau jour !

Autre musicien
Le rossignol, sous ces tendres feuillages,
Chante aux échos son doux retour :

Ce beau séjour,
Ces doux ramages,
Ce beau séjour
Nous invite à l’amour.

SECOND MENUET

Tous deux ensemble.

Vois, ma Climène,
Vois sous ce chêne
S’entre-baiser ces oiseaux amoureux ;
Ils n’ont rien dans leurs vœux
Qui les gêne ;
De leurs doux feux
Leur âme est pleine.
Qu’ils sont heureux !
Nous pouvons tous deux,
Si tu le veux,
Être comme eux.

Six autres Français viennent après, vêtus galamment à la poitevine, trois en hommes et trois en femmes, accompagnés de huit flûtes et de hautbois, et dansent les menuets.


Sixième entrée


Tout cela finit par le mélange des trois nations, et les applaudissements en danse et en musique de toute l’assistance, qui chante les deux vers qui suivent :

Quels spectacles charmants, quels plaisirs goûtons-nous !
Les Dieux mêmes, les Dieux n’en ont point de plus doux.
Scène première
Julie, Le Vicomte

Le Vicomte

Hé quoi ? Madame, vous êtes déjà ici ?

Julie

Oui, vous en devriez rougir, Cléante, et il n’est guère honnête à un amant de venir le dernier au rendez-vous.

Le Vicomte

Je serais ici il y a une heure, s’il n’y avait point de fâcheux au monde, et j’ai été arrêté, en chemin, par un vieux importun de qualité, qui m’a demandé tout exprès des nouvelles de la cour, pour trouver moyen de m’en dire des plus extravagantes qu’on puisse débiter ; et c’est là, comme vous savez, le fléau des petites villes, que ces grands nouvellistes qui cherchent partout où répandre les contes qu’ils ramassent. Celui-ci m’a montré d’abord deux feuilles de papier, pleines jusques aux bords d’un grand fatras de balivernes, qui viennent, m’a-t-il dit, de l’endroit le plus sûr du monde. Ensuite, comme d’une chose fort curieuse, il m’a fait, avec grand mystère, une fatigante lecture de toutes les sottises de la Gazette de Hollande, et de là s’est jeté, à corps perdu, dans le raisonnement du Ministère, d’où j’ai cru qu’il ne sortirait point. à l’entendre parler, il sait les secrets du Cabinet mieux que ceux qui les font. La politique de l’état lui laisse voir tous ses desseins, et elle ne fait pas un pas dont il ne pénètre les intentions. Il nous apprend les ressorts cachés de tout ce qui se fait, nous découvre les vues de la prudence de nos voisins, et remue, à sa fantaisie, toutes les affaires de l’Europe. Ses intelligences même s’étendent jusques en Afrique, et en Asie, et il est informé de tout ce qui s’agite dans le Conseil d’en haut du Prête-Jean et du Grand Mogol.

Julie

Vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu’elle soit plus aisément reçue.

Le Vicomte

C’est là, belle Julie, la véritable cause de mon retardement ; et si je voulais y donner une excuse galante, je n’aurais qu’à vous dire que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez ; que m’engager à faire l’amant de la maîtresse du logis, c’est me mettre en état de craindre de me trouver ici le premier ; que cette feinte où je me force n’étant que pour vous plaire, j’ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte que devant les yeux qui s’en divertissent ; que j’évite le tête-à-tête avec cette comtesse ridicule dont vous m’embarrassez ; et, en un mot, que Ne venant ici que pour vous, j’ai toutes les raisons du monde d’attendre que vous y soyez.

Julie

Nous savons bien que vous ne manquerez jamais d’esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire. Cependant, si vous étiez venu une demi-heure plus tôt, nous aurions profité de tous ces moments ; car j’ai trouvé, en arrivant, que la comtesse était sortie, et je ne doute point qu’elle ne soit allée par la ville se faire honneur de la comédie que vous me donnez sous son nom.

Le Vicomte

Mais tout de bon, Madame, quand voulez-vous mettre fin à cette contrainte, et me faire moins acheter le bonheur de vous voir ?

Julie

Quand nos parents pourront être d’accord, ce que je n’ose espérer. Vous savez, comme moi, que les démêlés de nos deux familles ne nous permettent point de nous voir autre part, et que mes frères, non plus que votre père, ne sont pas assez raisonnables pour souffrir notre attachement.

Le Vicomte

Mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse, et me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j’ai près de vous ?

Julie

Pour mieux cacher notre amour ; et puis, à vous dire la vérité, cette feinte dont vous parlez m’est une comédie fort agréable, et je ne sais si celle que vous nous donnez aujourd’hui me divertira davantage. Notre comtesse d’Escarbagnas, avec son perpétuel entêtement de qualité, est un aussi bon personnage qu’on en puisse mettre sur le théâtre. Le petit voyage qu’elle a fait à Paris l’a ramenée dans Angoulême plus achevée qu’elle n’était. L’approche de l’air de la cour a donné à son ridicule de nouveaux agréments, et sa sottise tous les jours ne fait que croître et embellir.

Le Vicomte

Oui ; mais vous ne considérez pas que le jeu qui vous divertit tient mon cœur au supplice, et qu’on n’est point capable de se jouer longtemps, lorsqu’on a dans l’esprit une passion aussi sérieuse que celle que je sens pour vous. Il est cruel, belle Julie, que cet amusement dérobe à mon amour un temps qu’il voudrait employer à vous expliquer son ardeur ; et, cette nuit, j’ai fait là-dessus quelques vers, que je ne puis m’empêcher de vous réciter, sans que vous me le demandiez, tant la démangeaison de dire ses ouvrages est un vice attaché à la qualité de poète.

C’est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture :
Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie.
C’est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture,
Et si je suis vos lois, je les blâme tout bas
De me forcer à taire un tourment que j’endure,
Pour déclarer un mal que je ne ressens pas.
Faut-il que vos beaux yeux, à qui je rends les armes,
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs ?
Et n’est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes,
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs ?
C’en est trop à la fois que ce double martyre ;
Et ce qu’il me faut taire, et ce qu’il me faut dire
Exerce sur mon cœur pareille cruauté.
L’amour le met en feu, la contrainte le tue ;
Et si par la pitié vous n’êtes combattue,
Je meurs et de la feinte, et de la vérité.

Julie

Je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n’êtes ; mais c’est une licence que prennent Messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur, et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu’elles n’ont pas, pour s’accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. Cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit.

Le Vicomte

C’est assez de vous les avoir dits, et je dois en demeurer là : il est permis d’être parfois assez fou pour faire des vers, mais non pour vouloir qu’ils soient vus.

Julie

C’est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie ; on sait dans le monde que vous avez de l’esprit, et je ne vois pas la raison qui vous oblige à cacher les vôtres.

Le Vicomte

Mon Dieu ! Madame, marchons là-dessus, s’il vous plaît, avec beaucoup de retenue ; il est dangereux dans le monde de se mêler d’avoir de l’esprit. Il y a là dedans un certain ridicule qu’il est facile d’attraper, et nous avons de nos amis qui me font craindre leur exemple.

Julie

Mon Dieu ! Cléante, vous avez beau dire, je vois, avec tout cela, que vous mourez d’envie de me les donner, et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne m’en pas soucier.

Le Vicomte

Moi, Madame ? vous vous moquez, et je ne suis pas si poète que vous pourriez bien croire, pour. Mais voici votre Madame la comtesse d’Escarbagnas ; je sors par l’autre porte pour ne la point trouver, et vais disposer tout mon monde au divertissement que je vous ai promis.

Scène II
La Comtesse, Julie, Andrée, Criquet

La Comtesse

Ah, mon Dieu ! Madame, vous voilà toute seule ? Quelle pitié est-ce là ! Toute seule ? Il me semble que mes gens m’avaient dit que le vicomte était ici.

Julie

Il est vrai qu’il y est venu ; mais c’est assez pour lui de savoir que vous n’y étiez pas pour l’obliger à sortir.

La Comtesse

Comment, il vous a vue ?

Julie

Oui.

La Comtesse

Et il ne vous a rien dit ?

Julie

Non, Madame ; et il a voulu témoigner par là qu’il est tout entier à vos charmes.

La Comtesse

Vraiment je le veux quereller de cette action ; quelque amour que l’on ait pour moi, j’aime que ceux qui m’aiment rendent ce qu’ils doivent au sexe ; et je ne suis point de l’humeur de ces femmes injustes qui s’applaudissent des incivilités que leurs amants font aux autres belles.

Julie

Il ne faut point, Madame, que vous soyez surprise de son procédé. L’amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions, et l’empêche d’avoir des yeux que pour vous.

La Comtesse

Je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte, et je me trouve pour cela assez de beauté, de jeunesse, et de qualité, Dieu merci ; mais cela n’empêche pas qu’avec ce que j’inspire, on ne puisse garder de l’honnêteté et de la complaisance pour les autres. Que faites-vous donc là, laquais ? Est-ce qu’il n’y a pas une antichambre où se tenir, pour venir quand on vous appelle ? Cela est étrange, qu’on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde. à qui est-ce donc que je parle ? Voulez-vous vous en aller là dehors, petit fripon ? Filles, approchez.

Andrée

Que vous plaît-il, Madame ?

La Comtesse

Ôtez-moi mes coiffes. Doucement donc, maladroite, comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes !

Andrée

Je fais, Madame, le plus doucement que je puis.

La Comtesse

Oui, mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tête, et vous me l’avez déboîtée. Tenez encore ce manchon, ne laissez point traîner tout cela, et portez-le dans ma garde-robe. Hé bien, où va-t-elle, ou va-t-elle ? Que veut-elle faire, cet oison bridé ?

Andrée

Je veux, Madame, comme vous m’avez dit, porter cela aux garde-robes.

La Comtesse

Ah, mon Dieu ! l’impertinente ! Je vous demande pardon, Madame. Je vous ai dit ma garde-robe, grosse bête, c’est-à-dire où sont mes habits.

Andrée

Est-ce, Madame, qu’à la cour une armoire s’appelle une garde-robe ?

La Comtesse

Oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où l’on met les habits.

Andrée

Je m’en ressouviendrai, Madame, aussi bien que de votre grenier qu’il faut appeler garde-meuble.

La Comtesse

Quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !

Julie

Je les trouve bien heureux, Madame, d’être sous votre discipline.

La Comtesse

C’est une fille de ma mère nourrice, que j’ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore.

Julie

Cela est d’une belle âme, Madame, et il est glorieux de faire ainsi des créatures.

La Comtesse

Allons, des sièges. Holà ! laquais, laquais, laquais. En vérité, voilà qui est violent, de ne pouvoir pas avoir un laquais, pour donner des sièges. Filles, laquais, laquais, filles, quelqu’un. Je pense que tous mes gens sont morts, et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes.

Andrée

Que voulez-vous, Madame ?

La Comtesse

Il se faut bien égosiller avec vous autres.

Andrée

J’enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi…, dis-je, dans votre garde-robe.

La Comtesse

Appelez-moi ce petit fripon de laquais.

Andrée

Holà ! Criquet.

La Comtesse

Laissez là votre Criquet, bouvière, et appelez laquais.

Andrée

Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler à Madame. Je pense qu’il est sourd : Criq. Laquais, laquais.

Criquet

Plaît-il ?

La Comtesse

Où étiez-vous donc, petit coquin ?

Criquet

Dans la rue, Madame.

La Comtesse

Et pourquoi dans la rue ?

Criquet

Vous m’avez dit d’aller là-dehors.

La Comtesse

Vous êtes un petit impertinent, mon ami, et vous devez savoir que là-dehors, en termes de personnes de qualité, veut dire l’antichambre. Andrée, ayez soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fripon-là, par mon écuyer : c’est un petit incorrigible.

Andrée

Qu’est-ce que c’est, Madame, que votre écuyer ? Est-ce maître Charles que vous appelez comme cela ?

La Comtesse

Taisez-vous, sotte que vous êtes : vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence. Des sièges. Et vous, allumez deux bougies dans mes flambeaux d’argent : il se fait déjà tard. Qu’est-ce que c’est donc que vous me regardez toute effarée ?

Andrée

Madame.

La Comtesse

Hé bien, madame ? Qu’y a-t-il ?

Andrée

C’est que.

La Comtesse

Quoi ?

Andrée

C’est que je n’ai point de bougie.

La Comtesse

Comment, vous n’en avez point ?

Andrée

Non, Madame, si ce n’est des bougies de suif.

La Comtesse

La bouvière ! Et où est donc la cire que je fis acheter ces jours passés ?

Andrée

Je n’en ai point vu depuis que je suis céans.

La Comtesse

Ôtez-vous de là, insolente ; je vous renvoyerai chez vos parents. Apportez-moi un verre d’eau. Madame.

Faisant des cérémonies pour s’asseoir.

Julie

Madame.

La Comtesse

Ah ! Madame.

Julie

Ah ! Madame.

La Comtesse

Mon Dieu ! Madame.

Julie

Mon Dieu ! Madame.

La Comtesse

Oh ! Madame.

Julie

Oh ! Madame.

La Comtesse

Eh ! Madame.

Julie

Eh ! Madame.

La Comtesse

Hé ! allons donc, Madame.

Julie

Hé ! allons donc, Madame.

La Comtesse

Je suis chez moi, Madame, nous sommes demeurées d’accord de cela. Me prenez-vous pour une provinciale, Madame ?

Julie

Dieu m’en garde, Madame !

La Comtesse

Allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. Je vous dis que vous m’alliez quérir une soucoupe pour boire.

Andrée

Criquet, qu’est-ce que c’est qu’une soucoupe ?

Criquet

Une soucoupe ?

Andrée

Oui.

Criquet

Je ne sais.

La Comtesse

Vous ne vous grouillez pas ?

Andrée

Nous ne savons tous deux, Madame, ce que c’est qu’une soucoupe.

La Comtesse

Apprenez que c’est une assiette sur laquelle on met le verre. Vive Paris pour être bien servie ! On vous entend là au moindre coup d’œil. Hé bien ! vous ai-je dit comme cela, tête de bœuf ? C’est dessous qu’il faut mettre l’assiette.

Andrée

Cela est bien aisé.

Andrée casse le verre.

La Comtesse

Hé bien ! ne voilà pas l’étourdie ? En vérité vous me paierez mon verre.

Andrée

Hé bien ! oui, Madame, je le paierai.

La Comtesse

Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette.

Andrée, s’en allant

Dame, Madame, si je le paye, je ne veux point être querellée.

La Comtesse

Ôtez-vous de devant mes yeux. En vérité, Madame, c’est une chose étrange que les petites villes ; on n’y sait point du tout son monde ; et je viens de faire deux ou trois visites, où ils ont pensé me désespérer par le peu de respect qu’ils rendent à ma qualité.

Julie

Où auraient-ils appris à vivre ? Ils n’ont point fait de voyage à Paris.

La Comtesse

Ils ne laisseraient pas de l’apprendre, s’ils voulaient écouter les personnes ; mais le mal que j’y trouve, c’est qu’ils veulent en savoir autant que moi, qui ai été deux mois à Paris, et vu toute la cour.

Julie

Les sottes gens que voilà !

La Comtesse

Ils sont insupportables avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens. Car enfin il faut qu’il y ait de la subordination dans les choses ; et ce qui me met hors de moi, c’est qu’un gentilhomme de ville de deux jours, ou de deux cents ans, aura l’effronterie de dire qu’il est aussi bien gentilhomme que feu Monsieur mon mari, qui demeurait à la campagne, qui avait meute de chiens courants, et qui prenait la qualité de comte dans tous les contrats qu’il passait.

Julie

On sait bien mieux vivre à Paris, dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère. Cet hôtel de Mouhy, Madame, cet hôtel de Lyon, cet hôtel de Hollande ! Les agréables demeures que voilà !

La Comtesse

Il est vrai qu’il y a bien de la différence de ces lieux-là à tout ceci. On y voit venir du beau monde, qui ne marchande point à vous rendre tous les respects qu’on saurait souhaiter. On ne s’en lève pas, si l’on veut, de dessus son siège ; et lorsque l’on veut voir la revue, ou le grand ballet de Psyché, on est servie à point nommé.

Julie

Je pense, Madame, que, durant votre séjour à Paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.

La Comtesse

Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce qui s’appelle les galants de la cour n’a pas manqué de venir à ma porte, et de m’en conter ; et je garde dans ma cassette de leurs billets, qui peuvent faire voir quelles propositions j’ai refusées ; il n’est pas nécessaire de vous dire leurs noms : on sait ce qu’on veut dire par les galants de la cour.

Julie

Je m’étonne, Madame, que de tous ces grands noms, que je devine, vous ayez pu redescendre à un monsieur Tibaudier, le conseiller, et à un monsieur Harpin, le receveur des tailles. La chute est grande, je vous l’avoue. Car pour Monsieur votre vicomte, quoique vicomte de province, c’est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage à Paris, s’il n’en a point fait ; mais un conseiller, et un receveur, sont des amants un peu bien minces, pour une grande comtesse comme vous.

La Comtesse

Ce sont gens qu’on ménage dans les provinces pour le besoin qu’on en peut avoir ; ils servent au moins à remplir les guides de la galanterie, à faire nombre de soupirants ; et il est bon, Madame, de ne pas laisser un amant seul maître du terrain, de peur que, faute de rivaux, son amour ne s’endorme sur trop de confiance.

Julie

Je vous avoue, madame, qu’il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites ; c’est une école que votre conversation, et j’y viens tous les jours attraper quelque chose.

Scène III
Criquet, La Comtesse, Julie, Andrée, Jeannot

Criquet

Voilà Jeannot de Monsieur le Conseiller qui vous demande, Madame.

La Comtesse

Hé bien ! petit coquin, voilà encore de vos âneries : un laquais qui saurait vivre, aurait été parler tout bas à la demoiselle suivante, qui serait venue dire doucement à l’oreille de sa maîtresse : « Madame, voilà le laquais de Monsieur un tel qui demande à vous dire un mot » ; à quoi la maîtresse aurait répondu : « Faites-le entrer ».

Criquet

Entrez, Jeannot.

La Comtesse

Autre lourderie. Qu’y a-t-il, laquais ? Que portes-tu là ?

Jeannot

C’est Monsieur le Conseiller, Madame, qui vous souhaite le bon jour, et, auparavant que de venir, vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit mot d’écrit.

La Comtesse

C’est du bon-chrétien, qui est fort beau. Andrée, faites porter cela à l’office. Tiens, mon enfant, voilà pour boire.

Jeannot

Oh non ! Madame.

La Comtesse

Tiens, te dis-je.

Jeannot

Mon maître m’a défendu, Madame, de rien prendre de vous.

La Comtesse

Cela ne fait rien.

Jeannot

Pardonnez-moi, Madame.

Criquet

Hé ! prenez, Jeannot ; si vous n’en voulez pas, vous me le baillerez.

La Comtesse

Dis à ton maître que je le remercie.

Criquet

Donne-moi donc cela.

Jeannot

Oui, quelque sot.

Criquet

C’est moi qui te l’ai fait prendre.

Jeannot

Je l’aurais bien pris sans toi.

La Comtesse

Ce qui me plaît de ce Monsieur Tibaudier, c’est qu’il sait vivre avec les personnes de ma qualité, et qu’il est fort respectueux.

Scène IV
Le Vicomte, La Comtesse, Julie, Criquet, Andrée

Le Vicomte

Madame, je viens vous avertir que la comédie sera bientôt prête, et que, dans un quart d’heure, nous pouvons passer dans la salle.

La Comtesse

Je ne veux point de cohue, au moins. Que l’on dise à mon Suisse qu’il ne laisse entrer personne.

Le Vicomte

En ce cas, Madame, je vous déclare que je renonce à la comédie, et je n’y saurais prendre de plaisir lorsque la compagnie n’est pas nombreuse. Croyez-moi, si vous voulez vous bien divertir, qu’on dise à vos gens de laisser entrer toute la ville.

La Comtesse

Laquais, un siège. Vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire. Tenez, c’est un billet de Monsieur Tibaudier, qui m’envoie des poires. Je vous donne la liberté de le lire tout haut, je ne l’ai point encore vu.

Le Vicomte

Voici un billet du beau style, Madame, et qui mérite d’être bien écouté. Il lit. Madame, je n’aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie, si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin, que j’en recueille de mon amour.

La Comtesse

Cela vous marque clairement qu’il ne se passe rien entre nous.

LE VICOMTE continue : Les poires ne sont pas encore bien mûres, mais elles en cadrent mieux avec la dureté de votre âme, qui, par ses continuels dédains, ne me promet pas poires molles. Trouvez bon, Madame, que sans m’engager dans une énumération de vos perfections et charmes, qui me jetterait dans un progrès à l’infini, je conclue ce mot, en vous faisant considérer que je suis d’un aussi franc chrétien que les poires que je vous envoie, puisque je rends le bien pour le mal, c’est-à-dire, Madame, pour m’expliquer plus intelligiblement, puisque je vous présente des poires de bon-chrétien pour des poires d’angoisse, que vos cruautés me font avaler tous les jours. Tibaudier, votre esclave indigne.

Voilà, Madame, un billet à garder.

La Comtesse

Il y a peut-être quelque mot qui n’est pas de l’Académie ; mais j’y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.

Julie

Vous avez raison, Madame, et Monsieur le Vicomte dût-il s’en offenser, j’aimerais un homme qui m’écrirait comme cela.

Scène V
Monsieur Tibaudier, Le Vicomte, Andrée, La Comtesse, Julie, Criquet

La Comtesse

Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez point d’entrer. Votre billet a été bien reçu, aussi bien que vos poires, et voilà Madame qui parle pour vous contre votre rival.

Monsieur Tibaudier

Je lui suis bien obligé, Madame, et si elle a jamais quelque procès en notre siège, elle verra que je n’oublierai pas l’honneur qu’elle me fait de se rendre auprès de vos beautés l’avocat de ma flamme.

Julie

Vous n’avez pas besoin d’avocat, Monsieur, et votre cause est juste.

Monsieur Tibaudier

Ce néanmoins, Madame, bon droit a besoin d’aide, et j’ai sujet d’appréhender de me voir supplanté par un tel rival, et que Madame ne soit circonvenue par la qualité de vicomte.

Le Vicomte

J’espérais quelque chose, Monsieur Tibaudier, avant votre billet ; mais il me fait craindre pour mon amour.

Monsieur Tibaudier

Voici encore, Madame, deux petits versets, ou couplets, que j’ai composés à votre honneur et gloire.

Le Vicomte

Ah ! je ne pensais pas que Monsieur Tibaudier fût poète, et voilà pour m’achever que ces deux petits versets-là.

La Comtesse

Il veut dire deux strophes. Laquais, donnez un siège à Monsieur Tibaudier. Un pliant, petit animal. Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez vos strophes.

Monsieur Tibaudier

Une personne de qualité
Ravit mon âme ;
Elle a de la beauté,
J’ai de la flamme ;
Mais je la blâme
D’avoir de la fierté.

Le Vicomte

Je suis perdu après cela.

La Comtesse

Le premier vers est beau : Une personne de qualité.

Julie

Je crois qu’il est un peu trop long, mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée.

La Comtesse

Voyons l’autre strophe.

Monsieur Tibaudier

Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ;
Mais je sais bien que mon cœur, à toute heure,
Veut quitter sa chagrine demeure,
Pour aller par respect faire au vôtre sa cour :
Après cela pourtant, sûre de ma tendresse,
Et de ma foi, dont unique est l’espèce,
Vous devriez à votre tour,
Vous contentant d’être comtesse,
Vous dépouiller, en ma faveur, d’une peau de tigresse,
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour.

Le Vicomte

Me voilà supplanté, moi, par Monsieur Tibaudier.

La Comtesse

Ne pensez pas vous moquer : pour des vers faits dans la province, ces vers-là sont fort beaux.

Le Vicomte

Comment, Madame, me moquer ? Quoique son rival, je trouve ces vers admirables, et ne les appelle pas seulement deux strophes, comme vous, mais deux épigrammes, aussi bonnes que toutes celles de Martial.

La Comtesse

Quoi ? Martial fait-il des vers ? Je pensais qu’il ne fît que des gants ?

Monsieur Tibaudier

Ce n’est pas ce Martial-là, Madame ; c’est un auteur qui vivait il y a trente ou quarante ans.

Le Vicomte

Monsieur Tibaudier a lu les auteurs, comme vous le voyez. Mais allons voir, madame, si ma musique et ma comédie, avec mes entrées de ballet, pourront combattre dans votre esprit les progrès des deux strophes et du billet que nous venons de voir.

La Comtesse

Il faut que mon fils le Comte soit de la partie ; car il est arrivé ce matin de mon château avec son précepteur, que je vois là-dedans.

Scène VI
Monsieur Bobinet, Monsieur Tibaudier, La Comtesse, Le Vicomte, Julie, Andrée, Criquet

La Comtesse

Holà ! Monsieur Bobinet, Monsieur Bobinet, approchez-vous du monde.

Monsieur Bobinet

Je donne le bon vêpre à toute l’honorable compagnie. Que désire Madame la comtesse d’Escarbagnas de son très humble serviteur Bobinet ?

La Comtesse

à quelle heure, monsieur Bobinet, êtes-vous parti d’Escarbagnas, avec mon fils le Comte ?

Monsieur Bobinet

À huit heures trois quarts, Madame, comme votre commandement me l’avait ordonné.

La Comtesse

Comment se portent mes deux autres fils, le Marquis, et le Commandeur ?

Monsieur Bobinet

Ils sont, Dieu grâce, madame, en parfaite santé.

La Comtesse

Où est le Comte ?

Monsieur Bobinet

Dans votre belle chambre à alcôve, Madame.

La Comtesse

Que fait-il, Monsieur Bobinet ?

Monsieur Bobinet

Il compose un thème, Madame, que je viens de lui dicter, sur une épître de Cicéron.

La Comtesse

Faites-le venir, Monsieur Bobinet.

Monsieur Bobinet

Soit fait, Madame, ainsi que vous le commandez.

Le Vicomte

Ce Monsieur Bobinet, Madame, a la mine fort sage, et je crois qu’il a de l’esprit.

Scène VII
La Comtesse, Le Vicomte, Julie, Le Comte, Monsieur Bobinet, Monsieur Tibaudier, Andrée, Criquet.

Monsieur Bobinet

Allons, Monsieur le Comte, faites voir que vous profitez des bons documents qu’on vous donne. La révérence à toute l’honnête assemblée.

La Comtesse

Comte, saluez Madame. Faites la révérence à Monsieur le Vicomte. Saluez Monsieur le Conseiller.

Monsieur Tibaudier

Je suis ravi, Madame, que vous me concédiez la grâce d’embrasser Monsieur le Comte votre fils. On ne peut pas aimer le tronc qu’on n’aime aussi les branches.

La Comtesse

Mon Dieu ! Monsieur Tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous là ?

Julie

En vérité, Madame, Monsieur le Comte a tout à fait bon air.

Le Vicomte

Voilà un jeune gentilhomme qui vient bien dans le monde.

Julie

Qui dirait que Madame eût un si grand enfant ?

La Comtesse

Hélas ! quand je le fis, j’étais si jeune, que je me jouais encore avec une poupée.

Julie

C’est Monsieur votre frère, et non pas Monsieur votre fils.

La Comtesse

Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de son éducation.

Monsieur Bobinet

Madame, je n’oublierai aucune chose pour cultiver cette jeune plante, dont vos bontés m’ont fait l’honneur de me confier la conduite, et je tâcherai de lui inculquer les semences de la vertu.

La Comtesse

Monsieur Bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez.

Monsieur Bobinet

Allons, Monsieur le Comte, récitez votre leçon d’hier au matin.

Le Comte

Omne viro soli quod convenit esto virile.
Omne viri.

La Comtesse

Fi ! Monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que vous lui apprenez là ?

Monsieur Bobinet

C’est du latin, Madame, et la première règle de Jean Despautère.

La Comtesse

Mon Dieu ! ce Jean Despautère-là est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du latin plus honnête que celui-là.

Monsieur Bobinet

Si vous voulez, Madame, qu’il achève, la glose expliquera ce que cela veut dire.

La Comtesse

Non, non, cela s’explique assez.

Criquet

Les comédiens envoient dire qu’ils sont tout prêts.

La Comtesse

Allons nous placer. Monsieur Tibaudier, prenez Madame.

Le Vicomte

Il est nécessaire de dire que cette comédie n’a été faite que pour lier ensemble les différents morceaux de musique et de danse dont on a voulu composer ce divertissement, et que.

La Comtesse

Mon Dieu ! voyons l’affaire : on a assez d’esprit pour comprendre les choses.

Le Vicomte

Qu’on commence le plus tôt qu’on pourra, et qu’on empêche, s’il se peut, qu’aucun fâcheux ne vienne troubler notre divertissement.

Après que les violons ont quelque peu joué, et que toute la compagnie est assise.

Scène VIII
La Comtesse, Le Comte, Le Vicomte, Julie, Monsieur Harpin, Monsieur Tibaudier aux pieds de la comtesse, Monsieur Bobinet, Andrée

Monsieur Harpin

Parbleu ! La chose est belle, et je me réjouis de voir ce que je vois.

La Comtesse

Holà ! Monsieur le Receveur, que voulez-vous donc dire avec l’action que vous faites ? Vient-on interrompre comme cela une comédie ?

Monsieur Harpin

Morbleu ! Madame, je suis ravi de cette aventure, et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, et l’assurance qu’il y a au don de votre cœur et aux serments que vous m’avez faits de sa fidélité.

La Comtesse

Mais vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers d’une comédie, et troubler un acteur qui parle.

Monsieur Harpin

Eh têtebleu ! la véritable comédie qui se fait ici, c’est celle que vous jouez ; et si je vous trouble, c’est de quoi je me soucie peu.

La Comtesse

En vérité, vous ne savez ce que vous dites.

Monsieur Harpin

Si fait morbleu ! je le sais bien ; je le sais bien, morbleu ! et.

La Comtesse

Eh fi ! Monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte !

Monsieur Harpin

Eh ventrebleu ! s’il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements, ce sont vos actions, et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez, vous, la tête, la mort et la sang, que de faire ce que vous faites avec Monsieur le Vicomte.

Le Vicomte

Je ne sais pas, monsieur le Receveur, de quoi vous vous plaignez, et si.

Monsieur Harpin

Pour vous, Monsieur, je n’ai rien à vous dire : vous faites bien de pousser votre pointe, cela est naturel, je ne le trouve point étrange, et je vous demande pardon si j’interromps votre comédie ; mais vous ne devez point trouver étrange aussi que je me plaigne de son procédé, et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.

Le Vicomte

Je n’ai rien à dire à cela, et ne sais point les sujets de plaintes que vous pouvez avoir contre Madame la comtesse d’Escarbagnas.

La Comtesse

Quand on a des chagrins jaloux, on n’en use point de la sorte, et l’on vient doucement se plaindre à la personne que l’on aime.

Monsieur Harpin

Moi, me plaindre doucement ?

La Comtesse

Oui. L’on ne vient point crier de dessus un théâtre ce qui se doit dire en particulier.

Monsieur Harpin

J’y viens moi, morbleu ! tout exprès, c’est le lieu qu’il me faut, et je souhaiterais que ce fût un théâtre public, pour vous dire avec plus d’éclat toutes vos vérités.

La Comtesse

Faut-il faire un si grand vacarme pour une comédie que Monsieur le Vicomte me donne ? Vous voyez que Monsieur Tibaudier, qui m’aime, en use plus respectueusement que vous.

Monsieur Harpin

Monsieur Tibaudier en use comme il lui plaît, je ne sais pas de quelle façon monsieur Tibaudier a été avec vous, mais Monsieur Tibaudier n’est pas un exemple pour moi, et je ne suis point d’humeur à payer les violons pour faire danser les autres.

La Comtesse

Mais vraiment, Monsieur le Receveur, vous ne songez pas à ce que vous dites : on ne traite point de la sorte les femmes de qualité, et ceux qui vous entendent croiraient qu’il y a quelque chose d’étrange entre vous et moi.

Monsieur Harpin

Hé ventrebleu ! Madame, quittons la faribole.

La Comtesse

Que voulez-vous donc dire, avec votre "quittons la faribole" ?

Monsieur Harpin

Je veux dire que je ne trouve point étrange que vous vous rendiez au mérite de Monsieur le Vicomte : vous n’êtes pas la première femme qui joue dans le monde de ces sortes de caractères, et qui ait auprès d’elle un Monsieur le Receveur, dont on lui voit trahir et la passion et la bourse, pour le premier venu qui lui donnera dans la vue ; mais ne trouvez point étrange aussi que je ne sois point la dupe d’une infidélité si ordinaire aux coquettes du temps, et que je vienne vous assurer devant bonne compagnie que je romps commerce avec vous, et que Monsieur le Receveur ne sera plus pour vous Monsieur le Donneur.

La Comtesse

Cela est merveilleux, comme les amants emportés deviennent à la mode, on ne voit autre chose de tous côtés. La, la, Monsieur le Receveur, quittez votre colère, et venez prendre place pour voir la comédie.

Monsieur Harpin

Moi, morbleu ! prendre place ! Cherchez vos benêts à vos pieds. Je vous laisse, Madame la Comtesse, à Monsieur le Vicomte, et ce sera à lui que j’envoyerai tantôt vos lettres. Voilà ma scène faite, voilà mon rôle joué. Serviteur à la compagnie.

Monsieur Tibaudier

Monsieur le Receveur, nous nous verrons autre part qu’ici ; et je vous ferai voir que je suis au poil et à la plume.

Monsieur Harpin

Tu as raison, Monsieur Tibaudier.

La Comtesse

Pour moi, je suis confuse de cette insolence.

Le Vicomte

Les jaloux, Madame, sont comme ceux qui perdent leur procès : ils ont permission de tout dire. Prêtons silence à la comédie.

Scène dernière
La Comtesse, Le Vicomte, Julie, Andrée, Monsieur Tibaudier, Jeannot

Jeannot

Voilà un billet, monsieur, qu’on nous a dit de vous donner vite.

Le Vicomte lit :

En cas que vous ayez quelque mesure à prendre, je vous envoie promptement un avis. La querelle de vos parents et de ceux de Julie vient d’être accommodée, et les conditions de cet accord, c’est le mariage de vous et d’elle. Bonsoir. Ma foi ! Madame, voilà notre comédie achevée aussi.

Julie

Ah ! Cléante, quel bonheur ! Notre amour eût-il osé espérer un si heureux succès ?

La Comtesse

Comment donc ? qu’est-ce que cela veut dire ?

Le Vicomte

Cela veut dire, Madame, que j’épouse Julie ; et, si vous m’en croyez, pour rendre la comédie complète de tout point, vous épouserez Monsieur Tibaudier, et donnerez Mademoiselle Andrée à son laquais, dont il fera son valet de chambre.

La Comtesse

Quoi ? jouer de la sorte une personne de ma qualité ?

Le Vicomte

C’est sans vous offenser, Madame, et les comédies veulent de ces sortes de choses.

La Comtesse

Oui, Monsieur Tibaudier, je vous épouse pour faire enrager tout le monde.

Monsieur Tibaudier

Ce m’est bien de l’honneur, Madame.

Le Vicomte

Souffrez, Madame, qu’en enrageant, nous puissions voir ici le reste du spectacle.

ACTE premier



Scène I, 1
Éraste

Veux-tu que je te die ? Une atteinte secrette
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
Oui, quoi qu’à mon amour tu puisses repartir,
Il craint d’être la dupe, à ne te point mentir ;
Qu’en faveur d’un rival ta foi ne se corrompe,
Ou du moins qu’avec moi toi-même on ne te trompe.

Gros-René

Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
Je dirai, n’en déplaise à monsieur votre amour,
Que c’est injustement blesser ma prud’homie

Et se connoître mal en physionomie.
Les gens de mon minois ne sont point accusés
D’être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés.
Cet honneur qu’on nous fait, je ne le démens guères,
Et suis homme fort rond de toutes les manières.
Pour que l’on me trompât, cela se pourroit bien :
Le doute est mieux fondé ; pourtant je n’en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête,
Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
Lucile, à mon avis, vous montre assez d’amour :
Elle vous voit, vous parle à toute heure du jour ;
Et Valère, après tout, qui cause votre crainte,
Semble n’être à présent souffert que par contrainte.

Éraste

Souvent d’un faux espoir un amant est nourri :
Le mieux reçu toujours n’est pas le plus chéri ;
Et tout ce que d’ardeur font paroître les femmes
Parfois n’est qu’un beau voile à couvrir d’autres flammes.
Valère enfin, pour être un amant rebuté,
Montre depuis un temps trop de tranquillité ;
Et ce qu’à ces faveurs, dont tu crois l’apparence,
Il témoigne de joie ou bien d’indifférence
M’empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,
Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas,
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
Une entière croyance aux propos de Lucile.
Je voudrois, pour trouver un tel destin plus doux,
Y voir entrer un peu de son transport jaloux ;
Et sur ses déplaisirs et son impatience
Mon âme prendroit lors une pleine assurance.
Toi-même penses-tu qu’on puisse, comme il fait,
Voir chérir un rival d’un esprit satisfait ?
Et si tu n’en crois rien, dis-moi, je t’en conjure,
Si j’ai lieu de rêver dessus cette aventure.

Gros-René

Peut-être que son cœur a changé de desirs,
Connoissant qu’il poussoit d’inutiles soupirs.


Éraste

Lorsque par les rebuts une âme est détachée,
Elle veut fuir l’objet dont elle fut touchée,
Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d’éclat,
Qu’elle puisse rester en un paisible état.
De ce qu’on a chéri la fatale présence
Ne nous laisse jamais dedans l’indifférence ;
Et si de cette vue on n’accroît son dédain,
Notre amour est bien près de nous rentrer au sein ;
Enfin, crois-moi, si bien qu’on éteigne une flamme,
Un peu de jalousie occupe encore une âme,
Et l’on ne sauroit voir, sans en être piqué,
Posséder par un autre un cœur qu’on a manqué.

Gros-René

Pour moi, je ne sais point tant de philosophie :
Ce que voyent mes yeux, franchement je m’y fie,
Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
Que je m’aille affliger sans sujet ni demi.
Pourquoi subtiliser et faire le capable
À chercher des raisons pour être misérable
Sur des soupçons en l’air je m’irois alarmer !
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paroît une incommode chose ;
Je n’en prends point pour moi sans bonne et juste cause,
Et mêmes à mes yeux cent sujets d’en avoir
S’offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune ;
Celle que vous aurez me doit être commune :
La maîtresse ne peut abuser votre foi,
À moins que la suivante en fasse autant pour moi ;
Mais j’en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens quand on me dit « je t’aime, »
Et ne vais point chercher, pour m’estimer heureux,
Si Mascarille ou non s’arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure qu’à son aise
Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
Et que ce beau rival en rie ainsi qu’un fou,
À son exemple aussi j’en rirai tout mon soûl,
Et l’on verra qui rit avec meilleure grâce.


Éraste

Voilà de tes discours.

Gros-René

Mais je la vois qui passe.




Scène I, 2


Gros-René

Zzzst, Marinette !

Marinette

Oh ! Oh ! Que fais-tu là ?

Gros-René

Ma foi,
Demande, nous étions tout à l’heure sur toi.

Marinette

Vous êtes aussi là, monsieur ! Depuis une heure
Vous m’avez fait trotter comme un Basque, je meure !

Éraste

Comment ?

Marinette

Pour vous chercher j’ai fait dix mille pas,
Et vous promets, ma foi…

Éraste

Quoi ?

Marinette

Que vous n’êtes pas
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.

Gros-René

Il falloit en jurer.

Éraste

Apprends-moi donc, de grâce,
Qui te fait me chercher ?

Marinette

Quelqu’un, en vérité,
Qui pour vous n’a pas trop mauvaise volonté,
Ma maîtresse, en un mot.
Éraste

Ah ! Chère Marinette,
Ton discours de son cœur est-il bien l’interprète ?
Ne me déguise point un mystère fatal ;
Je ne t’en voudrai pas pour cela plus de mal :
Au nom des dieux, dis-moi si ta belle maîtresse
N’abuse point mes vœux d’une fausse tendresse.

Marinette

Hé ! Hé ! D’où vous vient donc ce plaisant mouvement ?
Elle ne fait pas voir assez son sentiment !
Quel garant est-ce encor que votre amour demande ?
Que lui faut-il ?

Gros-René


À moins que Valère se pende,
Bagatelle ! Son cœur ne s’assurera point.

Marinette

Comment ?

Gros-René

Comment ?Il est jaloux jusques en un tel point.

Marinette

De Valère ? Ah ! Vraiment la pensée est bien belle !
Elle peut seulement naître en votre cervelle.
Je vous croyois du sens, et jusqu’à ce moment
J’avois de votre esprit quelque bon sentiment ;
Mais, à ce que je vois, je m’étois fort trompée.
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée ?


Gros-René

Moi, jaloux ? Dieu m’en garde, et d’être assez badin
Pour m’aller emmaigrir avec un tel chagrin !
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne,
L’opinion que j’ai de moi-même est trop bonne
Pour croire auprès de moi que quelqu’autre te plût.
Où diantre pourrois-tu trouver qui me valût ?

Marinette

En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être :
Jamais de ces soupçons qu’un jaloux fait paroître !
Tout le fruit qu’on en cueille est de se mettre mal,

Et d’avancer par là les desseins d’un rival :
Au mérite souvent de qui l’éclat vous blesse
Vos chagrins font ouvrir les yeux d’une maîtresse ;
Et j’en sais tel qui doit son destin le plus doux
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux ;
Enfin, quoi qu’il en soit, témoigner de l’ombrage,
C’est jouer en amour un mauvais personnage,
Et se rendre, après tout, misérable à crédit :
Cela, seigneur Éraste, en passant vous soit dit.

Éraste

Eh bien ! N’en parlons plus. Que venois-tu m’apprendre ?

Marinette

Vous mériteriez bien que l’on vous fît attendre,
Qu’afin de vous punir je vous tinsse caché
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute :
Lisez-le donc tout haut, personne ici n’écoute.

Éraste, lit.

« Vous m’avez dit que votre amour
Étoit capable de tout faire :
Il se couronnera lui-même dans ce jour,
S’il peut avoir l’aveu d’un père.
Faites parler les droits qu’on a dessus mon cœur ;
Je vous en donne la licence ;
Et si c’est en votre faveur,
Je vous réponds de mon obéissance. »
Ah ! Quel bonheur ! ô toi, qui me l’as apporté,
Je te dois regarder comme une déité.

Gros-René

Je vous le disois bien : contre votre croyance,
Je ne me trompe guère aux choses que je pense.

Éraste, lit.

« Faites parler les droits qu’on a dessus mon cœur ;
Je vous en donne la licence ;
Et si c’est en votre faveur,
Je vous réponds de mon obéissance. »

Marinette

Si je lui rapportois vos foiblesses d’esprit,
Elle désavoueroit bientôt un tel écrit.


Éraste

Ah ! Cache-lui, de grâce, une peur passagère,
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;
Ou si tu la lui dis, ajoute que ma mort
Est prête d’expier l’erreur de ce transport,
Que je vais à ses pieds, si j’ai pu lui déplaire,
Sacrifier ma vie à sa juste colère.

Marinette

Ne parlons point de mort, ce n’en est pas le temps.

Éraste

Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
Reconnoître dans peu, de la bonne manière,
Les soins d’une si noble et si belle courrière.

Marinette

À propos, savez-vous où je vous ai cherché
Tantôt encore ?

Éraste

Hé bien ?

Marinette

Tout proche du marché,
Où vous savez.

Éraste

Où donc ?

Marinette

Là, dans cette boutique
Où, dès le mois passé, votre cœur magnifique
Me promit, de sa grâce, une bague.

Éraste

Ah ! J’entends.

Gros-René

La matoise !

Éraste

Il est vrai, j’ai tardé trop longtemps
À m’acquitter vers toi d’une telle promesse,
Mais…

Marinette

Ce que j’en ai dit, n’est pas que je vous presse.

Gros-René

Oh ! Que non !

Éraste

Celle-ci peut-être aura de quoi

Te plaire : accepte-la pour celle que je doi.

Marinette

Monsieur, vous vous moquez ; j’aurois honte à la prendre.

Gros-René

Pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre :
Refuser ce qu’on donne est bon à faire aux fous.

Marinette

Ce sera pour garder quelque chose de vous.

Éraste

Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ?

Marinette

Travaillez à vous rendre un père favorable.

Éraste

Mais s’il me rebutoit, dois-je…

Marinette

Alors comme alors !
Pour vous on emploiera toutes sortes d’efforts ;
D’une façon ou d’autre, il faut qu’elle soit vôtre :
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.

Éraste

Adieu : nous en saurons le succès dans ce jour.

Marinette

Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour ?
Tu ne m’en parles point.

Gros-René

Un hymen qu’on souhaite,
Entre gens comme nous, est chose bientôt faite :
Je te veux ; me veux-tu de même ?

Marinette

Avec plaisir.

Gros-René

Touche, il suffit.

Marinette

Adieu, Gros-René, mon désir.

Gros-René

Adieu, mon astre.

Marinette

Adieu, beau tison de ma flamme.


Gros-René

Adieu, chère comète, arc-en-ciel de mon âme.
Le bon Dieu soit loué ! Nos affaires vont bien :
Albert n’est pas un homme à vous refuser rien.

Éraste

Valère vient à nous.

Gros-René

Je plains le pauvre hère,
Sachant ce qui se passe.



Scène I, 3


Éraste

Hé bien, seigneur Valère ?

Valère

Hé bien, seigneur Éraste ?

Éraste

En quel état l’amour ?

Valère

En quel état vos feux ?

Éraste

Plus forts de jour en jour.

Valère

Et mon amour plus fort.

Éraste

Pour Lucile ?

Valère

Pour elle.

Éraste

Certes, je l’avouerai, vous êtes le modèle
D’une rare constance.

Valère

Et votre fermeté
Doit être un rare exemple à la postérité.

Éraste

Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère
Qui dans les seuls regards treuve à se satisfaire,
Et je ne forme point d’assez beaux sentiments
Pour souffrir constamment les mauvais traitements :
Enfin, quand j’aime bien, j’aime fort que l’on m’aime.


Valère

Il est très-naturel, et j’en suis bien de même :
Le plus parfait objet dont je serois charmé
N’auroit pas mes tributs, n’en étant point aimé.

Éraste

Lucile cependant…

Valère

Lucile, dans son âme,
Rend tout ce que je veux qu’elle rende à ma flamme.

Éraste

Vous êtes donc facile à contenter ?

Valère

Pas tant
Que vous pourriez penser.

Éraste

Je puis croire pourtant,
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.

Valère

Moi, je sais que j’y tiens une assez bonne place.

Éraste

Ne vous abusez point, croyez-moi.

Valère

Croyez-moi,
Ne laissez point duper vos yeux à trop de foi.

Éraste

Si j’osois vous montrer une preuve assurée
Que son cœur… Non : votre âme en seroit altérée.

Valère

Si je vous osois, moi, découvrir en secret…
Mais je vous fâcherois, et veux être discret.

Éraste

Vraiment, vous me poussez, et contre mon envie,
Votre présomption veut que je l’humilie.
Lisez.

Valère

Ces mots sont doux.

Éraste

Vous connoissez la main ?

Valère

Oui, de Lucile.


Éraste

Hé bien ? Cet espoir si certain…

Valère, riant

Adieu, seigneur Éraste.

Gros-René

Il est fou, le bon sire :
Où vient-il donc pour lui de voir le mot pour rire ?

Éraste

Certes il me surprend, et j’ignore, entre nous,
Quel diable de mystère est caché là-dessous.

Gros-René

Son valet vient, je pense.

Éraste

Oui, je le vois paroître.
Feignons, pour le jeter sur l’amour de son maître.




Scène I, 4


Mascarille

Non, je ne trouve point d’état plus malheureux
Que d’avoir un patron jeune et fort amoureux.


Gros-René

Bonjour.

Mascarille

Bonjour.

Gros-René

Où tend Mascarille à cette heure ?
Que fait-il ? Revient-il ? Va-t-il ? Ou s’il demeure ?

Mascarille

Non, je ne reviens pas, car je n’ai pas été ;
Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté ;
Et ne demeure point, car tout de ce pas même
Je prétends m’en aller.

Éraste

La rigueur est extrême :
Doucement, Mascarille.


Mascarille

Ha ! Monsieur, serviteur.

Éraste

Vous nous fuyez bien vite ! Hé quoi ? Vous fais-je peur ?

Mascarille

Je ne crois pas cela de votre courtoisie.

Éraste

Touche : nous n’avons plus sujet de jalousie ;
Nous devenons amis, et mes feux, que j’éteins,
Laissent la place libre à vos heureux desseins.


Mascarille

Plût à Dieu !


Éraste

Gros-René sait qu’ailleurs je me jette.


Gros-René

Sans doute, et je te cède aussi la Marinette.


Mascarille

Passons sur ce point-là : notre rivalité
N’est pas pour en venir à grande extrémité.
Mais est-ce un coup bien sûr que votre seigneurie
Soit désenamourée, ou si c’est raillerie ?


Éraste

J’ai su qu’en ses amours ton maître étoit trop bien ;
Et je serois un fou de prétendre plus rien
Aux étroites faveurs qu’il a de cette belle.


Mascarille

Certes vous me plaisez avec cette nouvelle.
Outre qu’en nos projets je vous craignois un peu,
Vous tirez sagement votre épingle du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place
Où l’on vous caressoit pour la seule grimace ;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passoit,
J’ai plaint le faux espoir dont on vous repaissoit :
On offense un brave homme alors que l’on l’abuse.
Mais d’où diantre, après tout, avez-vous su la ruse ?
Car cet engagement mutuel de leur foi
N’eut pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;
Et l’on croit jusqu’ici la chaîne fort secrète,
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.


Éraste


Hé ! Que dis-tu ?


Mascarille

Je dis que je suis interdit,
Et ne sais pas, monsieur, qui peut vous avoir dit
Que sous ce faux semblant, qui trompe tout le monde,
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
D’un secret mariage a serré le lien.


Éraste

Vous en avez menti.


Mascarille

Monsieur, je le veux bien.


Éraste

Vous êtes un coquin.


Mascarille

D’accord.


Éraste

Et cette audace
Mériteroit cent coups de bâton sur la place.


Mascarille

Vous avez tout pouvoir.


Éraste

Ha ! Gros-René.


Gros-René

Monsieur.


Éraste

Je démens un discours dont je n’ai que trop peur

(à Mascarille.)

Tu penses fuir ?


Mascarille

Nenni.


Éraste

Quoi ? Lucile est la femme…


Mascarille

Non, monsieur : je raillois.


Éraste

Ah ! Vous raillez, infâme !


Mascarille

Non, je ne raillois point.


Éraste

Il est donc vrai ?


Mascarille


Non pas,
Je ne dis pas cela.


Éraste

Que dis-tu donc ?


Mascarille

Hélas !
Je ne dis rien, de peur de mal parler.


Éraste

Assure
Ou si c’est chose vraie, ou si c’est imposture.


Mascarille

C’est ce qu’il vous plaira : je ne suis pas ici
Pour vous rien contester.


Éraste

Veux-tu dire ? Voici,
Sans marchander, de quoi te délier la langue.


Mascarille

Elle ira faire encor quelque sotte harangue !
Hé ! De grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton,
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.


Éraste

Tu mourras, ou je veux que la vérité pure
S’exprime par ta bouche.


Mascarille

Hélas ! Je la dirai ;
Mais peut-être, monsieur, que je vous fâcherai.


Éraste

Parle ; mais prends bien garde à ce que tu vas faire :
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
Si tu mens d’un seul mot en ce que tu diras.


Mascarille

J’y consens, rompez-moi les jambes et les bras,
Faites-moi pis encor, tuez-moi, si j’impose
En tout ce que j’ai dit ici la moindre chose.


Éraste

Ce mariage est vrai ?


Mascarille

Ma langue, en cet endroit,
A fait un pas de clerc dont elle s’aperçoit ;

Mais enfin cette affaire est comme vous la dites,
Et c’est après cinq jours de nocturnes visites,
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud ;
Et Lucile depuis fait encor moins paroître
La violente amour qu’elle porte à mon maître,
Et veut absolument que tout ce qu’il verra,
Et qu’en votre faveur son cœur témoignera,
Il l’impute à l’effet d’une haute prudence
Qui veut de leurs secrets ôter la connoissance.
Si malgré mes serments vous doutez de ma foi,
Gros-René peut venir une nuit avec moi,
Et je lui ferai voir, étant en sentinelle,
Que nous avons dans l’ombre un libre accès chez elle.


Éraste

Ôte-toi de mes yeux, maraud.


Mascarille

Et de grand cœur ;
C’est ce que je demande.


Éraste

Hé bien ?


Gros-René

Hé bien, monsieur,
Nous en tenons tous deux, si l’autre est véritable.


Éraste

Las ! Il ne l’est que trop, le bourreau détestable.
Je vois trop d’apparence à tout ce qu’il a dit ;
Et ce qu’a fait Valère, en voyant cet écrit,
Marque bien leur concert, et que c’est une baye
Qui sert sans doute aux feux dont l’ingrate le paye.

I, 5

Marinette

Je viens vous avertir que tantôt sur le soir
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.

Éraste


Oses-tu me parler, âme double et traîtresse ?
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse
Qu’avecque ses écrits elle me laisse en paix,
Et que voilà l’état, infâme, que j’en fais.

Marinette

Gros-René, dis-moi donc quelle mouche le pique ?

Gros-René

M’oses-tu bien encor parler, femelle inique,
Crocodile trompeur, de qui le cœur félon
Est pire qu’un satrape ou bien qu’un Lestrygon ?
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
Et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,
Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,
Et désormais qu’elle aille au diable avecque toi.

Marinette

Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée ?
De quel démon est donc leur âme travaillée ?
Quoi ? Faire un tel accueil à nos soins obligeants !
Oh ! Que ceci chez nous va surprendre les gens !
ACTE II




Scène II, 1

Frosine


Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.
Ascagne


Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici ?

Prenons garde qu’aucun ne nous vienne surprendre,
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
Frosine


Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
Ici de tous côtés on découvre aisément,
Et nous pouvons parler avec toute assurance.
Ascagne


Hélas ! Que j’ai de peine à rompre mon silence !
Frosine


Ouais ! Ceci doit donc être un important secret.
Ascagne


Trop, puisque je le fie à vous-même à regret,
Et que si je pouvois le cacher davantage,
Vous ne le sauriez point.
Frosine


Ha ! C’est me faire outrage,
Feindre à s’ouvrir à moi, dont vous avez connu
Dans tous vos intérêts l’esprit si retenu !
Moi nourrie avec vous, et qui tiens sous silence
Des choses qui vous sont de si grande importance !
Qui sais…
Ascagne


Oui, vous savez la secrète raison
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison ;
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge
Je suis pour y pouvoir retenir l’héritage
Que relâchoit ailleurs le jeune Ascagne mort,
Dont mon déguisement fait revivre le sort ;
Et c’est aussi pourquoi ma bouche se dispense
À vous ouvrir mon cœur avec plus d’assurance.
Mais avant que passer, Frosine, à ce discours,
Éclaircissez un doute où je tombe toujours :
Se pourroit-il qu’Albert ne sût rien du mystère
Qui masque ainsi mon sexe, et l’a rendu mon père ?
Frosine


En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez
Est une affaire aussi qui m’embarrasse assez :
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close,
Et ma mère ne put m’éclaircir mieux la chose.

Quand il mourut ce fils, l’objet de tant d’amour,
Au destin de qui, même avant qu’il vînt au jour,
Le testament d’un oncle abondant en richesses
D’un soin particulier avoit fait des largesses,
Et que sa mère fit un secret de sa mort,
De son époux absent redoutant le transport,
S’il voyoit chez un autre aller tout l’héritage
Dont sa maison tiroit un si grand avantage ;
Quand, dis-je, pour cacher un tel événement,
La supposition fut de son sentiment,
Et qu’on vous prit chez nous, où vous étiez nourrie
(Votre mère d’accord de cette tromperie
Qui remplaçoit ce fils à sa garde commis),
En faveur des présents le secret fut promis.
Albert ne l’a point su de nous ; et pour sa femme,
L’ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
Son trépas imprévu ne put rien découvrir ;
Mais cependant je vois qu’il garde intelligence
Avec celle de qui vous tenez la naissance ;
J’ai su qu’en secret même il lui faisoit du bien,
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
D’autre part, il vous veut porter au mariage,
Et comme il le prétend, c’est un mauvais langage :
Je ne sais s’il sauroit la supposition
Sans le déguisement. Mais la digression
Tout insensiblement pourroit trop loin s’étendre :
Revenons au secret que je brûle d’apprendre.
Ascagne


Sachez donc que l’amour ne sait point s’abuser,
Que mon sexe à ses yeux n’a pu se déguiser,
Et que ses traits subtils, sous l’habit que je porte,
Ont su trouver le cœur d’une fille peu forte :
J’aime enfin.
Frosine


Vous aimez ?
Ascagne


Frosine, doucement ;
N’entrez pas tout à fait dedans l’étonnement :

Il n’est pas temps encore ; et ce cœur qui soupire
A bien, pour vous surprendre, autre chose à vous dire.
Frosine


Et quoi ?
Ascagne


J’aime Valère.
Frosine


Ha ! Vous avez raison.
L’objet de votre amour, lui, dont à la maison
Votre imposture enlève un puissant héritage,
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,
Verroit incontinent ce bien lui retourner !
C’est encore un plus grand sujet de s’étonner.
Ascagne


J’ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :
Je suis sa femme.
Frosine


Oh dieux ! Sa femme !
Ascagne


Oui, sa femme.
Frosine


Ha ! Certes celui-là l’emporte, et vient à bout
De toute ma raison.
Ascagne


Ce n’est pas encor tout.
Frosine


Encore ?
Ascagne


Je la suis, dis-je, sans qu’il le pense,
Ni qu’il ait de mon sort la moindre connoissance.
Frosine


Ho ! Poussez : je le quitte, et ne raisonne plus,
Tant mes sens coup sur coup se treuvent confondus.
À ces énigmes-là je ne puis rien comprendre.
Ascagne


Je vais vous l’expliquer, si vous voulez m’entendre.
Valère, dans les fers de ma sœur arrêté,
Me sembloit un amant digne d’être écouté ;
Et je ne pouvois voir qu’on rebutât sa flamme

Sans qu’un peu d’intérêt touchât pour lui mon âme :
Je voulois que Lucile aimât son entretien,
Je blâmois ses rigueurs, et les blâmai si bien,
Que moi-même j’entrai, sans pouvoir m’en défendre,
Dans tous les sentiments qu’elle ne pouvoit prendre.
C’étoit, en lui parlant, moi qu’il persuadoit ;
Je me laissois gagner aux soupirs qu’il perdoit ;
Et ses vœux, rejetés de l’objet qui l’enflamme,
Étoient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop foible, hélas !
Se rendit à des soins qu’on ne lui rendoit pas,
Par un coup réfléchi reçut une blessure,
Et paya pour un autre avec beaucoup d’usure.
Enfin, ma chère, enfin l’amour que j’eus pour lui
Se voulut expliquer, mais sous le nom d’autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable
Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable ;
Et je sus ménager si bien cet entretien,
Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur, qui flattoit sa pensée,
Je lui dis que pour lui mon âme étoit blessée,
Mais que voyant mon père en d’autres sentiments,
Je devois une feinte à ses commandements ;
Qu’ainsi de notre amour nous ferions un mystère
Dont la nuit seulement seroit dépositaire,
Et qu’entre nous de jour, de peur de rien gâter,
Tout entretien secret se devoit éviter ;
Qu’il me verroit alors la même indifférence
Qu’avant que nous eussions aucune intelligence ;
Et que de son côté, de même que du mien,
Geste, parole,

écrit, ne m’en dît jamais rien.
Enfin, sans m’arrêter sur toute l’industrie
Dont j’ai conduit le fil de cette tromperie,
J’ai poussé jusqu’au bout un projet si hardi,
Et me suis assuré l’époux que je vous di.
Frosine


Peste ! Les grands talents que votre esprit possède !
Diroit-on qu’elle y touche avec sa mine froide ?
Cependant vous avez été bien vite ici ;
Car je veux que la chose ait d’abord réussi :
Ne jugez-vous pas bien, à regarder l’issue,
Qu’elle ne peut longtemps éviter d’être sue ?
Ascagne


Quand l’amour est bien fort, rien ne peut l’arrêter ;
Ses projets seulement vont à se contenter,
Et pourvu qu’il arrive au but qu’il se propose,
Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais enfin aujourd’hui je me découvre à vous,
Afin que vos conseils… Mais voici cet époux.
II, 2

Valère

Si vous êtes tous deux en quelque conférence
Où je vous fasse tort de mêler ma présence,
Je me retirerai.
Ascagne


Non, non, vous pouvez bien,
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.

Valère

Moi ?
Ascagne


Vous-même.

Valère

Et comment ?
Ascagne


Je disois que Valère
Auroit, si j’étois fille, un peu trop su me plaire,

Et que si je faisois tous les vœux de son cœur,
Je ne tarderois guère à faire son bonheur.

Valère

Ces protestations ne coûtent pas grand chose,
Alors qu’à leur effet un pareil si s’oppose ;
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement
Alloit mettre à l’épreuve un si doux compliment.
Ascagne


Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme,
Je voudrois de bon cœur couronner votre flamme.

Valère

Et si c’étoit quelqu’une où par votre secours
Vous pussiez être utile au bonheur de mes jours ?
Ascagne


Je pourrois assez mal répondre à votre attente.

Valère

Cette confession n’est pas fort obligeante.
Ascagne


Hé quoi ? Vous voudriez, Valère, injustement,
Qu’étant fille, et mon cœur vous aimant tendrement,
Je m’allasse engager avec une promesse
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse ?
Un si pénible effort, pour moi, m’est interdit.

Valère

Mais cela n’étant pas ?
Ascagne


Ce que je vous ai dit,
Je l’ai dit comme fille, et vous le devez prendre
Tout de même.

Valère

Ainsi donc il ne faut rien prétendre,
Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
À moins que le ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous n’êtes fille, adieu votre tendresse :
Il ne vous reste rien qui pour nous s’intéresse.
Ascagne


J’ai l’esprit délicat plus qu’on ne peut penser,
Et le moindre scrupule a de quoi m’offenser,
Quand il s’agit d’aimer. Enfin je suis sincère :
Je ne m’engage point à vous servir, Valère,
Si vous ne m’assurez au moins absolument
Que vous gardez

pour moi le même sentiment,
Que pareille chaleur d’amitié vous transporte,
Et que si j’étois fille, une flamme plus forte
N’outrageroit point celle où je vivrois pour vous.

Valère

Je n’avois jamais vu ce scrupule jaloux ;
Mais, tout nouveau qu’il est, ce mouvement m’oblige,
Et je vous fais ici tout l’aveu qu’il exige.
Ascagne


Mais sans fard ?

Valère

Oui, sans fard.
Ascagne


S’il est vrai, désormais
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.

Valère

J’ai bientôt à vous dire un important mystère,
Où l’effet de ces mots me sera nécessaire.
Ascagne


Et j’ai quelque secret de même à vous ouvrir,
Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.

Valère

Hé ! De quelle façon cela pourroit-il être ?
Ascagne


C’est que j’ai de l’amour qui n’oseroit paroître ;
Et vous pourriez avoir sur l’objet de mes vœux
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.

Valère

Expliquez-vous, Ascagne, et croyez, par avance,
Que votre heur est certain, s’il est en ma puissance.
Ascagne


Vous promettez ici plus que vous ne croyez.

Valère

Non, non : dites l’objet pour qui vous m’employez.
Ascagne


Il n’est pas encor temps ; mais c’est une personne
Qui vous touche de près.

Valère


Votre discours m’étonne.
Plût à Dieu que ma sœur…
Ascagne


Ce n’est pas la saison
De m’expliquer, vous dis-je.

Valère

Et pourquoi ?
Ascagne


Pour raison.
Vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.

Valère

J’ai besoin pour cela de l’aveu de quelque autre.
Ascagne


Ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos vœux,
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.

Valère

Adieu, j’en suis content.
Ascagne


Et moi content, Valère.
Frosine


Il croit trouver en vous l’assistance d’un frère.



Scène II, 3


Lucile

C’en est fait : c’est ainsi que je me puis venger ;
Et si cette action a de quoi l’affliger,
C’est toute la douceur que mon cœur s’y propose
Mon frère, vous voyez une métamorphose :
Je veux chérir Valère après tant de fierté,
Et mes vœux maintenant tournent de son côté.

Ascagne

Que dites-vous, ma sœur ? Comment ? Courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.

Lucile

La vôtre me surprend avec plus de sujet :
De vos soins autrefois Valère étoit l’objet ;
Je vous ai vu pour lui m’accuser de caprice,
D’aveugle cruauté, d’orgueil et d’injustice :

Et quand je veux l’aimer, mon dessein vous déplaît,
Et je vous vois parler contre son intérêt !

Ascagne

Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre :
Je sais qu’il est rangé dessous les lois d’un autre,
Et ce seroit un trait honteux à vos appas,
Si vous le rappeliez et qu’il ne revînt pas.

Lucile

Si ce n’est que cela, j’aurai soin de ma gloire ;
Et je sais, pour son cœur, tout ce que j’en dois croire :
Il s’explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi découvrez-lui sans peur mon sentiment,
Ou si vous refusez de le faire, ma bouche
Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi ? Mon frère, à ces mots vous restez interdit ?

Ascagne

Ha ! Ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit,
Si vous êtes sensible aux prières d’un frère,
Quittez un tel dessein, et n’ôtez point Valère
Aux vœux d’un jeune objet dont l’intérêt m’est cher,
Et qui, sur ma parole, a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence ;
À moi seul de ses feux elle fait confidence,
Et je vois dans son cœur de tendres mouvements
À dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de l’état de son âme,
Connoissant de quel coup vous menacez sa flamme,
Et je ressens si bien la douleur qu’elle aura,
Que je suis assuré, ma sœur, qu’elle en mourra,
Si vous lui dérobez l’amant qui peut lui plaire.
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire,
Et des feux mutuels…

Lucile

Mon frère, c’est assez :
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
Et me laissez un peu dans quelque rêverie.

Ascagne

Allez, cruelle sœur, vous me désespérez,
Si vous effectuez vos desseins déclarés.



Scène II, 4


Marinette

La résolution, madame, est assez prompte.

Lucile

Un cœur ne pèse rien alors que l’on l’affronte ;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement
Tout ce qu’il croit servir à son ressentiment.
Le traître ! Faire voir cette insolence extrême !

Marinette

Vous m’en voyez encor toute hors de moi-même ;
Et quoique là-dessus je rumine sans fin,
L’aventure me passe, et j’y perds mon latin.
Car enfin, aux transports d’une bonne nouvelle
Jamais cœur ne s’ouvrit d’une façon plus belle ;
De l’écrit obligeant le sien tout transporté
Ne me donnoit pas moins que de la déité ;
Et cependant jamais, à cet autre message,
Fille ne fut traitée avecque tant d’outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements,
Ce qui s’est pu passer entre ces courts moments.

Lucile

Rien ne s’est pu passer dont il faille être en peine,
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi ? Tu voudrois chercher hors de sa lâcheté
La secrète raison de cette indignité ?
Cet écrit malheureux, dont mon âme s’accuse,
Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ?

Marinette

En effet, je comprends que vous avez raison,
Et que cette querelle est pure trahison :
Nous en tenons, madame. Et puis prêtons l’oreille
Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
Qui pour nous accrocher feignent tant de langueur !
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,
Rendons-nous à leurs vœux, trop foibles que nous sommes !
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes !

Lucile

Hé bien, bien ! Qu’il s’en vante et rie à nos dépens :
Il n’aura pas sujet d’en triompher longtemps ;
Et je lui ferai voir qu’en une âme bien faite

Le mépris suit de près la faveur qu’on rejette.

Marinette

Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux
Quand on sait qu’on n’a point d’avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi qu’on en puisse dire,
De ne permettre rien un soir qu’on vouloit rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion,
Auroit ouvert l’oreille à la tentation ;
Mais moi, nescio vos.

Lucile

Que tu dis de folies,
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies !
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement ;
Et si jamais celui de ce perfide amant,
Par un coup de bonheur, dont j’aurois tort, je pense,
De vouloir à présent concevoir l’espérance
(Car le ciel a trop pris plaisir à m’affliger,
Pour me donner celui de me pouvoir venger),
Quand, dis-je, par un sort à mes desirs propice,
Il reviendroit m’offrir sa vie en sacrifice,
Détester à mes pieds l’action d’aujourd’hui,
Je te défends surtout de me parler pour lui :
Au contraire, je veux que ton zèle s’exprime
À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime ;
Et même, si mon cœur étoit pour lui tenté
De descendre jamais à quelque lâcheté,
Que ton affection me soit alors sévère,
Et tienne comme il faut la main à ma colère.

Marinette

Vraiment, n’ayez point peur, et laissez faire à nous :
J’ai pour le moins autant de colère que vous ;
Et je serois plutôt fille toute ma vie,
Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
S’il vient…




Scène II, 5


Albert

Rentrez, Lucile, et me faites venir
Le précepteur : je veux un peu l’entretenir,

Et m’informer de lui, qui me gouverne Ascagne,
S’il sait point quel ennui depuis peu l’accompagne.

(Il continue seul.)

En quel gouffre de soins et de perplexité
Nous jette une action faite sans équité !
D’un enfant supposé par mon trop d’avarice
Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice,
Et quand je vois les maux où je me suis plongé,
Je voudrois à ce bien n’avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir par la fourbe éventée
Ma famille en opprobre et misère jetée ;
Tantôt pour ce fils-là, qu’il me faut conserver,
Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
S’il advient que dehors quelque affaire m’appelle,
J’appréhende au retour cette triste nouvelle :
« Las ! Vous ne savez pas ? Vous l’a-t-on annoncé ?
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé. "
Enfin, à tous moments, sur quoi que je m’arrête,
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
Ha !




Scène II, 6


Métaphraste

Mandatum tuum curo diligenter.

Albert

Maître, j’ai voulu…

Métaphraste

Maître est dit a magister :
C’est comme qui diroit trois fois plus grand.

Albert

Je meure,
Si je savois cela : mais soit, à la bonne heure !
Maître donc…

Métaphraste

Poursuivez.


Albert

Je veuxpoursuivre aussi ;
Mais ne poursuivez point, vous, d’interrompre ainsi.
Donc, encore une fois, maître (c’est la troisième),
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je l’aime,
Et que soigneusement je l’ai toujours nourri.

Métaphraste

Il est vrai : filio non potest praeferri
Nisi filius.

Albert

Maître, en discourant ensemble,
Ce jargon n’est pas fort nécessaire, me semble.
Je vous crois grand latin et grand docteur juré :
Je m’en rapporte à ceux qui m’en ont assuré ;
Mais dans un entretien qu’avec vous je destine
N’allez point déployer toute votre doctrine,
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoiqu’il eût la tête des meilleures,
Ne m’a jamais rien fait apprendre que mes heures,
Qui depuis cinquante ans dites journellement
Ne sont encor pour moi que du haut allemand.
Laissez donc en repos votre science auguste,
Et que votre langage à mon foible s’ajuste.

Métaphraste

Soit.

Albert

À mon fils, l’hymen semble lui faire peur,
Et sur quelque parti que je sonde son cœur,
Pour un pareil lien il est froid, et recule.

Métaphraste

Peut-être a-t-il l’humeur du frère de Marc Tulle,
Dont avec Atticus le même fait sermon ;
Et comme aussi les Grecs disent : « atanaton… »

Albert

Mon Dieu ! Maître éternel, laissez là, je vous prie,
Les Grecs, les Albanois, avec l’Esclavonie,
Et tous ces autres gens dont vous venez parler :
Eux et mon fils n’ont rien ensemble à démêler.


Métaphraste

Hé bien donc, votre fils ?

Albert

Je ne sais si dans l’âme
Il ne sentiroit point une secrète flamme :
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu ;
Et je l’aperçus hier, sans en être aperçu,
Dans un recoin du bois où nul ne se retire.

Métaphraste

Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire,
Un endroit écarté, latine, secessus ;
Virgile l’a dit : est in secessu locus…

Albert

Comment auroit-il pu l’avoir dit, ce Virgile,
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille
Âme du monde enfin n’étoit lors que nous deux ?

Métaphraste

Virgile est nommé là comme un auteur fameux
D’un terme plus choisi que le mot que vous dites,
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.

Albert

Et moi, je vous dis, moi, que je n’ai pas besoin
De terme plus choisi, d’auteur ni de témoin,
Et qu’il suffit ici de mon seul témoignage.

Métaphraste

Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
Par les meilleurs auteurs : tu vivendo bonos,
Comme on dit, scribendo sequare peritos.

Albert

Homme ou démon, veux-tu m’entendre sans conteste ?

Métaphraste

Quintilien en fait le précepte.

Albert

La peste
Soit du causeur !

Métaphraste

Et dit là-dessus doctement

Un mot que vous serez bien aise assurément
D’entendre.

Albert

Je serai le diable qui t’emporte,
Chien d’homme ! Oh ! Que je suis tenté d’étrange sorte
De faire sur ce mufle une application !

Métaphraste

Mais qui cause, seigneur, votre inflammation ?
Que voulez-vous de moi ?

Albert

Je veux que l’on m’écoute,
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.

Métaphraste

Ha ! Sans doute
Vous serez satisfait, s’il ne tient qu’à cela :
Je me tais.

Albert

Vous ferez sagement.

Métaphraste

Me voilà
Tout prêt de vous ouïr.

Albert

Tant mieux.

Métaphraste

Que je trépasse,
Si je dis plus mot.

Albert

Dieu vous en fasse la grâce.

Métaphraste

Vous n’accuserez point mon caquet désormais.

Albert

Ainsi soit-il !

Métaphraste

Parlez quand vous voudrez.

Albert

J’y vais.

Métaphraste

Et n’appréhendez plus l’interruption nôtre.

Albert

C’est assez dit.


Métaphraste

Je suis exact plus qu’aucun autre.

Albert

Je le crois.

Métaphraste

J’ai promis que je ne dirois rien.

Albert

Suffit.

Métaphraste

Dès à présent je suis muet.

Albert

Fort bien.

Métaphraste

Parlez, courage ! Au moins, je vous donne audience ;
vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence :
je ne desserre pas la bouche seulement.

Albert

Le traître !

Métaphraste

Mais, de grâce, achevez vitement :
Depuis longtemps j’écoute ; il est bien raisonnable
Que je parle à mon tour.

Albert

Donc, bourreau détestable…

Métaphraste

Hé ! Bon Dieu ! Voulez-vous que j’écoute à jamais ?
Partageons le parler, au moins, ou je m’en vais.

Albert

Ma patience est bien…

Métaphraste

Quoi ? Voulez-vous poursuivre ?
Ce n’est pas encor fait ? Per Jovem ! Je suis ivre.

Albert

Je n’ai pas dit…

Métaphraste

Encor ? Bon Dieu ! Que de discours !
Rien n’est-il suffisant d’en arrêter le cours ?

Albert

J’enrage.

Métaphraste

Derechef ? Oh ! L’étrange torture !

Hé ! Laissez-moi parler un peu, je vous conjure :
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
D’un savant qui se tait.

Albert, s’en allant.

Parbleu, tu te tairas !

Métaphraste

D’où vient fort à propos cette sentence expresse
D’un philosophe : « parle, afin qu’on te connoisse. »
Doncques, si de parler le pouvoir m’est ôté,
Pour moi, j’aime autant perdre aussi l’humanité,
Et changer mon essence en celle d’une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Oh ! Que les grands parleurs sont par moi détestés !
Mais quoi ? Si les savants ne sont point écoutés,
Si l’on veut que toujours ils aient la bouche close,
Il faut donc renverser l’ordre de chaque chose :
Que les poules dans peu dévorent les renards,
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards,
Qu’à poursuivre les loups les agnelets s’ébattent,
Qu’un fou fasse les lois, que les femmes combattent,
Que par les criminels les juges soient jugés
Et par les écoliers les maîtres fustigés,
Que le malade au sain présente le remède,
Que le lièvre craintif… Miséricorde ! à l’aide !

(Albert lui vient sonner aux oreilles une cloche qui le fait fuir.)
ACTE III




Scène III, 1


Mascarille

Le ciel parfois seconde un dessein téméraire,
Et l’on sort comme on peut d’une méchante affaire.
Pour moi, qu’une imprudence a trop fait discourir,
Le remède plus prompt où j’ai su recourir,
C’est de pousser ma pointe et dire en diligence
À notre vieux patron toute la manigance.
Son fils, qui m’embarrasse, est un évaporé ;
L’autre, diable ! Disant ce que j’ai déclaré,
Gare une irruption sur notre friperie !
Au moins, avant qu’on puisse échauffer sa furie,
Quelque chose de bon nous pourra succéder,
Et les vieillards entre eux se pourront accorder :
C’est ce qu’on va tenter ; et de la part du nôtre,
Sans perdre un seul moment, je m’en vais trouver l’autre.




Scène III, 2


Albert

Qui frappe ?

Mascarille

Amis.

Albert

Ho ! Ho ! Qui te peut amener,
Mascarille ?

Mascarille

Je viens, monsieur, pour vous donner
Le bonjour.

Albert

Ha ! Vraiment, tu prends beaucoup de peine.
De tout mon cœur, bonjour.

Mascarille

La réplique est soudaine.
Quel homme brusque !

Albert

Encor ?


Mascarille

Vous n’avez pas ouï,
Monsieur.

Albert

Ne m’as-tu pas donné le bonjour ?

Mascarille

Oui.

Albert

Eh bien ! Bonjour, te dis-je.

Mascarille

Oui, mais je viens encore
Vous saluer au nom du seigneur Polydore.

Albert

Ha ! C’est un autre fait. Ton maître t’a chargé
De me saluer ?

Mascarille

Oui.

Albert

Je lui suis obligé.
Va : que je lui souhaite une joie infinie.

Mascarille

Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je n’ai pas achevé, monsieur, son compliment :
Il voudroit vous prier d’une chose instamment.

Albert

Hé bien ! Quand il voudra, je suis à son service.

Mascarille

Attendez, et souffrez qu’en deux mots je finisse :
Il souhaite un moment pour vous entretenir
D’une affaire importante, et doit ici venir.

Albert

Hé ! Quelle est-elle encor l’affaire qui l’oblige
À me vouloir parler ?

Mascarille


Un grand secret, vous dis-je,
Qu’il vient de découvrir en ce même moment,
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.
Voilà mon ambassade.



Scène III, 3


Albert

Oh ! Juste ciel, je tremble !
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins,
Et ce secret, sans doute, est celui que je crains.
L’espoir de l’intérêt m’a fait quelque infidèle,
Et voilà sur ma vie une tache éternelle :
Ma fourbe est découverte. Oh ! Que la vérité
Se peut cacher longtemps avec difficulté,
Et qu’il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,
Suivre les mouvements d’une peur légitime,
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois
De rendre à Polydore un bien que je lui dois,
De prévenir l’éclat où ce coup-ci m’expose,
Et faire qu’en douceur passât toute la chose !
Mais, hélas ! C’en est fait, il n’est plus de saison ;
Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison,
N’en sera point tiré, que dans cette sortie
Il n’entraîne du mien la meilleure partie.



Scène III, 4


Polydore

S’être ainsi marié sans qu’on en ait su rien !
Puisse cette action se terminer à bien !
Je ne sais qu’en attendre, et je crains fort du père
Et la grande richesse et la juste colère.
Mais je l’aperçois seul.

Albert

Dieu ! Polydore vient !

Polydore

Je tremble à l’aborder.

Albert

La crainte me retient.

Polydore


Par où lui débuter ?

Albert

Quel sera mon langage ?

Polydore

Son âme est toute émue.

Albert

Il change de visage.

Polydore

Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux,
Que vous savez déjà qui m’amène en ces lieux.

Albert

Hélas ! Oui.

Polydore

La nouvelle a droit de vous surprendre,
Et je n’eusse pas cru ce que je viens d’apprendre.

Albert

J’en dois rougir de honte et de confusion.

Polydore

Je treuve condamnable une telle action,
Et je ne prétends point excuser le coupable

Albert

Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.

Polydore

C’est ce qui doit par vous être considéré.

Albert

Il faut être chrétien.

Polydore

Il est très-assuré.

Albert

Grâce au nom de Dieu, grâce, ô seigneur Polydore !

Polydore

Eh ! C’est moi qui de vous présentement l’implore.

Albert

Afin de l’obtenir je me jette à genoux.

Polydore

Je dois en cet état être plutôt que vous.

Albert

Prenez quelque pitié de ma triste aventure.

Polydore

Je suis le suppliant dans une telle injure.

Albert


Vous me fendez le cœur avec cette bonté.

Polydore

Vous me rendez confus de tant d’humilité.

Albert

Pardon, encore un coup.

Polydore

Hélas ! Pardon vous-même.

Albert

J’ai de cette action une douleur extrême.

Polydore

Et moi, j’en suis touché de même au dernier point.

Albert

J’ose vous convier qu’elle n’éclate point.

Polydore

Hélas ! Seigneur Albert, je ne veux autre chose.

Albert

Conservons mon honneur.

Polydore

Hé ! Oui, je m’y dispose.

Albert

Quant au bien qu’il faudra, vous-même en résoudrez.

Polydore

Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De tous ces intérêts je vous ferai le maître ;
Et je suis trop content si vous le pouvez être.

Albert

Hé ! Quel homme de Dieu ! Quel excès de douceur !

Polydore

Quelle douceur, vous-même : après un tel malheur !

Albert

Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères !

Polydore

Le bon Dieu vous maintienne !

Albert

Embrassons-nous en frères.

Polydore

J’y consens de grand cœur, et me réjouis fort
Que tout soit terminé par un heureux accord.


Albert

J’en rends grâces au ciel.

Polydore

Il ne vous faut rien feindre :
Votre ressentiment me donnoit lieu de craindre ;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils,
Comme on vous voit puissant et de biens et d’amis…

Albert

Heu ! Que parlez-vous là de faute et de Lucile ?

Polydore

Soit, ne commençons point un discours inutile.
Je veux bien que mon fils y trempe grandement ;
Même, si cela fait à votre allégement,
J’avouerai qu’à lui seul en est toute la faute ;
Que votre fille avoit une vertu trop haute
Pour avoir jamais fait ce pas contre l’honneur,
Sans l’incitation d’un méchant suborneur ;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente,
Et de votre conduite ainsi détruit l’attente.
Puisque la chose est faite, et que selon mes vœux
Un esprit de douceur nous met d’accord tous deux,
Ne ramentevons rien, et réparons l’offense
Par la solennité d’une heureuse alliance.

Albert

Oh ! Dieu ! Quelle méprise ! Et qu’est-ce qu’il m’apprend ?
Je rentre ici d’un trouble en un autre aussi grand.
Dans ces divers transports je ne sais que répondre ;
Et si je dis un mot, j’ai peur de me confondre.

Polydore

À quoi pensez-vous là, seigneur Albert ?

Albert

À rien.
Remettons, je vous prie, à tantôt l’entretien :
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.



Scène III, 5


Polydore

Je lis dedans son âme et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison l’eût déjà disposé,

Son déplaisir n’est pas encor tout apaisé ;
L’image de l’affront lui revient, et sa fuite
Tâche à me déguiser le trouble qui l’agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil m’attendrit.
Il faut qu’un peu de temps remette son esprit :
La douleur trop contrainte aisément se redouble.
Voici mon jeune fou, d’où nous vient tout ce trouble.




Scène III, 6


Polydore

Enfin, le beau mignon, vos bons déportements
Troubleront les vieux jours d’un père à tous moments ;
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles,
Et nous n’aurons jamais autre chose aux oreilles.

Valère

Que fais-je tous les jours qui soit si criminel ?
En quoi mériter tant le courroux paternel ?

Polydore

Je suis un étrange homme, et d’une humeur terrible,
D’accuser un enfant si sage et si paisible !
Las ! Il vit comme un saint, et dedans la maison
Du matin jusqu’au soir il est en oraison.
Dire qu’il pervertit l’ordre de la nature,
Et fait du jour la nuit, oh ! La grande imposture !
Qu’il n’a considéré père ni parenté
En vingt occasions, horrible fausseté !
Que de fraîche mémoire un furtif hyménée
À la fille d’Albert a joint sa destinée,
Sans craindre de la suite un désordre puissant :
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire !
Ha ! Chien ! Que j’ai reçu du ciel pour mon martyre,
Te croiras-tu toujours et ne pourrai-je pas
Te voir être une fois sage avant mon trépas ?

Valère, seul

D’où peut venir ce coup ? Mon âme embarrassée
Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée.

Il ne sera pas homme à m’en faire un aveu :
Il faut user d’adresse, et me contraindre un peu
Dans ce juste courroux.




Scène III, 7


Valère

Mascarille, mon père,
Que je viens de trouver, sait toute notre affaire.

Mascarille

Il la sait ?

Valère

Oui.

Mascarille

D’où diantre a-t-il pu la savoir ?

Valère

Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir ;
Mais enfin d’un succès cette affaire est suivie
Dont j’ai tous les sujets d’avoir l’âme ravie.
Il ne m’en a pas dit un mot qui fût fâcheux,
Il excuse ma faute, il approuve mes feux ;
Et je voudrois savoir qui peut être capable
D’avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
Je ne puis t’exprimer l’aise que j’en reçoi.

Mascarille

Et que me diriez-vous, monsieur, si c’étoit moi
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?

Valère

Bon ! Bon ! Tu voudrois bien ici m’en donner d’une.

Mascarille

C’est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
Et qui vous ai produit ce favorable effet.

Valère

Mais, là, sans te railler ?

Mascarille

Que le diable m’emporte
Si je fais raillerie, et s’il n’est de la sorte !

Valère

Et qu’il m’entraîne, moi, si tout présentement
Tu n’en vas recevoir le juste payement !


Mascarille

Ha ! Monsieur, qu’est-ce ci ? Je défends la surprise.

Valère

C’est la fidélité que tu m’avois promise ?
Sans ma feinte, jamais tu n’eusses avoué
Le trait que j’ai bien cru que tu m’avois joué.
Traître, de qui la langue à causer trop habile
D’un père contre moi vient d’échauffer la bile,
Qui me perds tout à fait, il faut, sans discourir,
Que tu meures.

Mascarille

Tout beau : mon âme, pour mourir,
N’est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,
Attendre le succès qu’aura cette aventure.
J’ai de fortes raisons qui m’ont fait révéler
Un hymen que vous-même aviez peine à celer :
C’étoit un coup d’état, et vous verrez l’issue
Condamner la fureur que vous avez conçue.
De quoi vous fâchez-vous ? Pourvu que vos souhaits
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
Et voyent mettre à fin la contrainte où vous êtes ?

Valère

Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?

Mascarille

Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin mes projets pourront s’effectuer :
Dieu fera pour les siens ; et content dans la suite,
Vous me remercierez de ma rare conduite.

Valère

Nous verrons. Mais Lucile…

Mascarille

Alte ! Son père sort.




Scène III, 8


Albert

Plus je reviens du trouble où j’ai donné d’abord,
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
Sur qui ma peur prenoit un si dangereux change ;
Car Lucile soutient que c’est une chanson,
Et m’a parlé d’un air à m’ôter tout soupçon.
Ha ! Monsieur, est-ce vous, de qui l’audace insigne

Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?

Mascarille

Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.

Albert

Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine
De pousser les ressorts d’une telle machine,
Et d’en avoir été le premier inventeur.

Mascarille

Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.

Albert

Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille,
Et faire un tel scandale à toute une famille ?

Mascarille

Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.

Albert

Que voudrois-je sinon qu’il dît des vérités ?
Si quelque intention le pressoit pour Lucile,
La recherche en pouvoit être honnête et civile :
Il falloit l’attaquer du côté du devoir,
Il falloit de son père implorer le pouvoir,
Et non pas recourir à cette lâche feinte,
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.

Mascarille

Quoi ? Lucile n’est pas sous des liens secrets
À mon maître ?

Albert

Non, traître, et n’y sera jamais.

Mascarille

Tout doux ! Et s’il est vrai que ce soit chose faite,
Voulez-vous l’approuver, cette chaîne secrète ?

Albert

Et s’il est constant, toi, que cela ne soit pas,
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?

Valère

Monsieur, il est aisé de vous faire paroître
Qu’il dit vrai.

Albert

Bon ! Voilà l’autre encor, digne maître
D’un semblable valet ! Oh ! Les menteurs hardis !


Mascarille

D’homme d’honneur, il est ainsi que je le dis.

Valère

Quel seroit notre but de vous en faire accroire ?

Albert

Ils s’entendent tous deux comme larrons en foire.

Mascarille

Mais venons à la preuve, et sans nous quereller,
Faites sortir Lucile et la laissez parler.

Albert

Et si le démenti par elle vous en reste ?

Mascarille

Elle n’en fera rien, monsieur, je vous proteste.
Promettez à leurs vœux votre consentement,
Et je veux m’exposer au plus dur châtiment,
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse
Et la foi qui l’engage et l’ardeur qui la presse.

Albert

Il faut voir cette affaire.

Mascarille

Allez, tout ira bien.

Albert

Holà ! Lucile, un mot.

Valère

Je crains…

Mascarille

Ne craignez rien.




Scène III, 9


Mascarille

Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, madame,
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,
Et monsieur votre père, averti de vos feux,
Vous laisse votre époux et confirme vos vœux,
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.

Lucile

Que me vient donc conter ce coquin assuré ?


Mascarille

Bon ! Me voilà déjà d’un beau titre honoré.

Lucile

Sachons un peu, monsieur, quelle belle saillie
Fait ce conte galand qu’aujourd’hui l’on publie.

Valère

Pardon, charmant objet, un valet a parlé,
Et j’ai vu malgré moi notre hymen révélé.

Lucile

Notre hymen ?

Valère

On sait tout, adorable Lucile,
Et vouloir déguiser est un soin inutile.

Lucile

Quoi ? L’ardeur de mes feux vous a fait mon époux ?

Valère

C’est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
Mais j’impute bien moins ce bonheur de ma flamme
À l’ardeur de vos feux qu’aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher,
Que c’étoit un secret que vous vouliez cacher ;
Et j’ai de mes transports forcé la violence
À ne point violer votre expresse défense ;
Mais…

Mascarille

Hé bien ! Oui, c’est moi : le grand mal que voilà !

Lucile

Est-il une imposture égale à celle-là ?
Vous l’osez soutenir en ma présence même,
Et pensez m’obtenir par ce beau stratagème ?
Oh ! Le plaisant amant, dont la galante ardeur
Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur,
Et que mon père, ému de l’éclat d’un sot conte,
Paye avec mon hymen qui me couvre de honte !
Quand tout contribueroit à votre passion :
Mon père, les destins, mon inclination,
On me verroit combattre, en ma juste colère,
Mon inclination, les destins et mon père,
Perdre même le jour, avant que de m’unir
À qui par ce moyen auroit cru m’obtenir.
Allez ; et si mon sexe, avecque bienséance,

Se pouvoit emporter à quelque violence,
Je vous apprendrois bien à me traiter ainsi.

Valère

C’en est fait, son courroux ne peut être adouci.

Mascarille

Laissez-moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?
Quelle est votre pensée ? Et quel bourru transport
Contre vos propres vœux vous fait roidir si fort ?
Si monsieur votre père étoit homme farouche,
Passe ; mais il permet que la raison le touche,
Et lui-même m’a dit qu’une confession
Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
À faire un libre aveu de l’amour qui vous dompte ;
Mais s’il vous a fait perdre un peu de liberté,
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;
Et quoi que l’on reproche au feu qui vous consomme,
Le mal n’est pas si grand, que de tuer un homme.
On sait que la chair est fragile quelquefois,
Et qu’une fille enfin n’est ni caillou ni bois.
Vous n’avez pas été sans doute la première,
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.

Lucile

Quoi ? Vous pouvez ouïr ces discours effrontés,
Et vous ne dites mot à ces indignités ?

Albert

Que veux-tu que je die ? Une telle aventure
Me met tout hors de moi.

Mascarille

Madame, je vous jure
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.

Lucile

Et quoi donc confesser ?

Mascarille

Quoi ? Ce qui s’est passé
Entre mon maître et vous : la belle raillerie !


Lucile

Et que s’est-il passé, monstre d’effronterie,
Entre ton maître et moi ?

Mascarille

Vous devez, que je croi,
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.

Lucile

C’est trop souffrir, mon père, un impudent valet.




Scène III, 10


Mascarille

Je crois qu’elle me vient de donner un soufflet.

Albert

Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue
De faire une action dont son père la loue.

Mascarille

Et nonobstant cela, qu’un diable en cet instant
M’emporte, si j’ai dit rien que de très-constant !

Albert

Et nonobstant cela, qu’on me coupe une oreille,
Si tu portes fort loin une audace pareille !

Mascarille

Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ?

Albert

Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?

Mascarille

Leur rapport doit au mien donner toute créance.

Albert

Leurs bras peuvent du mien réparer l’impuissance.

Mascarille

Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.

Albert

Je te dis que j’aurai raison de tout ceci.

Mascarille

Connoissez-vous Ormin, ce gros notaire habile ?

Albert

Connois-tu bien Grimpant, le bourreau de la ville ?


Mascarille

Et Simon le tailleur, jadis si recherché ?

Albert

Et la potence mise au milieu du marché ?

Mascarille

Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.

Albert

Tu verras achever par eux ta destinée.

Mascarille

Ce sont eux qu’ils ont pris pour témoins de leur foi.

Albert

Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.

Mascarille

Et ces yeux les ont vus s’entre-donner parole.

Albert

Et ces yeux te verront faire la capriole.

Mascarille

Et pour signe, Lucile avoit un voile noir.

Albert

Et pour signe, ton front nous le fait assez voir.

Mascarille

Oh ! L’obstiné vieillard !

Albert

Oh ! Le fourbe damnable !
Va, rends grâce à mes ans qui me font incapable
De punir sur-le-champ l’affront que tu me fais :
Tu n’en perds que l’attente, et je te le promets.




Scène III, 11


Valère

Hé bien ! Ce beau succès que tu devois produire…

Mascarille

J’entends à demi-mot ce que vous voulez dire :
Tout s’arme contre moi ; pour moi de tous côtés
Je vois coups de bâton et gibets apprêtés.
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
Je me vais d’un rocher précipiter moi-même,
Si dans le désespoir dont mon cœur est outré,

Je puis en rencontrer d’assez haut à mon gré.
Adieu, monsieur.

Valère

Non, non ; ta fuite est superflue :
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.

Mascarille

Je ne saurois mourir quand je suis regardé,
Et mon trépas ainsi se verroit retardé.

Valère

Suis-moi, traître, suis-moi : mon amour en furie
Te fera voir si c’est matière à raillerie.

Mascarille

Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd’hui
Te vois-tu condamné pour le péché d’autrui !

ACTE IV




Scène IV, 1


Frosine

L’aventure est fâcheuse.

Ascagne

Ah ! Ma chère Frosine,
Le sort absolument a conclu ma ruine.
Cette affaire, venue au point où la voilà,
N’est pas assurément pour en demeurer là ;
Il faut qu’elle passe outre ; et Lucile et Valère,
Surpris des nouveautés d’un semblable mystère,
Voudront chercher un jour dans ces obscurités
Par qui tous mes projets se verront avortés.
Car enfin, soit qu’Albert ait part au stratagème,
Ou qu’avec tout le monde on l’ait trompé lui-même,
S’il arrive une fois que mon sort éclairci
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,

Jugez s’il aura lieu de souffrir ma présence :
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;
C’est fait de sa tendresse ; et quelque sentiment
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
Voudra-t-il avouer pour épouse une fille
Qu’il verra sans appui de biens et de famille ?

Frosine

Je trouve que c’est là raisonné comme il faut ;
Mais ces réflexions devoient venir plus tôt.
Qui vous a jusqu’ici caché cette lumière ?
Il ne falloit pas être une grande sorcière
Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
Tout ce que votre esprit ne voit que d’aujourd’hui :
L’action le disoit, et dès que je l’ai sue,
Je n’en ai prévu guère une meilleure issue.

Ascagne

Que dois-je faire enfin ? Mon trouble est sans pareil.
Mettez-vous en ma place, et me donnez conseil.

Frosine

Ce doit être à vous-même, en prenant votre place,
À me donner conseil dessus cette disgrâce ;
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi.
Conseillez-moi, Frosine : au point où je me voi,
Quel remède treuver ? Dites, je vous en prie.

Ascagne

Hélas ! Ne traitez point ceci de raillerie ;
C’est prendre peu de part à mes cuisants ennuis
Que de rire et de voir les termes où j’en suis.

Frosine

Non vraiment, tout de bon, votre ennui m’est sensible,
Et pour vous en tirer je ferois mon possible ;
Mais que puis-je, après tout ? Je vois fort peu de jour
À tourner cette affaire au gré de votre amour.

Ascagne

Si rien ne peut m’aider, il faut donc que je meure.

Frosine

Ha ! Pour cela toujours il est assez bonne heure :
La mort est un remède à trouver quand on veut,
Et l’on s’en doit servir le plus tard que l’on peut.

Ascagne


Non, non, Frosine, non ; si vos conseils propices
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
Je m’abandonne toute aux traits du désespoir.

Frosine

Savez-vous ma pensée ? Il faut que j’aille voir
La… Mais Éraste vient, qui pourroit nous distraire.
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire :
Allons, retirons-nous.



Scène IV, 2


Éraste

Encore rebuté ?

Gros-René

Jamais ambassadeur ne fut moins écouté :
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
Du moment d’entretien que vous souhaitiez d’elle,
Qu’elle m’a répondu, tenant son quant-à-moi :
« Va, va, je fais état de lui comme de toi ;
Dis-lui qu’il se promène » ; et sur ce beau langage,
Pour suivre son chemin m’a tourné le visage ;
Et Marinette aussi, d’un dédaigneux museau
Lâchant un « laisse-nous, beau valet de carreau, »
M’a planté là comme elle : et mon sort et le vôtre
N’ont rien à se pouvoir reprocher l’un à l’autre.

Éraste

L’ingrate ! Recevoir avec tant de fierté
Le prompt retour d’un cœur justement emporté !
Quoi ? Le premier transport d’un amour qu’on abuse
Sous tant de vraisemblance est indigne d’excuse ?
Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal,
Devoit être insensible au bonheur d’un rival ?
Tout autre n’eût pas fait même chose en ma place,
Et se fût moins laissé surprendre à tant d’audace ?
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ?
Je n’ai point attendu de serments de sa part ;
Et lorsque tout le monde encor ne sait qu’en croire,
Ce cœur impatient lui rend toute sa gloire,
Il cherche à s’excuser ; et le sien voit si peu
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu !

Loin d’assurer une âme, et lui fournir des armes
Contre ce qu’un rival lui veut donner d’alarmes,
L’ingrate m’abandonne à mon jaloux transport,
Et rejette de moi message, écrit, abord !
Ha ! Sans doute, un amour a peu de violence,
Qu’est capable d’éteindre une si foible offense ;
Et ce dépit si prompt à s’armer de rigueur
Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur,
Et de quel prix doit être à présent à mon âme
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
Non, je ne prétends plus demeurer engagé
Pour un cœur où je vois le peu de part que j’ai ;
Et puisque l’on témoigne une froideur extrême
À conserver les gens, je veux faire de même.

Gros-René

Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés.
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
Et lui faire sentir que l’on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
Si nous avions l’esprit de nous faire valoir,
Les femmes n’auroient pas la parole si haute.
Oh ! Qu’elles nous sont bien fières par notre faute !
Je veux être pendu, si nous ne les verrions
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.

Éraste

Pour moi, sur toute chose, un mépris me surprend ;
Et pour punir le sien par un autre aussi grand,
Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.

Gros-René

Et moi, je ne veux plus m’embarrasser de femme :
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
Car, voyez-vous, la femme est, comme on dit, mon maître,
Un certain animal difficile à connoître,
Et de qui la nature est fort encline au mal ;
Et comme un animal est toujours animal,

Et ne sera jamais qu’animal, quand sa vie
Dureroit cent mille ans, aussi, sans repartie,
La femme est toujours femme, et jamais ne sera
Que femme, tant qu’entier le monde durera ;
D’où vient qu’un certain Grec dit que sa tête passe
Pour un sable mouvant ; car, goûtez bien, de grâce,
Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts :
Ainsi que la tête est comme le chef du corps,
Et que le corps sans chef est pire qu’une bête :
Si le chef n’est pas bien d’accord avec la tête,
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
Nous voyons arriver de certains embarras ;
La partie brutale alors veut prendre empire
Dessus la sensitive, et l’on voit que l’un tire
À dia, l’autre à hurhaut ; l’un demande du mou,
L’autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :
Pour montrer qu’ici-bas, ainsi qu’on l’interprète,
La tête d’une femme est comme la girouette
Au haut d’une maison, qui tourne au premier vent.
C’est pourquoi le cousin Aristote souvent
La compare à la mer ; d’où vient qu’on dit qu’au monde
On ne peut rien trouver de si stable que l’onde.
Or, par comparaison (car la comparaison
Nous fait distinctement comprendre une raison,
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d’étude,
Une comparaison qu’une similitude),
Par comparaison donc, mon maître, s’il vous plaît,
Comme on voit que la mer, quand l’orage s’accroît,
Vient à se courroucer ; le vent souffle et ravage,
Les flots contre les flots font un remu-ménage
Horrible ; et le vaisseau, malgré le nautonier,
Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier :
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
On voit une tempête en forme de bourrasque,
Qui veut compétiter par de certains… Propos ;
Et lors un… Certain vent, qui par… De certains flots,
De… Certaine façon, ainsi qu’un banc de sable…
Quand… Les femmes enfin ne valent pas le diable.

Éraste


C’est fort bien raisonner.

Gros-René

Assez bien, Dieu merci.
Mais je les vois, monsieur, qui passent par ici.
Tenez-vous ferme, au moins.

Éraste

Ne te mets pas en peine.

Gros-René

J’ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.



Scène IV, 3


Marinette

Je l’aperçois encor ; mais ne vous rendez point.


Lucile

Ne me soupçonne pas d’être foible à ce point.


Marinette

Il vient à nous.


Éraste

Non, non, ne croyez pas, madame,
Que je revienne encor vous parler de ma flamme.
C’en est fait ; je me veux guérir, et connois bien
Ce que de votre cœur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l’ombre d’une offense
M’a trop bien éclairé de votre indifférence,
Et je dois vous montrer que les traits du mépris
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
Je l’avouerai, mes yeux observoient dans les vôtres
Des charmes qu’ils n’ont point trouvés dans tous les autres,
Et le ravissement où j’étois de mes fers
Les auroit préférés à des sceptres offerts :
Oui, mon amour pour vous, sans doute, étoit extrême ;
Je vivois tout en vous ; et, je l’avouerai même,
Peut-être qu’après tout j’aurai, quoiqu’outragé,
Assez de peine encore à m’en voir dégagé :
Possible que, malgré la cure qu’elle essaie,
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
Et qu’affranchi d’un joug qui faisoit tout mon bien,
Il faudra se résoudre à n’aimer jamais rien ;
Mais enfin

il n’importe, et puisque votre haine
Chasse un cœur tant de fois que l’amour vous ramène,
C’est la dernière ici des importunités
Que vous aurez jamais de mes vœux rebutés.


Lucile

Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière,
Monsieur, et m’épargner encor cette dernière.


Éraste

Hé bien, madame, hé bien, ils seront satisfaits !
Je romps avecque vous, et j’y romps pour jamais,
Puisque vous le voulez : que je perde la vie
Lorsque de vous parler je reprendrai l’envie !


Lucile

Tant mieux, c’est m’obliger.


Éraste

Non, non, n’ayez pas peur
Que je fausse parole : eussé-je un foible cœur
Jusques à n’en pouvoir effacer votre image,
Croyez que vous n’aurez jamais cet avantage
De me voir revenir.


Lucile

Ce seroit bien en vain.


Éraste

Moi-même de cent coups je percerois mon sein,
Si j’avois jamais fait cette bassesse insigne,
De vous revoir après ce traitement indigne.


Lucile

Soit, n’en parlons donc plus.


Éraste

Oui, oui, n’en parlons plus ;
Et pour trancher ici tous propos superflus,
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine
Que je veux, sans retour, sortir de votre chaîne,
Je ne veux rien garder qui puisse retracer
Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait : il présente à la vue
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue ;
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
Et c’est un imposteur enfin que je vous rends.


Gros-René

Bon.


Lucile


Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
Voilà le diamant que vous m’aviez fait prendre.


Marinette

Fort bien.


Éraste

Il est à vous encor ce bracelet.


Lucile

Et cette agate à vous, qu’on fit mettre en cachet.

Éraste, lit


« Vous m’aimez d’une amour extrême,
Éraste, et de mon cœur voulez être éclairci :
Si je n’aime Éraste de même,
Au moins aimé-je fort qu’Éraste m’aime ainsi.
Lucile. »

Éraste, continue


Vous m’assuriez par là d’agréer mon service ?
C’est une fausseté digne de ce supplice.

Lucile, lit


« J’ignore le destin de mon amour ardente,
Et jusqu’à quand je souffrirai ;
Mais je sais, ô beauté charmante,
Que toujours je vous aimerai.
Éraste. »
(Elle continue.)
Voilà qui m’assuroit à jamais de vos feux ?
Et la main et la lettre ont menti toutes deux.


Gros-René

Poussez.


Éraste

Elle est de vous ; suffit : même fortune.


Marinette

Ferme.


Lucile

J’aurois regret d’en épargner aucune.


Gros-René

N’ayez pas le dernier.


Marinette

Tenez bon jusqu’au bout.


Lucile


Enfin, voilà le reste.


Éraste

Et, grâce au ciel, c’est tout.
Que sois-je exterminé, si je ne tiens parole !


Lucile

Me confonde le ciel, si la mienne est frivole !


Éraste

Adieu donc.


Lucile

Adieu donc.


Marinette

Voilà qui va des mieux.


Gros-René

Vous triomphez.


Marinette

Allons, ôtez-vous de ses yeux.


Gros-René

Retirez-vous après cet effort de courage.


Marinette

Qu’attendez-vous encor ?


Gros-René

Que faut-il davantage ?


Éraste

Ha ! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien
Se fera regretter, et je le sais fort bien.


Lucile

Éraste, Éraste, un cœur fait comme est fait le vôtre
Se peut facilement réparer par un autre.


Éraste

Non, non : cherchez partout, vous n’en aurez jamais
De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie :
J’aurois tort d’en former encore quelque envie.
Mes plus ardents respects n’ont pu vous obliger ;
Vous avez voulu rompre : il n’y faut plus songer ;
Mais personne, après moi, quoi qu’on vous fasse entendre,
N’aura jamais pour vous de passion si tendre.


Lucile

Quand on aime les gens, on les traite autrement ;
on fait de leur personne un meilleur jugement.


Éraste


Quand on aime les gens, on peut, de jalousie,
Sur beaucoup d’apparence, avoir l’âme saisie ;
Mais alors qu’on les aime, on ne peut en effet
Se résoudre à les perdre, et vous, vous l’avez fait.


Lucile

La pure jalousie est plus respectueuse.


Éraste

On voit d’un œil plus doux une offense amoureuse.


Lucile

Non, votre cœur, Éraste, étoit mal enflammé.


Éraste

Non, Lucile, jamais vous ne m’avez aimé.


Lucile

Eh ! Je crois que cela foiblement vous soucie.
Peut-être en seroit-il beaucoup mieux pour ma vie,
Si je… Mais laissons là ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.


Éraste

Pourquoi ?


Lucile

Par la raison que nous rompons ensemble,
Et que cela n’est plus de saison, ce me semble.


Éraste

Nous rompons ?


Lucile

Oui, vraiment : quoi ? N’en est-ce pas fait ?


Éraste

Et vous voyez cela d’un esprit satisfait ?


Lucile

Comme vous.


Éraste

Comme moi ?


Lucile

Sans doute : c’est foiblesse
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.


Éraste

Mais, cruelle, c’est vous qui l’avez bien voulu.


Lucile

Moi ? Point du tout ; c’est vous qui l’avez résolu.


Éraste


Moi ? Je vous ai cru là faire un plaisir extrême.


Lucile

Point : vous avez voulu vous contenter vous-même.


Éraste

Mais si mon cœur encor revouloit sa prison,…
Si, tout fâché qu’il est, il demandoit pardon ?…


Lucile

Non, non, n’en faites rien : ma foiblesse est trop grande,
J’aurois peur d’accorder trop tôt votre demande.


Éraste

Ha ! Vous ne pouvez pas trop tôt me l’accorder,
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander.
Consentez-y, madame : une flamme si belle
Doit, pour votre intérêt, demeurer immortelle.
Je le demande enfin : me l’accorderez-vous,
Ce pardon obligeant ?


Lucile

Remenez-moi chez nous.




Scène IV, 4



Marinette

Oh ! La lâche personne !

Gros-René

Ha ! Le foible courage !

Marinette

J’en rougis de dépit.

Gros-René

J’en suis gonflé de rage.
Ne t’imagine pas que je me rende ainsi.

Marinette

Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.

Gros-René

Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère.

Marinette

Tu nous prends pour un autre, et tu n’as pas affaire
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau,
Pour nous donner envie encore de sa peau !

Moi, j’aurois de l’amour pour ta chienne de face ?
Moi, je te chercherois ? Ma foi, l’on t’en fricasse
Des filles comme nous !

Gros-René

Oui ? Tu le prends par là ?
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
Ton beau galand de neige, avec ta nompareille :
Il n’aura plus l’honneur d’être sur mon oreille.

Marinette

Et toi, pour te montrer que tu m’es à mépris,
Voilà ton demi-cent d’épingles de Paris,
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.

Gros-René

Tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare :
Il te coûta six blancs lorsque tu m’en fis don.

Marinette

Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.

Gros-René

J’oubliois d’avant-hier ton morceau de fromage :
Tiens. Je voudrois pouvoir rejeter le potage
Que tu me fis manger, pour n’avoir rien à toi.

Marinette

Je n’ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
Mais j’en ferai du feu jusques à la dernière.

Gros-René

Et des tiennes tu sais ce que j’en saurai faire ?

Marinette

Prends garde à ne venir jamais me reprier.

Gros-René

Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
Il faut rompre la paille : une paille rompue
Rend, entre gens d’honneur, une affaire conclue.
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.

Marinette

Ne me lorgne point, toi : j’ai l’esprit trop touché.

Gros-René


Romps : voilà le moyen de ne s’en plus dédire.
Romps : tu ris, bonne bête ?

Marinette

Oui, car tu me fais rire.

Gros-René

La peste soit ton ris ! Voilà tout mon courroux
Déjà dulcifié. Qu’en dis-tu ? Romprons-nous,
Ou ne romprons-nous pas ?

Marinette

Vois.

Gros-René

Vois, toi.

Marinette

Vois, toi-même.

Gros-René

Est-ce que tu consens que jamais je ne t’aime ?

Marinette

Moi ? Ce que tu voudras.

Gros-René

Ce que tu voudras, toi :
Dis.

Marinette

Je ne dirai rien.

Gros-René

Ni moi non plus.

Marinette

Ni moi.

Gros-René

Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace :
Touche, je te pardonne.

Marinette

Et moi, je te fais grâce.

Gros-René

Mon Dieu ! Qu’à tes appas je suis acoquiné !

Marinette

Que Marinette est sotte après son Gros-René !


ACTE V




Scène V, 1



Mascarille

« Dès que l’obscurité régnera dans la ville,
Je me veux introduire au logis de Lucile :
Va vite de ce pas préparer pour tantôt
Et la lanterne sourde, et les armes qu’il faut ».
Quand il m’a dit ces mots, il m’a semblé d’entendre :
« Va vitement chercher un licou pour te pendre ».
Venez çà, mon patron (car dans l’étonnement
Où m’a jeté d’abord un tel commandement,
Je n’ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre :
Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit).
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
Lucile ? « Oui, Mascarille. —— Et que pensez-vous faire ?
-— Une action d’amant qui se veut satisfaire.
-— Une action d’un homme à fort petit cerveau
Que d’aller sans besoin risquer ainsi sa peau.
-— Mais tu sais quel motif à ce dessein m’appelle :
Lucile est irritée. —— Eh bien ! Tant pis pour elle.
-— Mais l’amour veut que j’aille apaiser son esprit.
-— Mais l’amour est un sot qui ne sait ce qu’il dit :
Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
D’un rival, ou d’un père, ou d’un frère en furie ?
-— Penses-tu qu’aucun d’eux songe à nous faire mal ?
-— Oui vraiment je le pense, et surtout ce rival.
-— Mascarille, en tout cas, l’espoir où je me fonde,
Nous irons bien armés ; et si quelqu’un nous gronde,
Nous nous chamaillerons. —— Oui, voilà justement
Ce que votre valet ne prétend nullement :
Moi, chamailler, bon Dieu ! Suis-je un Roland, mon maître,

Ou quelque Ferragu ? C’est fort mal me connoître.
Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
Qu’il ne faut que deux doigts d’un misérable fer
Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
Je suis scandalisé d’une étrange manière.
-— Mais tu seras armé de pied en cap. —— Tant pis :
J’en serai moins léger à gagner le taillis ;
Et de plus, il n’est point d’armure si bien jointe
Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
-— Oh ! Tu seras ainsi tenu pour un poltron.
-— Soit, pourvu que toujours je branle le menton :
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre ;
Mais comptez-moi pour rien s’il s’agit de se battre.
Enfin, si l’autre monde a des charmes pour vous,
Pour moi, je trouve l’air de celui-ci fort doux ;
Je n’ai pas grande faim de mort ni de blessure,
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure ».

V, 2


Valère

Je n’ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
Le soleil semble s’être oublié dans les cieux ;
Et jusqu’au lit qui doit recevoir sa lumière
Je vois rester encore une telle carrière,
Que je crois que jamais il ne l’achèvera
Et que de sa lenteur mon âme enragera.

Mascarille

Et cet empressement pour s’en aller dans l’ombre
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre !
Vous voyez que Lucile, entière en ses rebuts…

Valère

Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand j’y devrois trouver cent embûches mortelles,
Je sens de son courroux des gênes trop cruelles,
Et je veux l’adoucir, ou terminer mon sort :
C’est un point résolu.

Mascarille


J’approuve ce transport ;
Mais le mal est, monsieur, qu’il faudra s’introduire
En cachette.

Valère

Fort bien.

Mascarille

Et j’ai peur de vous nuire.

Valère

Et comment ?

Mascarille

Une toux me tourmente à mourir,
Dont le bruit importun vous fera découvrir :
De moment en moment… Vous voyez le supplice.

Valère

Ce mal te passera : prends du jus de réglisse.

Mascarille

Je ne crois pas, monsieur, qu’il se veuille passer.
Je serois ravi, moi, de ne vous point laisser ;
Mais j’aurois un regret mortel, si j’étois cause
Qu’il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.




Scène V, 3


La Rapière

Monsieur, de bonne part je viens d’être informé
Qu’Éraste est contre vous fortement animé,
Et qu’Albert parle aussi de faire pour sa fille
Rouer jambes et bras à votre Mascarille.

Mascarille

Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Qu’ai-je fait pour me voir rouer jambes et bras ?
Suis-je donc gardien, pour employer ce style,
De la virginité des filles de la ville ?
Sur la tentation ai-je quelque crédit ?
Et puis-je mais, chétif, si le cœur leur en dit ?

Valère

Oh ! Qu’ils ne seront pas si méchants qu’ils le disent !
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
Éraste n’aura pas si bon marché de nous.
La Rapière


S’il vous faisoit besoin, mon bras est tout à vous :
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.

Valère

Je vous suis obligé, monsieur de la Rapière.
La Rapière


J’ai deux amis aussi que je vous puis donner,
Qui contre tous venants sont gens à dégainer,
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.

Mascarille

Acceptez-les, monsieur.

Valère

C’est trop de complaisance.

La Rapière


Le petit Gille encore eût pu nous assister,
Sans le triste accident qui vient de nous l’ôter.
Monsieur, le grand dommage ! Et l’homme de service !
Vous avez su le tour que lui fit la justice :
Il mourut en César, et lui cassant les os,
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.

Valère

Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte
Doit être regretté. Mais quant à votre escorte,
Je vous rends grâce.
La Rapière


Soit ; mais soyez averti
Qu’il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.

Valère

Et moi, pour vous montrer combien je l’appréhende,
Je lui veux, s’il me cherche, offrir ce qu’il demande,
Et par toute la ville aller présentement,
Sans être accompagné que de lui seulement.

Mascarille

Quoi ? Monsieur, vous voulez tenter Dieu ? Quelle audace !
Las ! Vous

voyez tous deux comme l’on nous menace,
Combien de tous côtés…

Valère

Que regardes-tu là ?

Mascarille

C’est qu’il sent le bâton du côté que voilà.
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
Ne nous obstinons point à rester dans la rue :
Allons nous renfermer.

Valère

Nous renfermer, faquin !
Tu m’oses proposer un acte de coquin !
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.

Mascarille

Eh ! Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !
On ne meurt qu’une fois, et c’est pour si longtemps !

Valère

Je m’en vais t’assommer de coups, si je t’entends.
Ascagne vient ici, laissons : il faut attendre
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre.
Cependant avec moi viens prendre à la maison
Pour nous frotter.

Mascarille

Je n’ai nulle démangeaison.
Que maudit soit l’amour, et les filles maudites
Qui veulent en tâter, puis font les chattemites !




Scène V, 5



Ascagne

Est-il bien vrai, Frosine, et ne rêvé-je point ?
De grâce, contez-moi bien tout de point en point.

Frosine

Vous en saurez assez le détail ; laissez faire :
Ces sortes d’incidents ne sont pour l’ordinaire
Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez qu’après ce testament
Qui vouloit un garçon pour tenir sa promesse,

De la femme d’Albert la dernière grossesse
N’accoucha que de vous ; et que lui dessous main
Ayant depuis longtemps concerté son dessein,
Fit son fils de celui d’Ignès la bouquetière,
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent
Quelque dix mois après, Albert étant absent,
La crainte d’un époux et l’amour maternelle
Firent l’événement d’une ruse nouvelle :
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;
Vous devîntes celui qui tenoit votre rang,
Et la mort de ce fils mis dans votre famille
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
Voilà de votre sort un mystère éclairci
Que votre feinte mère a caché jusqu’ici ;
Elle en dit des raisons, et peut en avoir d’autres,
Par qui ses intérêts n’étoient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite, où j’espérois si peu,
Plus qu’on ne pouvoit croire a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire
L’éclat de son secret devenu nécessaire,
Nous en avons nous deux votre père informé ;
Un billet de sa femme a le tout confirmé ;
Et poussant plus avant encore notre pointe,
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
Aux intérêts d’Albert de Polydore après
Nous avons ajusté si bien les intérêts,
Si doucement à lui déplié ces mystères,
Pour n’effaroucher pas d’abord trop les affaires,
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment
Son esprit pas à pas à l’accommodement,
Qu’autant que votre père il montre de tendresse
À confirmer les nœuds qui font votre allégresse.

Ascagne

Ha ! Frosine, la joie où vous m’acheminez…
Et que ne dois-je point à vos soins fortunés !

Frosine

Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
Et pour son fils encor nous défend de rien dire.



Scène V, 5



Polydore

Approchez-vous, ma fille : un tel nom m’est permis,
Et j’ai su le secret que cachoient ces habits.
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse,
Fait briller tant d’esprit et tant de gentillesse,
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux
Quand il saura l’objet de ses soins amoureux :
Vous valez tout un monde, et c’est moi qui l’assure.
Mais le voici : prenons plaisir de l’aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.

Ascagne

Vous obéir sera mon premier compliment.



Scène V, 6



Mascarille

Les disgrâces souvent sont du ciel révélées :
J’ai songé cette nuit de perles défilées,
Et d’œufs cassés : monsieur, un tel songe m’abat.

Valère

Chien de poltron !

Polydore

Valère, il s’apprête un combat
Où toute ta valeur te sera nécessaire :
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.

Mascarille

Et personne, monsieur, qui se veuille bouger
Pour retenir des gens qui se vont égorger !
Pour moi, je le veux bien ; mais au moins s’il arrive
Qu’un funeste accident de votre fils vous prive,
Ne m’en accusez point.

Polydore

Non, non : en cet endroit
Je le pousse moi-même à faire ce qu’il doit.

Mascarille

Père dénaturé !

Valère

Ce sentiment, mon père,
Est d’un homme de cœur, et je vous en révère.
J’ai

dû vous offenser, et je suis criminel
D’avoir fait tout ceci sans l’aveu paternel ;
Mais à quelque dépit que ma faute vous porte,
La nature toujours se montre la plus forte ;
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
Que le transport d’Éraste ait de quoi m’émouvoir.

Polydore

On me faisoit tantôt redouter sa menace ;
Mais les choses depuis ont bien changé de face ;
Et sans le pouvoir fuir, d’un ennemi plus fort
Tu vas être attaqué.

Mascarille

Point de moyen d’accord ?

Valère

Moi, le fuir ! Dieu m’en garde. Et qui donc pourroit-ce être ?

Polydore

Ascagne.


Valère

Ascagne ?

Polydore

Oui, tu le vas voir paroître.

Valère

Lui, qui de me servir m’avoit donné sa foi !

Polydore

Oui, c’est lui qui prétend avoir affaire à toi,
Et qui veut, dans le champ où l’honneur vous appelle,
Qu’un combat seul à seul vuide votre querelle.

Mascarille

C’est un brave homme : il sait que les cœurs généreux
Ne mettent point les gens en compromis pour eux.

Polydore

Enfin d’une imposture ils te rendent coupable,
Dont le ressentiment m’a paru raisonnable ;
Si bien qu’Albert et moi sommes tombés d’accord
Que tu satisferois Ascagne sur ce tort,
Mais aux yeux d’un chacun, et sans nulles remises,
Dans les formalités en pareil cas requises.

Valère

Et Lucile, mon père, a d’un cœur endurci…

Polydore

Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi ;

Et pour convaincre mieux tes discours d’injustice,
Veut qu’à tes propres yeux cet hymen s’accomplisse.

Valère

Ha ! C’est une impudence à me mettre en fureur :
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?



Scène V, 7



Albert

Hé bien ! Les combattants ? On amène le nôtre :
Avez-vous disposé le courage du vôtre ?

Valère

Oui, oui, me voilà prêt, puisqu’on m’y veut forcer ;
Et si j’ai pu trouver sujet de balancer,
Un reste de respect en pouvoit être cause,
Et non pas la valeur du bras que l’on m’oppose.
Mais c’est trop me pousser, ce respect est à bout :
À toute extrémité mon esprit se résout,
Et l’on fait voir un trait de perfidie étrange,
Dont il faut hautement que mon amour se venge.
Non pas que cet amour prétende encore à vous :
Tout son feu se résout en ardeur de courroux ;
Et quand j’aurai rendu votre honte publique,
Votre coupable hymen n’aura rien qui me pique.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux :
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ;
C’est de toute pudeur se montrer ennemie,
Et vous devriez mourir d’une telle infamie.

Lucile

Un semblable discours me pourroit affliger,
Si je n’avois en main qui m’en saura venger.
Voici venir Ascagne : il aura l’avantage
De vous faire changer bien vite de langage,
Et sans beaucoup d’effort.



Scène V, 8



Valère

Il ne le fera pas,

Quand il joindroit au sien encor vingt autres bras.
Je le plains de défendre une sœur criminelle ;
Mais puisque son erreur me veut faire querelle,
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.

Éraste

Je prenois intérêt tantôt à tout ceci ;
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l’affaire,
Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.

Valère

C’est bien fait, la prudence est toujours de saison ;
Mais…

Éraste

Il saura pour tous vous mettre à la raison.

Valère

Lui ?

Polydore

Ne t’y trompe pas ; tu ne sais pas encore
Quel étrange garçon est Ascagne.

Albert

Il l’ignore.
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.

Valère

Sus donc ! Que maintenant il me le fasse voir.

Marinette

Aux yeux de tous ?

Gros-René

Cela ne seroit pas honnête.

Valère

Se moque-t-on de moi ? Je casserai la tête
À quelqu’un des rieurs. Enfin voyons l’effet.

Ascagne

Non, non, je ne suis pas si méchant qu’on me fait ;
Et dans cette aventure où chacun m’intéresse,
Vous allez voir plutôt éclater ma foiblesse,
Connoître que le ciel, qui dispose de nous,
Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous,
Et qu’il vous réservoit, pour victoire facile,
De finir le destin du frère de Lucile.
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,

Ascagne va par vous recevoir le trépas ;
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
En vous donnant pour femme, en présence de tous,
Celle qui justement ne peut être qu’à vous.

Valère

Non, quand toute la terre, après sa perfidie
Et les traits effrontés…

Ascagne

Ah ! Souffrez que je die,
Valère, que le cœur qui vous est engagé
D’aucun crime envers vous ne peut être chargé :
Sa flamme est toujours pure et sa constance extrême,
Et j’en prends à témoin votre père lui-même.

Polydore

Oui, mon fils, c’est assez rire de ta fureur,
Et je vois qu’il est temps de te tirer d’erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée
Sous l’habit que tu vois à tes yeux est cachée ;
Un intérêt de bien, dès ses plus jeunes ans,
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;
Et depuis peu l’amour en a su faire un autre,
Qui t’abusa, joignant leur famille à la nôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux :
Je te fais maintenant un discours sérieux.
Oui, c’est elle, en un mot, dont l’adresse subtile,
La nuit, reçut ta foi sous le nom de Lucile,
Et qui par ce ressort, qu’on ne comprenoit pas,
A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais, puisqu’Ascagne ici fait place à Dorothée,
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
Et qu’un nœud plus sacré donne force au premier.

Albert

Et c’est là justement ce combat singulier
Qui devoit envers nous réparer votre offense,
Et pour qui les édits n’ont point fait de défense.

Polydore

Un tel événement rend tes esprits confus ;
Mais en vain tu voudrois balancer là-dessus.

Valère


Non, non, je ne veux pas songer à m’en défendre ;
Et si cette aventure a lieu de me surprendre,
La surprise me flatte, et je me sens saisir
De merveille à la fois, d’amour et de plaisir.
Se peut-il que ces yeux… ?

Albert

Cet habit, cher Valère,
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant
Vous saurez le détail de tout cet incident.

Valère

Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée…

Lucile

L’oubli de cette injure est une chose aisée.

Albert

Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
Et nous aurons loisir de nous en faire tous.

Éraste

Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage,
Qu’il reste encor ici des sujets de carnage :
Voilà bien à tous deux notre amour couronné ;
Mais de son Mascarille et de mon Gros-René,
Par qui doit Marinette être ici possédée ?
Il faut que par le sang l’affaire soit vuidée.

Mascarille

Nenni, nenni : mon sang dans mon corps sied trop bien.
Qu’il l’épouse en repos, cela ne me fait rien :
De l’humeur que je sais la chère Marinette,
L’hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.

Marinette

Et tu crois que de toi je ferois mon galant ?
Un mari, passe encor : tel qu’il est, on le prend ;
On n’y va pas chercher tant de cérémonie.
Mais il faut qu’un galant soit fait à faire envie.

Gros-René

Écoute : quand l’hymen aura joint nos deux peaux,
Je prétends qu’on soit sourde à tous les damoiseaux.

Mascarille


Tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?

Gros-René

Bien entendu : je veux une femme sévère,
Ou je ferai beau bruit.

Mascarille

Eh ! Mon dieu ! Tu feras
Comme les autres font, et tu t’adouciras.
Ces gens, avant l’hymen, si fâcheux et critiques,
Dégénèrent souvent en maris pacifiques.

Marinette

Va, va, petit mari, ne crains rien de ma foi :
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi,
Et je te dirai tout.

Mascarille

Oh ! Las ! Fine pratique !
Un mari confident !…

Marinette

Taisez-vous, as de pique.

Albert

Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous
Poursuivre en liberté des entretiens si doux.
 

Dom Garcie de Navarre

ou le Prince jaloux
Molière
1660


PERSONNAGES

Dom Garcie, prince de Navarre, amant d’Elvire.

Elvire, princesse de Léon.

Élise, confidente d’Elvire.

Dom Alphonse, prince de Léon, cru prince de Castille, sous le nom de Dom Sylve.

Ignès, comtesse, amante de Dom Sylve, aimée par Mauregat, usurpateur de l’État de Léon.

Dom Alvare, confident de Dom Garcie, amant d’Élise.

Dom Lope, autre confident de Dom Garcie, amant rebuté d’Élise.

Dom Pèdre, écuyer d’Ignès.


La scène est à Astorgue, ville d’Espagne, dans le royaume de Léon.


ACTE I
Scène première
Done Elvire, Élise.

Done Elvire
Non, ce n’est point un choix qui pour ces deux amants,
Sut régler de mon cœur les secrets sentiments ;
Et le Prince n’a point dans tout ce qu’il peut être,
Ce qui fit préférer l’amour qu’il fait paraître.
Dom Sylve comme lui fit briller à mes yeux
Toutes les qualités d’un héros glorieux ;
Même éclat de vertus, joint à même naissance,
Me parlait en tous deux pour cette préférence ;
Et je serais encore à nommer le vainqueur,
Si le mérite seul prenait droit sur un cœur.
Mais ces chaînes du ciel qui tombent sur nos âmes
Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;
Et toute mon estime, égale entre les deux,
Laissa vers Dom Garcie entraîner tous mes vœux.

Élise
Cet amour que pour lui votre astre vous inspire
N’a sur vos actions pris que bien peu d’empire ;
Puisque nos yeux, Madame, ont pu longtemps douter
Qui de ces deux amants vous vouliez mieux traiter.

Done Elvire
De ces nobles rivaux l’amoureuse poursuite,
À de fâcheux combats, Élise, m’a réduite.
Quand je regardais l’un, rien ne me reprochait
Le tendre mouvement où mon âme penchait ;
Mais je me l’imputais à beaucoup d’injustice,
Quand de l’autre à mes yeux s’offrait le sacrifice.
Et Dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux
Me semblait mériter un destin plus heureux.
Je m’opposais encor ce qu’au sang de Castille
Du feu roi de Léon semble devoir la fille ;
Et la longue amitié qui d’un étroit lien
Joignit les intérêts de son père et du mien.
Ainsi plus dans mon âme un autre prenait place,
Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce :
Ma pitié, complaisante à ses brûlants soupirs,
D’un dehors favorable amusait ses désirs
Et voulait réparer par ce faible avantage
Ce qu’au fond de mon cœur je lui faisais d’outrage.

Élise
Mais son premier amour que vous avez appris
Doit de cette contrainte affranchir vos esprits.
Et puisqu’avant ces soins, où pour vous il s’engage,
Done Ignès de son cœur avait reçu l’hommage ;
Et que par des liens aussi fermes que doux
L’amitié vous unit cette comtesse et vous.
Son secret révélé vous est une matière
À donner à vos vœux liberté tout entière ;
Et vous pouvez sans crainte à cet amant confus
D’un devoir d’amitié couvrir tous vos refus.

Done Elvire
Il est vrai que j’ai lieu de chérir la nouvelle
Qui m’apprit que Dom Sylve était un infidèle ;
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé
Contre elles à présent se voit autorisé,
Qu’il en peut justement combattre les hommages,
Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur
Si d’une autre contrainte il souffre la rigueur ?
Si d’un prince jaloux l’éternelle faiblesse
Reçoit indignement les soins de ma tendresse
Et semble préparer dans mon juste courroux
Un éclat à briser tout commerce entre nous ?

Élise
Mais si de votre bouche il n’a point su sa gloire,
Est-ce un crime pour lui que de n’oser la croire ?
Et ce qui d’un rival a pu flatter les feux
L’autorise-t-il pas à douter de vos vœux ?

Done Elvire
Non, non, de cette sombre et lâche jalousie
Rien ne peut excuser l’étrange frénésie ;
Et par mes actions je l’ai trop informé
Qu’il peut bien se flatter du bonheur d’être aimé.
Sans employer la langue, il est des interprètes
Qui parlent clairement des atteintes secrètes.
Un soupir, un regard, une simple rougeur,
Un silence est assez pour expliquer un cœur.
Tout parle dans l’amour, et sur cette matière
Le moindre jour doit être une grande lumière ;
Puisque chez notre sexe, où l’honneur est puissant,
On ne montre jamais tout ce que l’on ressent.
J’ai voulu, je l’avoue, ajuster ma conduite,
Et voir d’un œil égal l’un et l’autre mérite :
Mais que contre ses vœux on combat vainement,
Et que la différence est connue aisément,
De toutes ces faveurs qu’on fait avec étude
À celles où du cœur fait pencher l’habitude.
Dans les unes toujours on paraît se forcer ;
Mais les autres, hélas ! se font sans y penser,
Semblables à ces eaux, si pures et si belles,
Qui coulent sans effort des sources naturelles.
Ma pitié pour Dom Sylve avait beau l’émouvoir,
J’en trahissais les soins sans m’en apercevoir.
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre
En disaient toujours plus que je n’en voulais dire.

Élise
Enfin, si les soupçons de cet illustre amant,
Puisque vous le voulez, n’ont point de fondement ;
Pour le moins font-ils foi d’une âme bien atteinte,
Et d’autres chériraient ce qui fait votre plainte.
De jaloux mouvements doivent être odieux,
S’ils partent d’un amour qui déplaise à nos yeux.
Mais tout ce qu’un amant nous peut montrer d’alarmes,
Doit lorsque nous l’aimons avoir pour nous des charmes ;
C’est par là que son feu se peut mieux exprimer,
Et plus il est jaloux, plus nous devons l’aimer ;
Ainsi puisqu’en votre âme un prince magnanime…

Done Elvire
Ah ! ne m’avancez point cette étrange maxime !
Partout la jalousie est un monstre odieux ;
Rien n’en peut adoucir les traits injurieux ;
Et plus l’amour est cher, qui lui donne naissance,
Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
Voir un prince emporté, qui perd à tous moments
Le respect que l’amour inspire aux vrais amants :
Qui dans les soins jaloux où son âme se noie
Querelle également mon chagrin et ma joie
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer
Qu’en faveur d’un rival il ne veuille expliquer.
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée,
Et sans déguisement je te dis ma pensée.
Le prince Dom Garcie est cher à mes désirs,
Il peut d’un cœur illustre échauffer les soupirs :
Au milieu de Léon, on a vu son courage
Me donner de sa flamme un noble témoignage,
Braver en ma faveur les périls les plus grands,
M’enlever aux desseins de nos lâches tyrans.
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée
À couvert des horreurs d’un indigne hyménée ;
Et je ne cèle point que j’aurais de l’ennui
Que la gloire en fût due à quelque autre qu’à lui ;
Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême
À se voir redevable, Élise, à ce qu’il aime ;
Et sa flamme timide ose mieux éclater
Lorsqu’en favorisant elle croit s’acquitter.
Oui, j’aime qu’un secours qui hasarde sa tête
Semble à sa passion donner droit de conquête.
J’aime que mon péril m’ait jetée en ses mains,
Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains ;
Si la bonté du Ciel nous ramène mon frère,
Les vœux les plus ardents que mon cœur puisse faire,
C’est que son bras encor, sur un perfide sang
Puisse aider à ce frère à reprendre son rang.
Et par d’heureux succès d’une haute vaillance
Mériter tous les soins de sa reconnaissance :
Mais avec tout cela, s’il pousse mon courroux,
S’il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,
Et ne les range aux lois que je lui veux prescrire,
C’est inutilement qu’il prétend Done Elvire.
L’hymen ne peut nous joindre, et j’abhorre des nœuds,
Qui deviendraient sans doute un enfer pour tous deux.

Élise
Bien que l’on pût avoir des sentiments tout autres,
C’est au Prince, Madame, à se régler aux vôtres,
Et dans votre billet ils sont si bien marqués
Que quand il les verra de la sorte expliqués…

Done Elvire
Je n’y veux point, Élise, employer cette lettre,
C’est un soin qu’à ma bouche il me vaut mieux commettre.
La faveur d’un écrit laisse aux mains d’un amant
Des témoins trop constants de notre attachement :
Ainsi donc empêchez qu’au Prince on ne la livre.

Élise
Toutes vos volontés sont des lois qu’on doit suivre.
J’admire cependant que le Ciel ait jeté
Dans le goût des esprits tant de diversité,
Et que ce que les uns regardent comme outrage
Soit vu par d’autres yeux sous un autre visage.
Pour moi je trouverais mon sort tout à fait doux
Si j’avais un amant qui pût être jaloux ;
Je saurais m’applaudir de son inquiétude ;
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,
C’est de voir Dom Alvar ne prendre aucun souci.

Done Elvire
Nous ne le croyions pas si proche ; le voici.


Scène 2
Done Elvire, Dom Alvare, Élise.

Done Elvire
Votre retour surprend, qu’avez-vous à m’apprendre ?
Dom Alphonse vient-il, a-t-on lieu de l’attendre ?

Dom Alvare
Oui, Madame, et ce frère en Castille élevé
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
Jusqu’ici Dom Louis qui vit à sa prudence
Par le feu Roi mourant, commettre son enfance,
A caché ses destins aux yeux de tout l’État,
Pour l’ôter aux fureurs du traître Mauregat.
Et bien que le tyran, depuis sa lâche audace,
L’ait souvent demandé pour lui rendre sa place ;
Jamais son zèle ardent n’a pris de sûreté,
À l’appas dangereux de sa fausse équité.
Mais les peuples émus par cette violence
Que vous a voulu faire une injuste puissance,
Ce généreux vieillard a cru qu’il était temps
D’éprouver le succès d’un espoir de vingt ans.
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames,
Des grands, comme du peuple ont pratiqué les âmes,
Tandis que la Castille armait dix mille bras,
Pour redonner ce prince aux vœux de ses États ;
Il fait auparavant semer sa renommée,
Et ne veut le montrer qu’en tête d’une armée.
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur,
Sous qui doit succomber un lâche ravisseur.
On investit Léon, et Dom Sylve en personne
Commande le secours que son père vous donne.

Done Elvire
Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;
Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir.

Dom Alvare
Mais, Madame, admirez que malgré la tempête
Que votre usurpateur voit gronder sur sa tête,
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain,
Qu’à la comtesse Ignès il va donner la main.

Done Elvire
Il cherche dans l’hymen de cette illustre fille
L’appui du grand crédit, où se voit sa famille ;
Je ne reçois rien d’elle, et j’en suis en souci,
Mais son cœur au tyran fut toujours endurci.

Élise
De trop puissants motifs, d’honneur et de tendresse,
Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse,
Pour…

Dom Alvare
Le Prince entre ici.


Scène 3
Dom Garcie, Done Elvire, Dom Alvare, Élise.

Dom Garcie
Je viens m’intéresser,
Madame, au doux espoir, qu’il vous vient d’annoncer.
Ce frère qui menace un tyran plein de crimes,
Flatte de mon amour les transports légitimes.
Son sort offre à mon bras des périls glorieux,
Dont je puis faire hommage à l’éclat de vos yeux,
Et par eux m’acquérir, si le Ciel m’est propice,
La gloire d’un revers que vous doit sa justice ;
Qui va faire à vos pieds choir l’infidélité,
Et rendre à votre sang toute sa dignité.
Mais ce qui plus me plaît, d’une attente si chère,
C’est que pour être roi, le Ciel vous rend ce frère ;
Et qu’ainsi mon amour peut éclater au moins
Sans qu’à d’autres motifs on impute ses soins ;
Et qu’il soit soupçonné, que dans votre personne
Il cherche à me gagner les droits d’une couronne.
Oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous,
Qu’il ne regarde en vous autre chose que vous ;
Et cent fois, si je puis le dire sans offense,
Ses vœux se sont armés contre votre naissance,
Leur chaleur indiscrète a d’un destin plus bas
Souhaité le partage à vos divins appas,
Afin que de ce cœur le noble sacrifice
Pût du Ciel envers vous réparer l’injustice ;
Et votre sort tenir des mains de mon amour,
Tout ce qu’il doit au sang dont vous tenez le jour.
Mais puisque enfin les Cieux, de tout ce juste hommage,
À mes feux prévenus dérobent l’avantage.
Trouvez bon que ces feux prennent un peu d’espoir
Sur la mort que mon bras s’apprête à faire voir ;
Et qu’ils osent briguer par d’illustres services,
D’un frère et d’un État les suffrages propices.

Done Elvire
Je sais que vous pouvez, Prince, en vengeant nos droits
Faire par votre amour parler cent beaux exploits.
Mais ce n’est pas assez pour le prix qu’il espère
Que l’aveu d’un État, et la faveur d’un frère.
Done Elvire n’est pas au bout de cet effort,
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.

Dom Garcie
Oui, Madame, j’entends ce que vous voulez dire,
Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire ;
Et l’obstacle puissant qui s’oppose à mes feux,
Sans que vous le nommiez, n’est pas secret pour eux.

Done Elvire
Souvent on entend mal ce qu’on croit bien entendre,
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méprendre.
Mais puisqu’il faut parler, désirez-vous savoir,
Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?

Dom Garcie
Ce me sera, Madame, une faveur extrême.

Done Elvire
Quand vous saurez m’aimer, comme il faut que l’on aime.

Dom Garcie
Et que peut-on, hélas ! observer sous les cieux
Qui ne cède à l’ardeur que m’inspirent vos yeux ?

Done Elvire
Quand votre passion ne fera rien paraître
Dont se puisse indigner celle qui l’a fait naître.

Dom Garcie
C’est là son plus grand soin.

Done Elvire
Quand tous ses mouvements
Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.

Dom Garcie
Ils vous révèrent trop.

Done Elvire
Quand d’un injuste ombrage
Votre raison saura me réparer l’outrage ;
Et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux,
Qui de son noir venin empoisonne vos feux.
Cette jalouse humeur dont l’importun caprice,
Aux vœux que vous m’offrez rend un mauvais office,
S’oppose à leur attente, et contre eux à tous coups
Arme les mouvements de mon juste courroux.

Dom Garcie
Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,
Qu’un peu de jalousie en mon cœur trouve place,
Et qu’un rival absent de vos divins appas
Au repos de ce cœur vient livrer des combats.
Soit caprice, ou raison, j’ai toujours la croyance
Que votre âme en ces lieux souffre de son absence ;
Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux
Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux.
Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,
Il vous est bien facile, hélas ! de m’y soustraire ;
Et leur bannissement, dont j’accepte la loi
Dépend bien plus de vous, qu’il ne dépend de moi.
Oui, c’est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme,
Contre la jalousie armer toute mon âme ;
Et des pleines clartés d’un glorieux espoir
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
Daignez donc étouffer le doute qui m’accable,
Et faites qu’un aveu d’une bouche adorable
Me donne l’assurance au fort de tant d’assauts,
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.

Done Elvire
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande
Au moindre mot qu’il dit, un cœur veut qu’on l’entende,
Et n’aime pas ces feux dont l’importunité
Demande qu’on s’explique avec tant de clarté.
Le premier mouvement qui découvre notre âme,
Doit d’un amant discret satisfaire la flamme ;
Et c’est à s’en dédire autoriser nos vœux
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, s’il m’était volontaire,
Entre Dom Sylve et vous, mon âme pourrait faire ;
Mais vouloir vous contraindre à n’être point jaloux,
Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;
Et je croyais cet ordre un assez doux langage
Pour n’avoir pas besoin d’en dire davantage.
Cependant votre amour n’est pas encor content ;
Il demande un aveu qui soit plus éclatant.
Pour l’ôter de scrupule, il me faut à vous-même,
En des termes exprès, dire que je vous aime ;
Et peut-être qu’encor pour vous en assurer
Vous vous obstineriez à m’en faire jurer.

Dom Garcie
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire,
De tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire ;
Je ne demande point de plus grande clarté,
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,
Que d’un peu de pitié mon feu vous sollicite,
Et je me vois heureux plus que je ne mérite.
C’en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux,
L’arrêt qui les condamne est un arrêt bien doux ;
Et je reçois la loi qu’il daigne me prescrire
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.

Done Elvire
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort,
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.

Dom Garcie
Ah ! Madame, il suffit, pour me rendre croyable,
Que ce qu’on vous promet doit être inviolable ;
Et que l’heur d’obéir à sa divinité
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité ;
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre,
Que je tombe à vos pieds d’un éclat de tonnerre,
Ou pour périr encor par de plus rudes coups,
Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux ;
Si jamais mon amour descend à la faiblesse
De manquer aux devoirs d’une telle promesse ;
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport
Fait…

    Dom Pèdre apporte un billet.

Done Elvire
J’en étais en peine, et tu m’obliges fort,
Que le courrier attende. À ces regards qu’il jette,
Vois-je pas que déjà cet écrit l’inquiète ?
Prodigieux effet de son tempérament,
Qui vous arrête, Prince, au milieu du serment ?

Dom Garcie
J’ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
Et je ne voulais pas l’interrompre.

Done Elvire
Il me semble
Que vous me répondez d’un ton fort altéré,
Je vous vois tout à coup le visage égaré ;
Ce changement soudain a lieu de me surprendre,
D’où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre ?

Dom Garcie
D’un mal qui tout à coup vient d’attaquer mon cœur.

Done Elvire
Souvent plus qu’on ne croit ces maux ont de rigueur ;
Et quelque prompt secours vous serait nécessaire,
Mais encor dites-moi vous prend-il d’ordinaire ?

Dom Garcie
Parfois.

Done Elvire
Ah ! prince faible, hé bien par cet écrit,
Guérissez-le ce mal, il n’est que dans l’esprit.

Dom Garcie
Par cet écrit, Madame, ah ! ma main le refuse,
Je vois votre pensée, et de quoi l’on m’accuse ;
Si…

Done Elvire
Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.

Dom Garcie
Pour me traiter après, de faible, de jaloux ?
Non, non, je dois ici vous rendre un témoignage
Qu’à mon cœur cet écrit n’a point donné d’ombrage ;
Et bien que vos bontés m’en laissent le pouvoir,
Pour me justifier je ne veux point le voir.

Done Elvire
Si vous vous obstinez à cette résistance,
J’aurais tort de vouloir vous faire violence ;
Et c’est assez enfin, que vous avoir pressé
De voir de quelle main ce billet m’est tracé.

Dom Garcie
Ma volonté toujours vous doit être soumise,
Si c’est votre plaisir, que pour vous je le lise ;
Je consens volontiers à prendre cet emploi.

Done Elvire
Oui, oui, Prince, tenez vous le lirez pour moi.

Dom Garcie
C’est pour vous obéir au moins, et je puis dire…

Done Elvire
C’est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.

Dom Garcie
Il est de Done Ignès, à ce que je connoi.

Done Elvire
Oui, je m’en réjouis, et pour vous, et pour moi.

Dom Garcie lit.

"Malgré l’effort d’un long mépris,
Le tyran toujours m’aime, et depuis votre absence,
Vers moi pour me porter au dessein qu’il a pris,
Il semble avoir tourné toute la violence,
Dont il poursuivait l’alliance
De vous et de son fils.

"Ceux qui sur moi peuvent avoir empire
Par de lâches motifs qu’un faux honneur inspire,
Approuvent tous cet indigne lien ;
J’ignore encor par où finira mon martyre :
Mais je mourrai plutôt que de consentir rien.
Puissiez-vous jouir, belle Elvire,
D’un destin plus doux que le mien.

"Done Ignès."

(Il continue.)
Dans la haute vertu son âme est affermie.

Done Elvire
Je vais faire réponse à cette illustre amie,
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer
Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
J’ai calmé votre trouble avec cette lumière,
Et la chose a passé d’une douce manière ;
Mais à n’en point mentir il serait des moments,
Où je pourrais entrer dans d’autres sentiments.

Dom Garcie
Hé, quoi vous croyez donc…

Done Elvire
Je crois ce qu’il faut croire.
Adieu, de mes avis conservez la mémoire,
Et s’il est vrai pour moi que votre amour soit grand,
Donnez-en à mon cœur les preuves qu’il prétend.

Dom Garcie
Croyez que désormais, c’est toute mon envie,
Et qu’avant qu’y manquer, je veux perdre la vie.


ACTE II
Scène première
Élise, Dom Lope.

Élise
Tout ce que fait le Prince, à parler franchement,
N’est pas ce qui me donne un grand étonnement ;
Car que d’un noble amour une âme bien saisie,
En pousse les transports jusqu’à la jalousie,
Que de doutes fréquents ses vœux soient traversés,
Il est fort naturel, et je l’approuve assez ;
Mais ce qui me surprend, Dom Lope, c’est d’entendre,
Que vous lui préparez les soupçons qu’il doit prendre,
Que votre âme les forme, et qu’il n’est en ces lieux,
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux,
Encore un coup, Dom Lope, une âme bien éprise
Des soupçons qu’elle prend ne me rend point surprise ;
Mais qu’on ait sans amour tous les soins d’un jaloux,
C’est une nouveauté qui n’appartient qu’à vous.

Dom Lope
Que sur cette conduite à son aise l’on glose,
Chacun règle la sienne au but qu’il se propose ;
Et rebuté par vous des soins de mon amour,
Je songe auprès du Prince à bien faire ma cour.

Élise
Mais savez-vous, qu’enfin, il fera mal la sienne,
S’il faut qu’en cette humeur votre esprit l’entretienne ?

Dom Lope
Et quand, charmante Élise, a-t-on vu s’il vous plaît,
Qu’on cherche auprès des grands que son propre intérêt ?
Qu’un parfait courtisan veuille charger leur suite,
D’un censeur des défauts qu’on trouve en leur conduite ;
Et s’aille inquiéter si son discours leur nuit,
Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?
Tout ce qu’on fait ne va qu’à se mettre en leur grâce
Par la plus courte voie, on y cherche une place ;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
C’est de flatter toujours le faible de leur cœur :
D’applaudir en aveugle à ce qu’ils veulent faire,
Et n’appuyer jamais ce qui peut leur déplaire ;
C’est là le vrai secret d’être bien auprès d’eux,
Les utiles conseils font passer pour fâcheux,
Et vous laissent toujours hors de la confidence,
Où vous jette d’abord l’adroite complaisance.
Enfin on voit partout que l’art des courtisans
Ne tend qu’à profiter des faiblesses des grands ;
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme,
Ne porter les avis des choses qu’on y blâme.

Élise
Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;
Mais il est des revers qu’on doit appréhender.
Et dans l’esprit des grands qu’on tâche de surprendre,
Un rayon de lumière à la fin peut descendre,
Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement,
Ce qu’a fait à leur gloire un long aveuglement.
Cependant je dirai que votre âme s’explique
Un peu bien librement sur votre politique ;
Et ses nobles motifs, au Prince rapportés,
Serviraient assez mal vos assiduités.

Dom Lope
Outre que je pourrais désavouer, sans blâme,
Ces libres vérités sur quoi s’ouvre mon âme ;
Je sais fort bien qu’Élise a l’esprit trop discret
Pour aller divulguer cet entretien secret.
Qu’ai-je dit, après tout, que sans moi l’on ne sache ?
Et dans mon procédé que faut-il que je cache ?
On peut craindre une chute avec quelque raison,
Quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.
Mais qu’ai-je à redouter, moi qui partout n’avance
Que les soins approuvés d’un peu de complaisance ;
Et qui suis seulement par d’utiles leçons
La pente qu’a le Prince à de jaloux soupçons ?
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude,
À trouver des raisons à son inquiétude,
À voir de tous côtés, s’il ne se passe rien,
À fournir le sujet d’un secret entretien.
Et quand je puis venir, enflé d’une nouvelle,
Donner à son repos une atteinte mortelle ;
C’est lors que plus il m’aime, et je vois sa raison
D’une audience avide avaler ce poison,
Et m’en remercier, comme d’une victoire,
Qui comblerait ses jours de bonheur et de gloire,
Mais mon rival paraît, je vous laisse tous deux,
Et bien que je renonce à l’espoir de vos vœux,
J’aurais un peu de peine à voir qu’en ma présence,
Il reçût des effets de quelque préférence ;
Et je veux, si je puis, m’épargner ce souci.

Élise
Tout amant de bon sens en doit user ainsi.


Scène 2
Dom Alvare, Élise.

Dom Alvare
Enfin, nous apprenons que le roi de Navarre
Pour les désirs du Prince aujourd’hui se déclare ;
Et qu’un nouveau renfort de troupes nous attend
Pour le fameux service où son amour prétend.
Je suis surpris, pour moi, qu’avec tant de vitesse,
On ait fait avancer… Mais…


Scène 3
Dom Garcie, Élise, Dom Alvare.

Dom Garcie
Que fait la Princesse ?

Élise
Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi ;
Mais elle va savoir que vous êtes ici.


Scène 4

Dom Garcie, seul.
J’attendrai qu’elle ait fait. Près de souffrir sa vue,
D’un trouble tout nouveau je me sens l’âme émue ;
Et la crainte mêlée à mon ressentiment
Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
Prince, prends garde au moins qu’un aveugle caprice
Ne te conduise ici dans quelque précipice ;
Et que de ton esprit les désordres puissants
Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide,
Vois si de tes soupçons l’apparence est solide,
Ne démens pas leur voix, mais aussi garde bien
Que pour les croire trop, ils ne t’imposent rien ;
Qu’à tes premiers transports ils n’osent trop permettre,
Et relis posément cette moitié de lettre.
Ha ! qu’est-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
Ne voudrait pas donner pour son autre moitié !
Mais après tout que dis-je ? il suffit bien de l’une,
Et n’en voilà que trop pour voir mon infortune.

"Quoique votre rival…
Vous devez toutefois vous…
Et vous avez en vous à…
L’obstacle le plus grand…

"Je chéris tendrement ce…
Pour me tirer des mains de…
Son amour, ses devoirs…
Mais il m’est odieux, avec…

"Ôtez donc à vos feux ce…
Méritez les regards que l’on…
Et lorsqu’on vous oblige…
Ne vous obstinez point à…"

Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci,
Son cœur comme sa main se fait connaître ici ;
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste
Pour s’expliquer à moi n’ont pas besoin du reste.
Toutefois dans l’abord agissons doucement,
Couvrons à l’infidèle un vif ressentiment ;
Et de ce que je tiens ne donnant point d’indice,
Confondons son esprit par son propre artifice.
La voici, ma raison, renferme mes transports,
Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.


Scène 5
Done Elvire, Dom Garcie.

Done Elvire
Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?

Dom Garcie
Ha ! qu’elle cache bien.

Done Elvire
On vient de nous apprendre
Que le Roi votre père approuve vos projets,
Et veut bien que son fils nous rende nos sujets,
Et mon âme en a pris une allégresse extrême.

Dom Garcie
Oui, Madame, et mon cœur s’en réjouit de même,
Mais…

Done Elvire
Le tyran sans doute aura peine à parer
Les foudres que partout il entend murmurer,
Et j’ose me flatter que le même courage
Qui put bien me soustraire à sa brutale rage
Et dans les murs d’Astorgue, arrachés de ses mains,
Me faire un sûr asile à braver ses desseins
Pourra, de tout Léon achevant la conquête,
Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.

Dom Garcie
Le succès en pourra parler dans quelques jours,
Mais de grâce passons à quelque autre discours.
Puis-je sans trop oser vous prier de me dire,
À qui vous avez pris, Madame, soin d’écrire,
Depuis que le destin nous a conduits ici ?

Done Elvire
Pourquoi cette demande ? et d’où vient ce souci ?

Dom Garcie
D’un désir curieux de pure fantaisie.

Done Elvire
La curiosité naît de la jalousie.

Dom Garcie
Non, ce n’est rien du tout de ce que vous pensez,
Vos ordres de ce mal me défendent assez.

Done Elvire
Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,
J’ai deux fois, à Léon, écrit à la comtesse ;
Et deux fois au marquis Dom Louis, à Burgos,
Avec cette réponse êtes-vous en repos ?

Dom Garcie
Vous n’avez point écrit à quelque autre personne,
Madame ?

Done Elvire
Non, sans doute, et ce discours m’étonne.

Dom Garcie
De grâce songez bien avant que d’assurer,
En manquant de mémoire on peut se parjurer.

Done Elvire
Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.

Dom Garcie
Elle a dit toutefois une haute imposture.

Done Elvire
Prince.

Dom Garcie
Madame.

Done Elvire
Ô Ciel ! quel est ce mouvement,
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?

Dom Garcie
Oui, oui, je l’ai perdu, lorsque dans votre vue,
J’ai pris pour mon malheur le poison qui me tue ;
Et que j’ai cru trouver quelque sincérité
Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.

Done Elvire
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?

Dom Garcie
Ah ! que ce cœur est double et sait bien l’art de feindre !
Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits.
Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;
Sans avoir vu le reste, il m’est assez facile
De découvrir pour qui vous employez ce style.

Done Elvire
Voilà donc le sujet qui vous trouble l’esprit ?

Dom Garcie
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?

Done Elvire
L’innocence à rougir n’est point accoutumée.

Dom Garcie
Il est vrai qu’en ces lieux on la voit opprimée,
Ce billet démenti pour n’avoir point de seing…

Done Elvire
Pourquoi le démentir, puisqu’il est de ma main ?

Dom Garcie
Encore est-ce beaucoup que de franchise pure
Vous demeuriez d’accord que c’est votre écriture ;
Mais ce sera, sans doute, et j’en serais garant,
Un billet qu’on envoie à quelque indifférent,
Ou du moins ce qu’il a de tendresse évidente
Sera pour une amie, ou pour quelque parente.

Done Elvire
Non, c’est pour un amant, que ma main l’a formé,
Et j’ajoute, de plus, pour un amant aimé.

Dom Garcie
Et je puis, ô perfide…

Done Elvire
Arrêtez, Prince indigne
De ce lâche transport l’égarement insigne,
Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi,
Et ne doive en ces lieux aucun compte qu’à soi,
Je veux bien me purger pour votre seul supplice,
Du crime que m’impose un insolent caprice ;
Vous serez éclairci, n’en doutez nullement,
J’ai ma défense prête en ce même moment.
Vous allez recevoir une pleine lumière,
Mon innocence ici paraîtra toute entière ;
Et je veux, vous mettant juge en votre intérêt,
Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.

Dom Garcie
Ce sont propos obscurs qu’on ne saurait comprendre.

Done Elvire
Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
Élise, holà.


Scène 6
Dom Garcie, Done Elvire, Élise.

Élise
Madame.

Done Elvire
Observez bien au moins,
Si j’ose à vous tromper employer quelques soins,
Si par un seul coup d’œil, ou geste qui l’instruise,
Je cherche de ce coup à parer la surprise.
Le billet que tantôt ma main avait tracé,
Répondez promptement, où l’avez-vous laissé ?

Élise
Madame, j’ai sujet de m’avouer coupable,
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;
Mais on vient de m’apprendre en ce même moment,
Que Dom Lope venant dans mon appartement,
Par une liberté, qu’on lui voit se permettre,
À fureté partout, et trouvé cette lettre.
Comme il la dépliait, Léonor a voulu
S’en saisir promptement, avant qu’il eût rien lu ;
Et se jetant sur lui, la lettre contestée,
En deux justes moitiés dans leurs mains est restée,
Et Dom Lope aussitôt prenant un prompt essor,
À dérobé la sienne aux soins de Léonor.

Done Elvire
Avez-vous ici l’autre ?

Élise
Oui, la voilà, Madame.

Done Elvire
Donnez, nous allons voir qui mérite le blâme,
Avec votre moitié rassemblez celle-ci,
Lisez, et hautement, je veux l’entendre aussi.

Dom Garcie
"Au Prince Dom Garcie !" Ah.

Done Elvire
Achevez de lire,
Votre âme pour ce mot ne doit pas s’interdire.

Dom Garcie lit.
"Quoique votre rival, Prince, alarme votre âme,
Vous devez toutefois vous craindre plus que lui,
Et vous avez en vous à détruire aujourd’hui
L’obstacle le plus grand que trouve votre flamme.

"Je chéris tendrement ce qu’a fait Dom Garcie
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs,
Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;
Mais il m’est odieux avec sa jalousie.

"Ôtez donc à vos feux ce qu’ils en font paraître,
Méritez les regards que l’on jette sur eux ;
Et lorsqu’on vous oblige à vous tenir heureux,
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l’être."

Done Elvire
Hé bien, que dites-vous ?

Dom Garcie
Ha ! Madame, je dis,
Qu’à cet objet mes sens demeurent interdits ;
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
Et qu’il n’est point pour moi d’assez cruel supplice.

Done Elvire
Il suffit, apprenez que si j’ai souhaité
Qu’à vos yeux cet écrit pût être présenté ;
C’est pour le démentir, et cent fois me dédire
De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
Adieu Prince.

Dom Garcie
Madame, hélas ! où fuyez-vous ?

Done Elvire
Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.

Dom Garcie
Ha ! Madame, excusez un amant misérable,
Qu’un sort prodigieux a fait vers vous coupable,
Et qui, bien qu’il vous cause un courroux si puissant,
Eût été plus blâmable à rester innocent.
Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte
Dont l’espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?
Et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé,
Si ce billet fatal ne l’eût point alarmé ?
S’il n’avait point frémi des coups de cette foudre
Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ?
Vous-même, dites-moi, si cet événement
N’eût pas dans mon erreur jeté tout autre amant ?
Si d’une preuve, hélas ! qui me semblait si claire,
Je pouvais démentir…

Done Elvire
Oui, vous le pouviez faire,
Et dans mes sentiments assez bien déclarés
Vos doutes rencontraient des garants assurés ;
Vous n’aviez rien à craindre, et d’autres sur ce gage,
Auraient du monde entier bravé le témoignage.

Dom Garcie
Moins on mérite un bien qu’on nous fait espérer,
Plus notre âme a de peine à pouvoir s’assurer ;
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,
Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
Pour moi qui crois si peu mériter vos bontés,
J’ai douté du bonheur de mes témérités ;
J’ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance
Votre âme se forçait à quelque complaisance ;
Que déguisant pour moi votre sévérité…

Done Elvire
Et je pourrais descendre à cette lâcheté,
Moi prendre le parti d’une honteuse feinte,
Agir par les motifs d’une servile crainte,
Trahir mes sentiments, et pour être en vos mains,
D’un masque de faveur vous couvrir mes dédains ;
La gloire sur mon cœur aurait si peu d’empire,
Vous pouvez le penser, et vous me l’osez dire ?
Apprenez que ce cœur ne sait point s’abaisser,
Qu’il n’est rien sous les cieux qui puisse l’y forcer.
Et s’il vous a fait voir, par une erreur insigne,
Des marques de bonté dont vous n’étiez pas digne ;
Qu’il saura bien montrer malgré votre pouvoir
La haine que pour vous il se résout d’avoir,
Braver votre furie, et vous faire connaître
Qu’il n’a point été lâche, et ne veut jamais l’être.

Dom Garcie
Hé bien, je suis coupable et ne m’en défends pas,
Mais je demande grâce à vos divins appas ;
Je la demande au nom de la plus vive flamme
Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
Que si votre courroux ne peut être apaisé,
Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,
Si vous ne regardez ni l’amour qui le cause
Ni le vif repentir que mon cœur vous expose,
Il faut qu’un coup heureux, en me faisant mourir,
M’arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
Non, ne présumez pas qu’ayant su vous déplaire,
Je puisse vivre une heure avec votre colère.
Déjà de ce moment la barbare longueur
Sous ses cuisants remords fait succomber mon cœur,
Et de mille vautours les blessures cruelles
N’ont rien de comparable à ses douleurs mortelles ;
Madame, vous n’avez qu’à me le déclarer,
S’il n’est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable
Va percer à vos yeux le cœur d’un misérable ;
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités
Ont si fort outragé vos extrêmes bontés ;
Trop heureux en mourant, si ce coup légitime
Efface en votre esprit l’image de mon crime,
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion
Au faible souvenir de mon affection.
C’est l’unique faveur que demande ma flamme.

Done Elvire
Ha ! Prince trop cruel.

Dom Garcie
Dites, parlez, Madame.

Done Elvire
Faut-il encor pour vous conserver des bontés,
Et vous voir m’outrager par tant d’indignités ?

Dom Garcie
Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime,
Et ce que fait l’amour il l’excuse lui-même.

Done Elvire
L’amour n’excuse point de tels emportements.

Dom Garcie
Tout ce qu’il a d’ardeur passe en ses mouvements,
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine…

Done Elvire
Non, ne m’en parlez point, vous méritez ma haine.

Dom Garcie
Vous me haïssez donc ?

Done Elvire
J’y veux tâcher au moins ;
Mais, hélas ! je crains bien que j’y perde mes soins,
Et que tout le courroux qu’excite votre offense
Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.

Dom Garcie
D’un supplice si grand ne tentez point l’effort,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ;
Prononcez-en l’arrêt, et j’obéis sur l’heure.

Done Elvire
Qui ne saurait haïr ne peut vouloir qu’on meure.

Dom Garcie
Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés
Accordent un pardon à mes témérités,
Résolvez l’un des deux, de punir, ou d’absoudre.

Done Elvire
Hélas ! j’ai trop fait voir ce que je puis résoudre.
Par l’aveu d’un pardon, n’est-ce pas se trahir,
Que dire au criminel qu’on ne le peut haïr ?

Dom Garcie
Ah ! c’en est trop, souffrez, adorable Princesse…

Done Elvire
Laissez, je me veux mal d’une telle faiblesse.

Dom Garcie
Enfin je suis…


Scène 7
Dom Lope, Dom Garcie.

Dom Lope
Seigneur, je viens vous informer
D’un secret dont vos feux ont droit de s’alarmer.

Dom Garcie
Ne me viens point parler de secret ni d’alarme
Dans les doux mouvements du transport qui me charme,
Après ce qu’à mes yeux on vient de présenter,
Il n’est point de soupçons que je doive écouter ;
Et d’un divin objet la bonté sans pareille,
À tous ces vains rapports doit fermer mon oreille.
Ne m’en fais plus.

Dom Lope
Seigneur, je veux ce qu’il vous plaît.
Mes soins en tout ceci n’ont que votre intérêt ;
J’ai cru que le secret que je viens de surprendre
Méritait bien qu’en hâte on vous le vînt apprendre ;
Mais puisque vous voulez que je n’en touche rien,
Je vous dirai, Seigneur, pour changer d’entretien,
Que déjà dans Léon on voit chaque famille
Lever le masque au bruit des troupes de Castille,
Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi
Un éclat à donner au tyran de l’effroi.

Dom Garcie
La Castille du moins n’aura pas la victoire
Sans que nous essayions d’en partager la gloire ;
Et nos troupes aussi peuvent être en état
D’imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
Mais quel est ce secret dont tu voulais m’instruire ?
Voyons un peu.

Dom Lope
Seigneur, je n’ai rien à vous dire.

Dom Garcie
Va, va, parle, mon cœur t’en donne le pouvoir.

Dom Lope
Vos paroles, Seigneur, m’en ont trop fait savoir,
Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,
Je saurai désormais trouver l’art de me taire.

Dom Garcie
Enfin, je veux savoir la chose absolument.

Dom Lope
Je ne réplique point à ce commandement.
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle
Trahirait le secret d’une telle nouvelle.
Sortons pour vous l’apprendre, et sans rien embrasser,
Vous-même vous verrez ce qu’on en doit penser.


ACTE III
Scène première
Done Elvire, Élise.

Done Elvire
Élise, que dis-tu de l’étrange faiblesse
Que vient de témoigner le cœur d’une princesse ?
Que dis-tu de me voir tomber si promptement
De toute la chaleur de mon ressentiment,
Et malgré tant d’éclat relâcher mon courage
Au pardon trop honteux d’un si cruel outrage ?

Élise
Moi, je dis que d’un cœur que nous pouvons chérir,
Une injure sans doute est bien dure à souffrir ;
Mais que s’il n’en est point qui davantage irrite,
Il n’en est point aussi qu’on pardonne si vite,
Et qu’un coupable aimé triomphe à nos genoux
De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
D’autant plus aisément, Madame, quand l’offense
Dans un excès d’amour peut trouver sa naissance.
Ainsi, quelque dépit que l’on vous ait causé,
Je ne m’étonne point de le voir apaisé ;
Et je sais quel pouvoir, malgré votre menace,
À de pareils forfaits donnera toujours grâce.

Done Elvire
Ah ! sache, quelque ardeur qui m’impose des lois,
Que mon front a rougi pour la dernière fois,
Et que si, désormais, on pousse ma colère,
Il n’est point de retour qu’il faille qu’on espère.
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,
C’est assez contre lui que l’éclat d’un serment.
Car enfin, un esprit qu’un peu d’orgueil inspire
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire ;
Et souvent aux dépens d’un pénible combat
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat,
S’obstine par honneur, et n’a rien qu’il n’immole
À la noble fierté de tenir sa parole.
Ainsi, dans le pardon que l’on vient d’obtenir,
Ne prends point de clartés pour régler l’avenir ;
Et quoi qu’à mes destins la fortune prépare,
Crois que je ne puis être au prince de Navarre,
Que, de ces noirs accès qui troublent sa raison,
Il n’ait fait éclater l’entière guérison,
Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute,
À n’en plus redouter l’affront d’une rechute.

Élise
Mais quel affront nous fait le transport d’un jaloux ?

Done Elvire
En est-il un qui soit plus digne de courroux ?
Et puisque notre cœur fait un effort extrême,
Lorsqu’il se peut résoudre à confesser qu’il aime,
Puisque l’honneur du sexe, en tout temps rigoureux,
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,
L’amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
Doit-il impunément douter de cet oracle ?
Et n’est-il pas coupable, alors qu’il ne croit pas,
Ce qu’on ne dit jamais qu’après de grands combats ?

Élise
Moi, je tiens que toujours un peu de défiance
En ces occasions n’a rien qui nous offense,
Et qu’il est dangereux qu’un cœur qu’on a charmé
Soit trop persuadé, Madame, d’être aimé,
Si…

Done Elvire
N’en disputons plus : chacun a sa pensée.
C’est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée ;
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi,
Me prédire un éclat entre le Prince et moi,
Qui, malgré ce qu’on doit aux vertus dont il brille…
Mais, ô Ciel ! en ces lieux, Dom Sylve de Castille !
Ah ! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant ?


Scène 2
Dom Sylve, Done Elvire, Élise.

Dom Sylve
Je sais que mon abord, Madame, est surprenant,
Et qu’être sans éclat entré dans cette ville,
Dont l’ordre d’un rival rend l’accès difficile,
Qu’avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,
C’est un événement que vous n’attendiez pas.
Mais si j’ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
L’ardeur de vous revoir peut bien d’autres miracles,
Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups
Le rigoureux destin d’être éloigné de vous ;
Et je n’ai pu nier au tourment qui le tue
Quelques moments secrets d’une si chère vue.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux,
De vous voir hors des mains d’un tyran odieux.
Mais, parmi les douceurs d’une telle aventure,
Ce qui m’est un sujet d’éternelle torture,
C’est de voir qu’à mon bras les rigueurs de mon sort,
Ont envié l’honneur de cet illustre effort,
Et fait à mon rival, avec trop d’injustice,
Offrir les doux périls d’un si fameux service.
Oui, Madame, j’avais pour rompre vos liens
Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;
Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,
Si le Ciel n’eût voulu m’en dérober la gloire.

Done Elvire
Je sais, Seigneur, je sais, que vous avez un cœur
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;
Et je ne doute point que ce généreux zèle
Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle
N’eût contre les efforts d’un indigne projet
Pu faire en ma faveur tout ce qu’un autre a fait.
Mais sans cette action, dont vous étiez capable,
Mon sort à la Castille est assez redevable ;
On sait ce qu’en ami plein d’ardeur et de foi
Le Comte votre père a fait pour le feu Roi,
Après l’avoir aidé, jusqu'à l’heure dernière,
Il donne en ses États un asile à mon frère.
Quatre lustres entiers, il y cache son sort
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort ;
Et pour rendre à son front l’éclat d’une couronne,
Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
N’êtes-vous pas content, et ces soins généreux
Ne m’attachent-ils point par d’assez puissants nœuds ?
Quoi ! Votre âme, Seigneur, serait-elle obstinée
À vouloir asservir toute ma destinée,
Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous
L’ombre d’un seul bienfait qu’il ne vienne de vous ?
Ah ! souffrez dans les maux où mon destin m’expose,
Qu’aux soins d’un autre aussi, je doive quelque chose ;
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras
Acquérir de la gloire, où le vôtre n’est pas.

Dom Sylve
Oui, Madame, mon cœur doit cesser de s’en plaindre :
Avec trop de raison vous voulez m’y contraindre,
Et c’est injustement qu’on se plaint d’un malheur,
Quand un autre plus grand s’offre à notre douleur.
Ce secours d’un rival m’est un cruel martyre ;
Mais, hélas ! de mes maux, ce n’est pas là le pire,
Le coup, le rude coup, dont je suis atterré,
C’est de me voir par vous ce rival préféré.
Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire
Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;
Et cette occasion de servir vos appas,
Cet avantage offert de signaler son bras,
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,
N’est que le pur effet du bonheur de vous plaire,
Que le secret pouvoir d’un astre merveilleux,
Qui fait tomber la gloire où s’attachent vos vœux ;
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée,
Contre vos fiers tyrans je conduis une armée.
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,
Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi,
Et que s’ils sont suivis, la fortune prépare
L’heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.
Ah ! Madame, faut-il me voir précipité
De l’espoir glorieux dont je m’étais flatté ;
Et ne puis-je savoir quels crimes on m’impute,
Pour avoir mérité cette effroyable chute ?

Done Elvire
Ne me demandez rien avant que regarder
Ce qu’à mes sentiments vous devez demander ;
Et sur cette froideur qui semble vous confondre,
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre ;
Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer
Quels secrets de votre âme on m’a su déclarer,
Et je la crois, cette âme, et trop noble, et trop haute,
Pour vouloir m’obliger à commettre une faute ;
Vous-même, dites-vous, s’il est de l’équité,
De me voir couronner une infidélité.
Si vous pouviez m’offrir, sans beaucoup d’injustice
Un cœur à d’autres yeux offert en sacrifice,
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus,
Lorsqu’ils veulent d’un crime affranchir vos vertus.
Oui, Seigneur, c’est un crime, et les premières flammes,
Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,
Qu’il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,
Plutôt que de pencher vers un second amour.
J’ai pour vous cette ardeur que peut prendre l’estime
Pour un courage haut, pour un cœur magnanime ;
Mais n’exigez de moi que ce que je vous dois,
Et soutenez l’honneur de votre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
Vous conserve le cœur de l’aimable comtesse ;
Ce que pour un ingrat, (car vous l’êtes Seigneur,)
Elle a d’un choix constant refusé de bonheur.
Quel mépris généreux dans son ardeur extrême,
Elle a fait de l’éclat que donne un diadème ;
Voyez combien d’efforts pour vous elle a bravés,
Et rendez à son cœur ce que vous lui devez.

Dom Sylve
Ah ! Madame, à mes yeux n’offrez point son mérite,
Il n’est que trop présent à l’ingrat qui la quitte ;
Et si mon cœur vous dit ce que pour elle il sent,
J’ai peur qu’il ne soit pas envers vous innocent.
Oui, ce cœur l’ose plaindre, et ne suit pas sans peine
L’impérieux effort de l’amour qui l’entraîne,
Aucun espoir pour vous n’a flatté mes désirs,
Qui ne m’ait arraché pour elle des soupirs ;
Qui n’ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme,
Quelques tristes regards vers sa première flamme,
Se reprocher l’effet de vos divins attraits,
Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
J’ai fait plus que cela, puisqu’il vous faut tout dire :
Oui, j’ai voulu sur moi vous ôter votre empire,
Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur
Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
Mais après mes efforts ma constance abattue,
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;
Et dût être mon sort à jamais malheureux,
Je ne puis renoncer à l’espoir de mes vœux ;
Je ne saurais souffrir l’épouvantable idée
De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;
Et le flambeau du jour qui m’offre vos appas
Doit avant cet hymen éclairer mon trépas.
Je sais que je trahis une princesse aimable,
Mais, Madame, après tout, mon cœur est-il coupable ?
Et le fort ascendant que prend votre beauté
Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?
Hélas ! je suis ici bien plus à plaindre qu’elle,
Son cœur, en me perdant, ne perd qu’un infidèle.
D’un pareil déplaisir on se peut consoler ;
Mais moi par un malheur qui ne peut s’égaler,
J’ai celui de quitter une aimable personne,
Et tous les maux encor que mon amour me donne.

Done Elvire
Vous n’avez que les maux que vous voulez avoir,
Et toujours notre cœur est en notre pouvoir ;
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse,
Mais enfin, sur nos sens, la raison, la maîtresse…


Scène 3
Dom Garcie, Done Elvire, Dom Sylve.

Dom Garcie
Madame, mon abord, comme je connais bien,
Assez mal à propos trouble votre entretien ;
Et mes pas en ce lieu, s’il faut que je le die,
Ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.

Done Elvire
Cette vue, en effet, surprend au dernier point,
Et de même que vous, je ne l’attendais point.

Dom Garcie
Oui, Madame, je crois, que de cette visite,
Comme vous l’assurez, vous n’étiez point instruite ;
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l’honneur
De nous donner avis de ce rare bonheur ;
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,
De vous rendre, en ces lieux, ce qu’on voudrait vous rendre.

Dom Sylve
Les héroïques soins vous occupent si fort,
Que de vous en tirer, Seigneur, j’aurais eu tort ;
Et des grands conquérants les sublimes pensées
Sont aux civilités avec peine abaissées.

Dom Garcie
Mais les grands conquérants, dont on vante les soins,
Loin d’aimer le secret, affectent les témoins.
Leur âme dès l’enfance à la gloire élevée,
Les fait dans leurs projets aller tête levée ;
Et, s’appuyant toujours sur des hauts sentiments,
Ne s’abaisse jamais à des déguisements.
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques,
En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ;
Et ne craignez-vous point qu’on puisse aux yeux de tous
Trouver cette action trop indigne de vous ?

Dom Sylve
Je ne sais si quelqu’un blâmera ma conduite,
Au secret que j’ai fait d’une telle visite ;
Mais je sais qu’aux projets qui veulent la clarté,
Prince, je n’ai jamais cherché l’obscurité.
Et quand j’aurai sur vous à faire une entreprise,
Vous n’aurez pas sujet de blâmer la surprise ;
Il ne tiendra qu’à vous de vous en garantir,
Et l’on prendra le soin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires,
Remettons nos débats après d’autres affaires
Et d’un sang un peu chaud réprimant les bouillons,
N’oublions pas, tous deux, devant qui nous parlons.

Done Elvire
Prince, vous avez tort, et sa visite est telle
Que vous…

Dom Garcie
Ah ! c’en est trop que prendre sa querelle,
Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,
Lorsqu’il veut ignorer sa venue en ces lieux.
Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre
Persuade assez mal qu’elle ait pu vous surprendre.

Done Elvire
Quoi que vous soupçonniez, il m’importe si peu,
Que j’aurais du regret d’en faire un désaveu.

Dom Garcie
Poussez donc jusqu’au bout cet orgueil héroïque,
Et que sans hésiter tout votre cœur s’explique ;
C’est au déguisement donner trop de crédit,
Ne désavouez rien, puisque vous l’avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,
Dites que de ses feux vous ressentez l’atteinte ;
Que pour vous sa présence a des charmes si doux…

Done Elvire
Et si je veux l’aimer, m’en empêcherez-vous ?
Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre,
Et pour régler mes vœux, ai-je votre ordre à prendre ?
Sachez que trop d’orgueil a pu vous décevoir,
Si votre cœur sur moi s’est cru quelque pouvoir ;
Et que mes sentiments sont d’une âme trop grande
Pour vouloir les cacher lorsqu’on me les demande :
Je ne vous dirai point si le Comte est aimé,
Mais apprenez de moi qu’il est fort estimé,
Que ses hautes vertus, pour qui je m’intéresse,
Méritent mieux que vous les vœux d’une Princesse,
Que je garde aux ardeurs, aux soins qu’il me fait voir
Tout le ressentiment qu’une âme puisse avoir.
Et que si des destins la fatale puissance
M’ôte la liberté d’être sa récompense,
Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux
Qu’on ne me verra point le butin de vos feux.
Et sans vous amuser d’une attente frivole,
C’est à quoi je m’engage, et je tiendrai parole.
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez,
Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés.
Étes-vous satisfait, et mon âme attaquée,
S’est-elle à votre avis assez bien expliquée ?
Voyez, pour vous ôter tout lieu de soupçonner,
S’il reste quelque jour encore à vous donner.
Cependant, si vos soins s’attachent à me plaire,
Songez que votre bras, Comte, m’est nécessaire ;
Et d’un capricieux quels que soient les transports,
Qu’à punir nos tyrans, il doit tous ses efforts.
Fermez l’oreille, enfin, à toute sa furie,
Et pour vous y porter, c’est moi qui vous en prie.


Scène 4
Dom Garcie, Dom Sylve.

Dom Garcie
Tout vous rit, et votre âme en cette occasion
Jouit superbement de ma confusion ;
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire
Sur les feux d’un rival marquer votre victoire ;
Mais c’est à votre joie un surcroît sans égal,
D’en avoir pour témoins les yeux de ce rival ;
Et mes prétentions hautement étouffées
À vos vœux triomphants sont d’illustres trophées.
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant,
Mais sachez qu’on n’est pas encore où l’on prétend.
La fureur qui m’anime a de trop justes causes,
Et l’on verra peut-être arriver bien des choses.
Un désespoir va loin quand il est échappé,
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
Si l’ingrate à mes yeux pour flatter votre flamme,
À jamais n’être à moi vient d’engager son âme,
Je saurai bien trouver, dans mon juste courroux,
Les moyens d’empêcher qu’elle ne soit à vous.

Dom Sylve
Cet obstacle n’est pas ce qui me met en peine,
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine,
Et chacun de ses feux pourra par sa valeur,
Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
Mais comme entre rivaux, l’âme la plus posée,
À des termes d’aigreur trouve une pente aisée,
Et que je ne veux point qu’un pareil entretien
Puisse trop échauffer votre esprit, et le mien :
Prince, affranchissez-moi d’une gêne secrète,
Et me donnez moyen de faire ma retraite.

Dom Garcie
Non, non, ne craignez point qu’on pousse votre esprit,
À violer ici l’ordre qu’on vous prescrit ;
Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte,
Je sais, Comte, je sais, quand il faut qu’elle éclate.
Ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez,
Glorieux des douceurs que vous en remportez ;
Mais encore une fois, apprenez que ma tête
Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.

Dom Sylve
Quand nous en serons là, le sort en notre bras,
De tous nos intérêts videra les débats.


ACTE IV
Scène première
Done Elvire, Dom Alvare.

Done Elvire
Retournez, Dom Alvar, et perdez l'espérance
De me persuader l'oubli de cette offense.
Cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir,
Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir.
À quelques faux respects croit-il que je défère ?
Non, non : il a poussé trop avant ma colère ;
Et son vain repentir, qui porte ici vos pas,
Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.

Dom Alvare
Madame, il fait pitié. Jamais cœur, que je pense,
Par un plus vif remords n'expia son offense ;
Et si dans sa douleur vous le considériez,
Il toucherait votre âme, et vous l'excuseriez.
On sait bien que le Prince est dans un âge à suivre
Les premiers mouvements où son âme se livre,
Et qu'en un sang bouillant toutes les passions
Ne laissent guère place à des réflexions.
Dom Lope, prévenu d'une fausse lumière,
De l'erreur de son maître a fourni la matière.
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret
A de l'abord du Comte éventé le secret,
Vous avait mise aussi de cette intelligence
Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence.
Le Prince a cru l'avis, et son amour séduit,
Sur une fausse alarme, a fait tout ce grand bruit.
Mais d'une telle erreur son âme est revenue :
Votre innocence enfin lui vient d'être connue,
Et Dom Lope qu'il chasse est un visible effet
Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.

Done Elvire
Ah ! c’est trop promptement qu’il croit mon innocence,
Il n’en a pas encore une entière assurance ;
Dites-lui, dites-lui, qu’il doit bien tout peser,
Et ne se hâter point, de peur de s’abuser.

Dom Alvare
Madame, il sait trop bien…

Done Elvire
Mais, Dom Alvar, de grâce,
N’étendons pas plus loin un discours qui me lasse,
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps,
En troubler dans mon cœur d’autres plus importants.
Oui, d’un trop grand malheur la surprise me presse,
Et le bruit du trépas de l’illustre comtesse
Doit s’emparer si bien de tout mon déplaisir
Qu’aucun autre souci n’a droit de me saisir.

Dom Alvare
Madame, ce peut être une fausse nouvelle,
Mais mon retour au Prince en porte une cruelle.

Done Elvire
De quelque grand ennui qu’il puisse être agité,
Il en aura toujours moins qu’il n’a mérité.


Scène 2
Done Elvire, Élise.

Élise
J’attendais qu’il sortît, Madame, pour vous dire,
Ce qui veut maintenant que votre âme respire,
Puisque votre chagrin dans un moment d’ici,
Du sort de Done Ignès peut se voir éclairci.
Un inconnu qui vient pour cette confidence,
Vous fait par un des siens demander audience.

Done Elvire
Élise, il faut le voir, qu’il vienne promptement.

Élise
Mais il veut n’être vu que de vous seulement ;
Et par cet envoyé, Madame, il sollicite,
Qu’il puisse sans témoins vous rendre sa visite.

Done Elvire
Hé bien nous serons seuls, et je vais l’ordonner,
Tandis que tu prendras le soin de l’amener ;
Que mon impatience en ce moment est forte !
Ô ! destins, est-ce joie, ou douleur qu’on m’apporte ?


Scène 3
Dom Pèdre, Élise.

Élise
Où…

Dom Pèdre
Si vous me cherchez, Madame, me voici.

Élise
En quel lieu votre maître… ?

Dom Pèdre
Il est proche d’ici,
Le ferai-je venir ?

Élise
Dites-lui qu’il s’avance,
Assuré qu’on l’attend avec impatience,
Et qu’il ne se verra d’aucuns yeux éclairé ;
Je ne sais quel secret en doit être auguré,
Tant de précautions qu’il affecte de prendre…
Mais le voici déjà.


Scène 4
Done Ignès, Élise.

Élise
Seigneur, pour vous attendre
On a fait… Mais que vois-je ? Ha ! Madame, mes yeux…

Done Ignès, en habit de cavalier.
Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux,
Et laissez respirer ma triste destinée
Sous une feinte mort que je me suis donnée.
C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans,
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents.
J'ai par elle évité cet hymen redoutable,
Pour qui j'aurais souffert une mort véritable ;
Et sous cet équipage et le bruit de ma mort
Il faut cacher à tous le secret de mon sort,
Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite
Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.

Élise
Ma surprise en public eût trahi vos désirs ;
Mais allez là dedans étouffer des soupirs,
Et des charmants transports d'une pleine allégresse
Saisir à votre aspect le coeur de la Princesse.
Vous la trouverez seule : elle-même a pris soin
Que votre abord fût libre et n'eût aucun témoin.<br Vois-je pas Dom Alvar ?


Scène 5
Dom Alvare, Élise.

Dom Alvare
Le Prince me renvoie
Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie.
De ses jours, belle Élise, on doit n'espérer rien,
S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien ;
Son âme a des transports... Mais le voici lui-même.


Scène 6
Dom Garcie, Dom Alvare, Élise.

Dom Garcie
Ah ! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,
Élise, et prends pitié d’un cœur infortuné,
Qu’aux plus vives douleurs tu vois abandonné.

Élise

Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;
Mais nous avons du Ciel ou du tempérament
Que nous jugeons de tout chacun diversement.
Et puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie
Lui fait un monstre affreux de votre jalousie,
Je serais complaisant, et voudrais m'efforcer
De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser.
Un amant suit sans doute une utile méthode,
S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode ;
Et cent devoirs font moins que ces ajustements
Qui font croire en deux coeurs les mêmes sentiments :
L’art de ces doux rapports fortement les assemble,
Et nous n’aimons rien tant que ce qui nous ressemble.

Dom Garcie
Je le sais ; mais, hélas ! les destins inhumains
S'opposent à l'effet de ces justes desseins,
Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre
Un piège dont mon cœur ne saurait se défendre.
Ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon rival
N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,
Et témoigné pour lui des excès de tendresse
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse.
Mais comme trop d'ardeur enfin m'avait séduit
Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit,
D'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte
À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté,
Que ce soit de son cœur pure infidélité,
Et venant m'excuser d'un trait de promptitude,
Dérober tout prétexte à son ingratitude.

Élise
Laissez un peu de temps à son ressentiment,
Et ne la voyez point, Seigneur, si promptement.

Dom Garcie
Ah ! si tu me chéris, obtiens que je la voie :
C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie ;
Je ne pars point d'ici, qu'au moins son fier dédain...

Élise
De grâce différez l’effet de ce dessein.

Dom Garcie
Non, ne m’oppose point une excuse frivole.

Élise
Il faut que ce soit elle, avec une parole,
Qui trouve les moyens de le faire en aller.
Demeurez donc, Seigneur, je m’en vais lui parler.

Dom Garcie
Dis-lui que j’ai d’abord banni de ma présence
Celui dont les avis ont causé mon offense,
Que Dom Lope jamais…


Scène 7
Dom Garcie, Dom Alvare.

Dom Garcie
Que vois-je, ô justes Cieux !
Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux ?
Ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles,
Voici le coup fatal qui devait m'accabler ;
Et quand par des soupçons je me sentais troubler,
C'était, c'était le Ciel, dont la sourde menace
Présageait à mon cœur cette horrible disgrâce.

Dom Alvare
Qu’avez-vous vu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir ?

Dom Garcie
J’ai vu ce que mon âme a peine à concevoir,
Et le renversement de toute la nature
Ne m’étonnerait pas comme cette aventure.
C’en est fait… le destin… je ne saurais parler.

Dom Alvare
Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.

Dom Garcie
J’ai vu… Vengeance, ô Ciel !

Dom Alvare
Quelle atteinte soudaine…

Dom Garcie
J’en mourrai, Dom Alvar, la chose est bien certaine.

Dom Alvare
Mais, Seigneur, qui pourrait…

Dom Garcie
Ah ! tout est ruiné ;
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :
Un homme... Sans mourir te le puis-je bien dire ?
Un homme dans les bras de l'infidèle Elvire.

Dom Alvare
Ah ! Seigneur ! la Princesse est vertueuse au point…

Dom Garcie
Ah ! sur ce que j'ai vu ne me contestez point,
Dom Alvar : c'en est trop que soutenir sa gloire,
Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.

Dom Alvare
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent
Pour chose véritable un objet décevant ;
Et de croire qu’une âme à la vertu nourrie
Se puisse…

Dom Garcie
Dom Alvar, laissez-moi je vous prie :
Un conseiller me choque en cette occasion,
Et je ne prends avis que de ma passion.

Dom Alvare
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.

Dom Garcie
Ah ! que sensiblement cette atteinte me touche !
Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir...
La voici. Ma fureur, te peux-tu retenir ?


Scène 8
Done Elvire, Dom Garcie, Dom Alvare.

Done Elvire
Hé bien ! que voulez-vous ? et quel espoir, de grâce,
Après vos procédés, peut flatter votre audace ?
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter ?
Et que me direz-vous que je doive écouter ?

Dom Garcie
Que toutes les horreurs dont une âme est capable
À vos déloyautés n'ont rien de comparable,
Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux,
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.

Done Elvire
Ah ! vraiment j’attendais l’excuse d’un outrage,
Mais à ce que je vois, c’est un autre langage.

Dom Garcie
Oui, oui, c'en est un autre ; et vous n'attendiez pas
Que j'eusse découvert le traître dans vos bras,
Qu'un funeste hasard par la porte entr'ouverte
Eût offert à mes yeux votre honte et ma perte.
Est-ce l'heureux amant sur ses pas revenu,
Ou quelque autre rival qui m'était inconnu ?
Ô Ciel ! Donne à mon cœur des forces suffisantes
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes !
Rougissez maintenant : vous en avez raison,
Et le masque est levé de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme :
Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme ;
Par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux ;
Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,
Mon astre me disait ce que j'avais à craindre.
Mais ne présumez pas que sans être vengé
Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance,
Que l'amour veut partout naître sans dépendance,
Que jamais par la force on n'entra dans un cœur,
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ;
Et son arrêt livrant mon espoir à la mort,
Mon cœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.
Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
C'est une trahison, c'est une perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,
Et je puis tout permettre à mes ressentiments.
Non, non, n'espérez rien après un tel outrage :
Je ne suis plus à moi ; je suis tout à la rage ;
Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,
Il faut que mon amour se venge avec éclat,
Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême,
Et que mon désespoir achève par moi-même.

Done Elvire
Assez paisiblement vous a-t-on écouté.
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?

Dom Garcie
Et par quels beaux discours que l’artifice inspire…

Done Elvire
Si vous avez encor quelque chose à me dire,
Vous pouvez l'ajouter : je suis prête à l'ouïr ;
Sinon, faites au moins que je puisse jouir
De deux ou trois moments de paisible audience.

Dom Garcie
Hé bien j’écoute. Ô Ciel, quelle est ma patience !

Done Elvire
Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur
Répondre à ce discours si rempli de fureur.

Dom Garcie
C’est que vous voyez bien…

Done Elvire
Ah ! j'ai prêté l'oreille
Autant qu'il vous a plu : rendez-moi la pareille.
J'admire mon destin, et jamais sous les cieux
Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,
Et rien que la raison rende moins supportable.
Je me vois un amant qui, sans se rebuter,
Applique tous ses soins à me persécuter,
Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime
Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime.
Rien au fond de ce cœur qu'ont pu blesser mes yeux
Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des Cieux,
Et de mes actions défende l'innocence
Contre le moindre effort d'une fausse apparence !
Oui, je vois Ah ! surtout ne m'interrompez point.
Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,
Qu'un cœur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire
Que, quand tout l'univers douterait de ma gloire,
Il voudrait contre tous en être le garant,
Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme
Aucune occasion de soupçonner mon âme.
Mais c'est peu des soupçons : il en fait des éclats
Que, sans être blessé, l'amour ne souffre pas.
Loin d'agir en amant, qui, plus que la mort même,
Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime,
Qui se plaint doucement, et cherche avec respect
À pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect,
À toute extrémité dans ses doutes il passe,
Et ce n'est que fureur, qu'injure et que menace.
Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux
Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,
Et lui donner moyen, par une bonté pure,
De tirer son salut d'une nouvelle injure.
Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir
Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir :
J'aurais tort de vouloir démentir votre vue,
Et votre âme sans doute a dû paraître émue.

Dom Garcie
Et n’est-ce pas…

Done Elvire
Encore un peu d'attention,
Et vous allez savoir ma résolution.
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse.
Vous êtes maintenant sur un grand précipice ;
Et ce que votre cœur pourra délibérer
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre,
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre
Et ne demandez point d'autre preuve que moi
Pour condamner l'erreur du trouble où je vous voi,
Si de vos sentiments la prompte déférence
Veut sur ma seule foi croire mon innocence
Et de tous vos soupçons démentir le crédit
Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit,
Cette soumission, cette marque d'estime,
Du passé dans ce cœur efface tout le crime :
Je rétracte à l'instant ce qu'un juste courroux
M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;
Et si je puis un jour choisir ma destinée
Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,
Mon honneur, satisfait par ce respect soudain,
Promet à votre amour et mes vœux et ma main.
Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire :
Si cet offrevi sur vous obtient si peu d'empire,
Que vous me refusiez de me faire entre nous
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux,
S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance
Que vous peuvent donner mon cœur et ma naissance,
Et que de votre esprit les ombrages puissants
Forcent mon innocence à convaincre vos sens
Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage
D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage,
Je suis prête à le faire, et vous serez content ;
Mais il vous faut de moi détacher à l'instant,
À mes vœux pour jamais renoncer de vous-même ;
Et j'atteste du Ciel la puissance suprême
Que, quoi que le destin puisse ordonner de nous,
Je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous.
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire :
Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.

Dom Garcie
Juste Ciel ! jamais rien peut-il être inventé
Avec plus d'artifice et de déloyauté ?
Tout ce que des enfers la malice étudie
A-t-il rien de si noir que cette perfidie ?
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur
Un plus cruel moyen d'embarrasser un cœur ?
Ah ! que vous savez bien ici contre moi-même,
Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager pour vous l'effort prodigieux
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux !
Parce qu'on est surprise et qu'on manque d'excuse,
D'un offre de pardon on emprunte la ruse.
Votre feinte douceur forge un amusement
Pour divertir l'effet de mon ressentiment,
Et par le nœud subtil du choix qu'elle embarrasse,
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace ;
Oui, vos dextérités veulent me détourner
D'un éclaircissement qui vous doit condamner ;
Et votre âme, feignant une innocence entière,
Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière
Qu'à des conditions qu'après d'ardents souhaits
Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais.
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre :
Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,
Et quel fameux prodige, accusant ma fureur,
Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur.

Done Elvire
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire
De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire.

Dom Garcie
Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien,
En l’état où je suis, ne prétendent plus rien.

Done Elvire
Vous vous repentirez de l’éclat que vous faites.

Dom Garcie
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites,
Et c’est moi bien plutôt qui dois vous avertir
Que quelque autre dans peu se pourra repentir ;
Le traître, quel qu’il soit, n’aura pas l’avantage
De dérober sa vie à l’effort de ma rage.

Done Elvire
Ah ! c’est trop en souffrir, et mon cœur irrité
Ne doit plus conserver une sotte bonté ;
Abandonnons l’ingrat à son propre caprice,
Et puisqu’il veut périr, consentons qu’il périsse ;
Élise… À cet éclat vous voulez me forcer,
Mais je vous apprendrai que c’est trop m’offenser.
(Élise entre.)
Faites un peu sortir la personne chérie…
Allez, vous m’entendez, dites que je l’en prie.

Dom Garcie
Et je puis…

Done Elvire
Attendez, vous serez satisfait.

Élise
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.

Done Elvire
Prenez garde qu'au moins cette noble colère
Dans la même fierté jusqu'au bout persévère.
Et surtout désormais songez bien à quel prix
Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
Voici, grâces au Ciel, ce qui les a fait naître,
Ces soupçons obligeants que l'on me fait paraître.
Voyez bien ce visage, et si de Done Ignès
Vos yeux au même instant n'y connaissent les traits.


Scène 9
Dom Garcie, Done Elvire, Done Ignès, Dom Alvare, Élise.

Dom Garcie
Ô Ciel !

Done Elvire
Si la fureur dont votre âme est émue
Vous trouble jusque-là l'usage de la vue,
Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
Sa mort est une adresse au besoin inventée,
Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée ;
Et sous un tel habit, elle cachait son sort,
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, s'il faut que je consente
À trahir vos secrets et tromper votre attente :
Je me vois exposée à sa témérité ;
Toutes mes actions n'ont plus de liberté ;
Et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
Nos doux embrassements, qu'a surpris ce jaloux,
De cent indignités m'ont fait souffrir les coups.
Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte,
Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte.
Jouissez à cette heure en tyran absolu
De l'éclaircissement que vous avez voulu ;
Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire
De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire ;
Et si je puis jamais oublier mes serments,
Tombent sur moi du Ciel les plus grands châtiments !
Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,
Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre !
Allons, Madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,
Qu'infectent les regards d'un monstre furieux ;
Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée,
Évitons les effets de sa rage animée,
Et ne faisons des vœux, dans nos justes desseins,
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.

Done Ignès
Seigneur, de vos soupçons l’injuste violence
À la même vertu vient de faire une offense.

Dom Garcie
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,
Enveloppent mes sens d'une profonde horreur,
Et ne laissent plus voir à mon âme abattue
Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue !
Ah ! Dom Alvar, je vois que vous avez raison ;
Mais l'enfer dans mon cœur a soufflé son poison ;
Et par un trait fatal d'une rigueur extrême,
Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.
Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour
Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour,
Si par ses mouvements, qui font toute ma peine,
Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?
Il faut, il faut venger par mon juste trépas
L'outrage que j'ai fait à ses divins appas.
Aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre ?
Ah ! j'ai perdu l'objet pour qui j'aimais à vivre :
Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses vœux,
Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux.

Dom Alvare
Seigneur…

Dom Garcie
Non, Dom Alvar, ma mort est nécessaire :
Il n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire.
Mais il faut que mon sort en se précipitant
Rende à cette Princesse un service éclatant ;
Et je veux me chercher dans cette illustre envie
Les moyens glorieux de sortir de la vie,
Faire par un grand coup, qui signale ma foi,
Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
Et qu'elle puisse dire, en se voyant vengée :
« C'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée. »
Il faut que de ma main un illustre attentat
Porte une mort trop due au sein de Mauregat,
Que j'aille prévenir par une belle audace
Le coup dont la Castille avec bruit le menace ;
Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal
De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival.

Dom Alvare
Un service, Seigneur, de cette conséquence
Aurait bien le pouvoir d’effacer votre offense ;
Mais hasarder…

Dom Garcie
Allons par un juste devoir
Faire à ce noble effort servir mon désespoir.


ACTE V
Scène première
Dom Alvare, Élise.

Dom Alvare
Oui, jamais il ne fut de si rude surprise :
Il venait de former cette haute entreprise ;
À l'avide désir d'immoler Mauregat
De son prompt désespoir il tournait tout l'éclat ;
Ses soins précipités voulaient à son courage
De cette juste mort assurer l'avantage,
Y chercher son pardon, et prévenir l'ennui
Qu'un rival partageât cette gloire avec lui ;
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle
Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle
Que ce même rival, qu'il voulait prévenir,
A remporté l'honneur qu'il pensait obtenir,
L'a prévenu lui-même en immolant le traître,
Et pousse dans ce jour Dom Alphonse à paraître,
Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur,
Et vient prendre en ces lieux la Princesse sa sœur.
Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance,
On entend publier que c'est la récompense
Dont il prétend payer le service éclatant
Du bras qui lui fait jour au trône qui l'attend.

Élise
Oui, Done Elvire a su ces nouvelles semées,
Et du vieux Dom Louis les trouve confirmées,
Qui vient de lui mander, que Léon dans ce jour,
De Dom Alphonse, et d’elle, attend l’heureux retour,
Et que c’est là qu’on doit, par un revers prospère,
Lui voir prendre un époux de la main de ce frère ;
Dans ce peu qu’il en dit, il donne assez à voir,
Que Dom Sylve est l’époux qu’elle doit recevoir.

Dom Alvare
Ce coup au cœur du Prince…

Élise
Est sans doute bien rude,
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude,
Son intérêt pourtant, si j’en ai bien jugé,
Est encor cher au cœur qu’il a tant outragé ;
Et je n’ai point connu qu’à ce succès qu’on vante
La Princesse ait fait voir une âme fort contente,
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi,
Mais…
Scène 2
Done Elvire, Dom Alvare, Élise, Done Ignès.

Done Elvire
Faites, Dom Alvar, venir le Prince ici.
Souffrez que devant vous je lui parle, Madame,
Sur cet événement dont on surprend mon âme ;
Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement,
Si je perds contre lui tout mon ressentiment.
Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre :
Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,
Et le Ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur,
N'a que trop bien servi les serments de mon cœur.
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée
À jamais n'être à lui me tenait engagée ;
Mais quand par les destins il est exécuté,
J'y vois pour son amour trop de sévérité ;
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse,
M'efface son offense et lui rend ma tendresse.
Oui, mon cœur, trop vengé par de si rudes coups,
Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,
Et cherche maintenant, par un soin pitoyable,
À consoler le sort d'un amant misérable ;
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter
Cette compassion que je lui veux prêter.

Done Ignès
Madame, on aurait tort de trouver à redire
Aux tendres sentiments qu’on voit qu’il vous inspire,
Ce qu’il a fait pour vous… Il vient, et sa pâleur,
De ce coup surprenant marque assez la douleur.


Scène 3
Dom Garcie, Done Elvire, Done Ignès, Élise.

Dom Garcie
Madame, avec quel front faut-il que je m’avance,
Quand je viens vous offrir l’odieuse présence…

Done Elvire
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment :
Votre sort dans mon âme a fait du changement,
Et par le triste état où sa rigueur vous jette
Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups
Que fait sur lui du Ciel éclater le courroux,
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire
Par des indignités qu'on aurait peine à croire,
J'avouerai toutefois que je plains son malheur
Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur,
Que je hais les faveurs de ce fameux service
Lorsqu'on veut de mon cœur lui faire un sacrifice,
Et voudrais bien pouvoir racheter les moments
Où le sort contre vous n'armait que mes serments.
Mais enfin vous savez comme nos destinées
Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,
Et que l'ordre des Cieux, pour disposer de moi,
Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi.
Cédez comme moi, Prince, à cette violence
Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,
Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends,
Et ne se serve point contre un coup qui l'étonne
Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne :
Ce vous serait sans doute un indigne transport
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort ;
Et lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage,
La soumission prompte est grandeur de courage.
Ne résistez donc point à ses coups éclatants,
Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends,
Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre
Ce que mon triste cœur a résolu de rendre ;
Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés,
Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.

Dom Garcie
C'est faire voir, Madame, une bonté trop rare,
Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare :
Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir
Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
En l'état où je suis je n'ai rien à vous dire :
J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire ;
Et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer,
Que je me suis ôté le droit d'en murmurer.
Par où pourrais-je, hélas ! dans ma vaste disgrâce,
Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace ?
Mon amour s'est rendu mille fois odieux ;
Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux ;
Et lorsque par un juste et fameux sacrifice
Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,
Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal
De me voir prévenu par le bras d'un rival.
Madame, après cela je n'ai rien à prétendre,
Je suis digne du coup que l'on me fait attendre,
Et je le vois venir sans oser contre lui
Tenter de votre cœur le favorable appui.
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,
C'est de chercher alors mon remède en moi-même,
Et faire que ma mort, propice à mes désirs,
Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
Oui, bientôt dans ces lieux Dom Alphonse doit être,
Et déjà mon rival commence de paraître ;
De Léon vers ces murs il semble avoir volé,
Pour recevoir le prix du tyran immolé.
Ne craignez point du tout qu'aucune résistance
Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance :
Il n'est effort humain que pour vous conserver,
Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;
Mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire,
À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire ;
Et je ne voudrais pas, par des efforts trop vains,
Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
Non, je ne contrains point vos sentiments, Madame :
Je vais en liberté laisser toute votre âme,
Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur,
Et subir de mon sort la dernière rigueur.


Scène 4
Done Elvire, Done Ignès, Élise.

Done Elvire
Madame, au désespoir où son destin l'expose
De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause :
Vous me rendrez justice en croyant que mon cœur
Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,
Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible,
Et que si je me plains d'une disgrâce horrible,
C'est de voir que du Ciel le funeste courroux
Ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous,
Et rendu mes regards coupables d'une flamme
Qui traite indignement les bontés de votre âme.

Done Ignès
C'est un événement dont sans doute vos yeux
N'ont point pour moi, Madame, à quereller les Cieux.
Si les faibles attraits qu'étale mon visage
M'exposaient au destin de souffrir un volage,
Le Ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups,
Quand pour m'ôter ce cœur il s'est servi de vous ;
Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance
Qui de vos traits aux miens marque la différence.
Si pour ce changement je pousse des soupirs,
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;
Et dans cette douleur que l'amitié m'excite
Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite,
Qui n'a pu retenir un cœur dont les tributs
Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.

Done Elvire
Accusez-vous plutôt de l’injuste silence
Qui m’a de vos deux cœurs caché l’intelligence,
Ce secret plus tôt su, peut-être à toutes deux
Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;
Et mes justes froideurs des désirs d’un volage
Au point de leur naissance ayant banni l’hommage
Eussent pu renvoyer…

Done Ignès
Madame, le voici.

Done Elvire
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici,
Ne sortez point, Madame, et dans un tel martyre,
Veuillez être témoin de ce que je vais dire.

Done Ignès
Madame, j’y consens, quoique je sache bien
Qu’on fuirait en ma place un pareil entretien.

Done Elvire
Son succès, si le Ciel seconde ma pensée,
Madame, n’aura rien, dont vous soyez blessée.


Scène 5
Dom Sylve, Done Elvire, Done Ignès.

Done Elvire
Avant que vous parliez, je demande instamment
Que vous daigniez, Seigneur, m'écouter un moment.
Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles
Porté de votre bras les soudaines merveilles ;
Et j'admire avec tous comme en si peu de temps
Il donne à nos destins ces succès éclatants.
Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence
Ne saurait demander trop de reconnaissance,
Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel
Qui replace mon frère au trône paternel.
Mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages,
Usez en généreux de tous vos avantages,
Et ne permettez pas que ce coup glorieux
Jette sur moi, Seigneur, un joug impérieux,
Que votre amour, qui sait quel intérêt m'anime,
S'obstine à triompher d'un refus légitime,
Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer,
Commence d'être roi pour me tyranniser.
Léon a d'autres prix, dont en cette occurrence
Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;
Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas,
Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
Peut-on être jamais satisfait en soi-même,
Lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime ?
C'est un triste avantage, et l'amant généreux
À ces conditions refuse d'être heureux ;
Il ne veut rien devoir à cette violence
Qu'exercent sur nos cœurs les droits de la naissance,
Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé,
Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé.
Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre
Prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre :
Non, Seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi
Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi,
Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite…

Dom Sylve
J'ai de votre discours assez souffert la suite,
Madame ; et par deux mots je vous l'eusse épargné,
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.
Je sais qu'un bruit commun, qui partout se fait croire,
De la mort du tyran me veut donner la gloire ;
Mais le seul peuple enfin, comme on nous fait savoir,
Laissant par Dom Louis échauffer son devoir,
A remporté l'honneur de cet acte héroïque
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique ;
Et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet,
C'est que, pour appuyer son illustre projet,
Dom Louis fit semer, par une feinte utile,
Que, secondé des miens, j'avais saisi la ville ;
Et par cette nouvelle, il a poussé les bras
Qui d'un usurpateur ont hâté le trépas :
Par son zèle prudent il a su tout conduire,
Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire.
Mais dans le même instant un secret m'est appris,
Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.
Vous attendez un frère, et Léon son vrai maître :
À vos yeux maintenant le Ciel le fait paraître.
Oui, je suis Dom Alphonse, et mon sort conservé,
Et sous le nom du sang de Castille élevé,
Est un fameux effet de l'amitié sincère
Qui fut entre son Prince et le Roi notre père :
Dom Louis du secret a toutes les clartés,
Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.
D'autres soins maintenant occupent ma pensée,
Non qu'à votre sujet elle soit traversée,
Que ma flamme querelle un tel événement
Et qu'en mon cœur le frère importune l'amant :
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure
Le changement qu'en eux a prescrit la nature ;
Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché
De l'amour dont pour vous mon cœur était touché,
Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine,
Que les chères douceurs de sa première chaîne
Et le moyen de rendre à l'adorable Ignès
Ce que de ses bontés a mérité l'excès.
Mais son sort incertain rend le mien misérable,
Et si ce qu'on en dit se trouvait véritable,
En vain Léon m'appelle et le trône m'attend :
La couronne n'a rien à me rendre content,
Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie
D'en couronner l'objet où le Ciel me renvoie,
Et pouvoir réparer par ces justes tributs
L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.
Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre
Ce que de son destin mon âme peut apprendre :
Instruisez-m'en, de grâce, et par votre discours
Hâtez mon désespoir ou le bien de mes jours.

Done Elvire
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,
Seigneur : ces nouveautés ont droit de me confondre.
Je n'entreprendrai point de dire à votre amour
Si Done Ignès est morte ou respire le jour ;
Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles,
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles.

Dom Sylve ou Dom Alphonse
Ah ! Madame, il m’est doux en ces perplexités
De voir ici briller vos célestes beautés,
Mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage,
Dont le crime…

Done Ignès
Ah ! gardez de me faire un outrage,
Et de vous hasarder à dire que vers moi
Un cœur dont je fais cas ait pu manquer de foi ;
J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse :
Rien n'a pu m'offenser auprès de la Princesse ;
Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé
Par un si haut mérite est assez excusé.
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
Et dans le noble orgueil dont je me sens capable,
Sachez, si vous l'étiez, que ce serait en vain
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,
Et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance,
Qui gagnât sur mon cœur d'oublier cette offense.

Done Elvire
Mon frère (d'un tel nom souffrez-moi la douceur),
De quel ravissement comblez-vous une sœur !
Que j'aime votre choix et bénis l'aventure
Qui vous fait couronner une amitié si pure !
Et de deux nobles cœurs que j'aime tendrement


Scène 6
Dom Garcie, Done Elvire, Done Ignès, Dom Sylve, Élise.

Dom Garcie
De grâce, cachez-moi votre contentement,
Madame, et me laissez mourir dans la croyance
Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer,
Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer :
Vous le voyez assez, et quelle obéissance
De vos commandements m'arrache la puissance.
Mais je vous avouerai que cette gayeté
Surprend au dépourvu toute ma fermeté,
Et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître
Un transport dont j'ai peur que je ne sois pas maître ;
Et je me punirais, s'il m'avait pu tirer
De ce respect soumis où je veux demeurer.
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme
De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme :
Cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant,
Et je prétends mourir en vous obéissant.
Mais encore une fois la joie où je vous trouve
M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve,
Et l'âme la plus sage, en ces occasions,
Répond malaisément de ses émotions.
Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte ;
Donnez-moi, par pitié, deux moments de contrainte,
Et quoi que d'un rival vous inspirent les soins,
N'en rendez pas mes yeux les malheureux témoins :
C'est la moindre faveur qu'on peut, je crois, prétendre,
Lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre.
Je ne l'exige pas, Madame, pour longtemps,
Et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.
Je vais où de ses feux mon âme consumée
N'apprendra votre hymen que par la renommée :
Ce n'est pas un spectacle où je doive courir ;
Madame, sans le voir, j'en saurai bien mourir.

Done Ignès
Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte.
De vos maux la Princesse a su paraître atteinte ;
Et cette joie encor, de quoi vous murmurez,
Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés ;
Elle goûte un succès à vos désirs prospère,
Et dans votre rival elle trouve son frère :
C'est Dom Alphonse enfin, dont on a tant parlé,
Et ce fameux secret vient d'être dévoilé.

Dom Sylve ou Dom Alphonse
Mon cœur, grâces au Ciel, après un long martyre,
Seigneur, sans vous rien prendre a tout ce qu’il désire,
Et goûte d’autant mieux son bonheur en ce jour
Qu’il se voit en état de servir votre amour.

Dom Garcie
Hélas ! cette bonté, Seigneur, doit me confondre :
À mes plus chers désirs elle daigne répondre ;
Le coup que je craignais, le Ciel l'a détourné,
Et tout autre que moi se verrait fortuné ;
Mais ces douces clartés d'un secret favorable
Vers l'objet adoré me découvrent coupable,
Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons
Sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles leçons,
Et par qui mon ardeur, si souvent odieuse,
Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse.
Oui, l'on doit me haïr avec trop de raison :
Moi-même je me trouve indigne de pardon ;
Et quelque heureux succès que le sort me présente,
La mort, la seule mort est toute mon attente.

Done Elvire
Non, non : de ce transport le soumis mouvement,
Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment.
Par lui de mes serments je me sens détachée ;
Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m'ont touchée :
J'y vois partout briller un excès d'amitié,
Et votre maladie est digne de pitié.
Je vois, Prince, je vois qu'on doit quelque indulgence
Aux défauts où du Ciel fait pencher l'influence ;
Et pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux,
Mon roi, sans me gêner, peut me donner à vous.

Dom Garcie
Ciel, dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie,
Rends capable mon cœur de supporter sa joie !

Dom Sylve ou Dom Alphonse
Je veux que cet hymen, après nos vains débats,
Seigneur, joigne à jamais nos cœurs et nos états.
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle :
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,
Et par notre présence et nos soins différents
Donner le dernier coup au parti des tyrans.




ACTE I
Scène première
Sganarelle, Gusman.

Sganarelle, tenant une tabatière.
Quoi que puisse dire Aristote et toute la philosophie, il n’est rien d’égal au tabac : c’est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac n’est pas digne de vivre. Non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et l’on apprend avec lui à devenir honnête homme. Ne voyez-vous pas bien, dès qu’on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d’en donner à droit et à gauche, partout où l’on se trouve ? On n’attend pas même qu’on en demande, et l’on court au-devant du souhait des gens : tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d’honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent. Mais c’est assez de cette matière. Reprenons un peu notre discours. Si bien donc, cher Gusman, que Done Elvire, ta maîtresse, surprise de notre départ, s’est mise en campagne après nous, et son cœur, que mon maître a su toucher trop fortement, n’a pu vivre, dis-tu, sans le venir chercher ici. Veux-tu qu’entre nous je te dise ma pensée ? J’ai peur qu’elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là.

Gusman
Et la raison encore ? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui peut t’inspirer une peur d’un si mauvais augure ? Ton maître t’a-t-il ouvert son cœur là-dessus, et t’a-t-il dit qu’il eût pour nous quelque froideur qui l’ait obligé à partir ?

Sganarelle
Non pas ; mais, à vue de pays, je connais à peu près le train des choses ; et sans qu’il m’ait encore rien dit, je gagerais presque que l’affaire va là. Je pourrais peut-être me tromper ; mais enfin, sur de tels sujets, l’expérience m’a pu donner quelques lumières.

Gusman
Quoi ? ce départ si peu prévu serait une infidélité de Dom Juan ? Il pourrait faire cette injure aux chastes feux de Done Elvire ?

Sganarelle
Non, c’est qu’il est jeune encore, et qu’il n’a pas le courage…

Gusman
Un homme de sa qualité ferait une action si lâche ?

Sganarelle
Eh oui, sa qualité ! La raison en est belle, et c’est par là qu’il s’empêcherait des choses…

Gusman
Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.

Sganarelle
Eh ! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme est Dom Juan.

Gusman
Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut être, s’il faut qu’il nous ait fait cette perfidie ; et je ne comprends point comme après tant d’amour et tant d’impatience témoignée, tant d’hommages pressants, de vœux, de soupirs et de larmes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes et de serments réitérés, tant de transports enfin et tant d’emportements qu’il a fait paraître, jusqu’à forcer, dans sa passion, l’obstacle sacré d’un couvent, pour mettre Done Elvire en sa puissance, je ne comprends pas, dis-je, comme, après tout cela, il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole.

Sganarelle
Je n’ai pas grande peine à le comprendre, moi ; et si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui. Je ne dis pas qu’il ait changé de sentiments pour Done Elvire, je n’en ai point de certitude encore : tu sais que, par son ordre, je partis avant lui, et depuis son arrivée il ne m’a point entretenu ; mais, par précaution, je t’apprends, inter nos, que tu vois en Dom Juan, mon maître, le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien, un diable, un Turc, un hérétique, qui ne croit ni Ciel, ni Enfer, ni loup-garou, qui passe cette vie en véritable bête brute, en pourceau d’Epicure, en vrai Sardanapale, qui ferme l’oreille à toutes les remontrances chrétiennes qu’on lui peut faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons. Tu me dis qu’il a épousé ta maîtresse : crois qu’il aurait plus fait pour sa passion, et qu’avec elle il aurait encore épousé toi, son chien et son chat. Un mariage ne lui coûte rien à contracter ; il ne se sert point d’autres pièges pour attraper les belles, et c’est un épouseur à toutes mains. Dame, demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui ; et si je te disais le nom de toutes celles qu’il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusques au soir. Tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours ; ce n’est là qu’une ébauche du personnage, et pour en achever le portrait, il faudrait bien d’autres coups de pinceau. Suffit qu’il faut que le courroux du Ciel l’accable quelque jour ; qu’il me vaudrait bien mieux d’être au diable que d’être à lui, et qu’il me fait voir tant d’horreurs, que je souhaiterais qu’il fût déjà je ne sais où. Mais un grand seigneur méchant homme est une terrible chose ; il faut que je lui sois fidèle, en dépit que j’en aie : la crainte en moi fait l’office du zèle, bride mes sentiments, et me réduit d’applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste. Le voilà qui vient se promener dans ce palais : séparons-nous. Écoute au moins : je t’ai fait cette confidence avec franchise, et cela m’est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais s’il fallait qu’il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirais hautement que tu aurais menti.


Scène 2
Dom Juan, Sganarelle.

Dom Juan
Quel homme te parlait là ? Il a bien de l’air, ce me semble, du bon Gusman de Done Elvire.

Sganarelle
C’est quelque chose aussi à peu près de cela.

Dom Juan
Quoi ? c’est lui ?

Sganarelle
Lui-même.

Dom Juan
Et depuis quand est-il en cette ville ?

Sganarelle
D’hier au soir.

Dom Juan
Et quel sujet l’amène ?

Sganarelle
Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter.

Dom Juan
Notre départ sans doute ?

Sganarelle
Le bonhomme en est tout mortifié, et m’en demandait le sujet.

Dom Juan
Et quelle réponse as-tu faite ?

Sganarelle
Que vous ne m’en aviez rien dit.

Dom Juan
Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus ? Que t’imagines-tu de cette affaire ?

Sganarelle
Moi, je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.

Dom Juan
Tu le crois ?

Sganarelle
Oui.

Dom Juan
Ma foi ! tu ne te trompes pas, et je dois t’avouer qu’un autre objet a chassé Elvire de ma pensée.

Sganarelle
Eh mon Dieu ! je sais mon Dom Juan sur le bout du doigt, et connais votre cœur pour le plus grand coureur du monde : il se plaît à se promener de liens en liens, et n’aime guère à demeurer en place.

Dom Juan
Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j’ai raison d’en user de la sorte ?

Sganarelle
Eh ! Monsieur.

Dom Juan
Quoi ? Parle.

Sganarelle
Assurément que vous avez raison, si vous le voulez ; on ne peut pas aller là contre. Mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.

Dom Juan
Eh bien ! je te donne la liberté de parler et de me dire tes sentiments.

Sganarelle
En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je n’approuve point votre méthode, et que je trouve fort vilain d’aimer de tous côtés comme vous faites.

Dom Juan
Quoi ? tu veux qu’on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu’on renonce au monde pour lui, et qu’on n’ait plus d’yeux pour personne ? La belle chose de vouloir se piquer d’un faux honneur d’être fidèle, de s’ensevelir pour toujours dans une passion, et d’être mort dès sa jeunesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ! Non, non : la constance n’est bonne que pour des ridicules ; toutes les belles ont droit de nous charmer, et l’avantage d’être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu’elles ont toutes sur nos cœurs. Pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence dont elle nous entraîne. J’ai beau être engagé, l’amour que j’ai pour une belle n’engage point mon âme à faire injustice aux autres ; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige. Quoi qu’il en soit, je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d’aimable ; et dès qu’un beau visage me le demande, si j’en avais dix mille, je les donnerais tous. Les inclinations naissantes, après tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l’amour est dans le changement. On goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cœur d’une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès qu’on y fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, l’innocente pudeur d’une âme qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu’elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur et la mener doucement où nous avons envie de la faire venir. Mais lorsqu’on en est maître une fois, il n’y a plus rien à dire ni rien à souhaiter ; tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité d’un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cœur les charmes attrayants d’une conquête à faire. Enfin il n’est rien de si doux que de triompher de la résistance d’une belle personne, et j’ai sur ce sujet l’ambition des conquérants, qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs souhaits. Il n’est rien qui puisse arrêter l’impétuosité de mes désirs : je me sens un cœur à aimer toute la terre ; et comme Alexandre, je souhaiterais qu’il y eût d’autres mondes, pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses.

Sganarelle
Vertu de ma vie, comme vous débitez ! Il semble que vous ayez appris cela par cœur, et vous parlez tout comme un livre.

Dom Juan
Qu’as-tu à dire là-dessus ?

Sganarelle
Ma foi ! j’ai à dire…, je ne sais ; car vous tournez les choses d’une manière, qu’il semble que vous avez raison ; et cependant il est vrai que vous ne l’avez pas. J’avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m’ont brouillé tout cela. Laissez faire : une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous.

Dom Juan
Tu feras bien.

Sganarelle
Mais, Monsieur, cela serait-il de la permission que vous m’avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?

Dom Juan
Comment ? quelle vie est-ce que je mène ?

Sganarelle
Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir tous les mois vous marier comme vous faites…

Dom Juan
Y a-t-il rien de plus agréable ?

Sganarelle
Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m’en accommoderais assez, moi, s’il n’y avait point de mal ; mais, Monsieur, se jouer ainsi d’un mystère sacré, et…

Dom Juan
Va, va, c’est une affaire entre le Ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t’en mettes en peine.

Sganarelle
Ma foi ! Monsieur, j’ai toujours ouï dire que c’est une méchante raillerie que de se railler du Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.

Dom Juan
Holà ! maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n’aime pas les faiseurs de remontrances.

Sganarelle
Je ne parle pas aussi à vous, Dieu m’en garde. Vous savez ce que vous faites, vous ; et si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons ; mais il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts, parce qu’ils croient que cela leur sied bien ; et si j’avais un maître comme cela, je lui dirais fort nettement, le regardant en face : « Osez-vous bien ainsi vous jouer au Ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes ? C’est bien à vous, petit ver de terre, petit mirmidon que vous êtes (je parle au maître que j’ai dit), c’est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ? Pensez-vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce n’est pas à vous que je parle, c’est à l’autre), pensez-vous, dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis, et qu’on n’ose vous dire vos vérités ? Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le Ciel punit tôt ou tard les impies, qu’une méchante vie amène une méchante mort, et que… »

Dom Juan
Paix !

Sganarelle
De quoi est-il question ?

Dom Juan
Il est question de te dire qu’une beauté me tient au cœur, et qu’entraîné par ses appas, je l’ai suivie jusques en cette ville.

Sganarelle
Et n’y craignez-vous rien, Monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?

Dom Juan
Et pourquoi craindre ? Ne l’ai-je pas bien tué ?

Sganarelle
Fort bien, le mieux du monde, et il aurait tort de se plaindre.

Dom Juan
J’ai eu ma grâce de cette affaire.

Sganarelle
Oui, mais cette grâce n’éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis, et…

Dom Juan
Ah ! n’allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir. La personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même qu’elle y vient épouser ; et le hasard me fit voir ce couple d’amants trois ou quatre jours avant leur voyage. Jamais je n’ai vu deux personnes être si contents l’un de l’autre, et faire éclater plus d’amour. La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l’émotion ; j’en fus frappé au cœur et mon amour commença par la jalousie. Oui, je ne pus souffrir d’abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alarma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensée ; mais jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j’ai recours au dernier remède. Cet époux prétendu doit aujourd’hui régaler sa maîtresse d’une promenade sur mer. Sans t’en avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j’ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle.

Sganarelle
Ha ! Monsieur…

Dom Juan
Hein ?

Sganarelle
C’est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut. Il n’est rien tel en ce monde que de se contenter.

Dom Juan
Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même d’apporter toutes mes armes, afin que… Ah ! rencontre fâcheuse. Traître, tu ne m’avais pas dit qu’elle était ici elle-même.

Sganarelle
Monsieur, vous ne me l’avez pas demandé.

Dom Juan
Est-elle folle, de n’avoir pas changé d’habit, et de venir en ce lieu-ci avec son équipage de campagne ?


Scène 3
Done Elvire, Dom Juan, Sganarelle.

Done Elvire
Me ferez-vous la grâce, Dom Juan, de vouloir bien me reconnaître ? et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?

Dom Juan
Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.

Done Elvire
Oui, je vois bien que vous ne m’y attendiez pas ; et vous êtes surpris, à la vérité, mais tout autrement que je ne l’espérais ; et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire. J’admire ma simplicité et la faiblesse de mon cœur à douter d’une trahison que tant d’apparences me confirmaient. J’ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte pour me vouloir tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement. J’ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement d’amitié qu’elle voyait en vous ; et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d’un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait. Mes justes soupçons chaque jour avaient beau me parler ; j’en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux, et j’écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cœur. Mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d’œil qui m’a reçue m’apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir. Je serai bien aise pourtant d’ouïr de votre bouche les raisons de votre départ. Parlez, Dom Juan, je vous prie, et voyons de quel air vous saurez vous justifier.

Dom Juan
Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.

Sganarelle
Moi, Monsieur ? Je n’en sais rien, s’il vous plaît.

Done Elvire
Hé bien ! Sganarelle, parlez. Il n’importe de quelle bouche j’entende ces raisons.

Dom Juan, faisant signe d’approcher à Sganarelle.
Allons, parle donc à Madame.

Sganarelle
Que voulez-vous que je dise ?

Done Elvire
Approchez, puisqu’on le veut ainsi, et me dites un peu les causes d’un départ si prompt.

Dom Juan
Tu ne répondras pas ?

Sganarelle
Je n’ai rien à répondre. Vous vous moquez de votre serviteur.

Dom Juan
Veux-tu répondre, te dis-je ?

Sganarelle
Madame…

Done Elvire
Quoi ?

Sganarelle, se retournant vers son maître.
Monsieur…

Dom Juan .
Si…

Sganarelle
Madame, les conquérants, Alexandre et les autres mondes sont causes de notre départ. Voilà, Monsieur, tout ce que je puis dire.

Done Elvire
Vous plaît-il, Dom Juan, nous éclaircir ces beaux mystères ?

Dom Juan
Madame, à vous dire la vérité…

Done Elvire
Ah ! que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses ! J’ai pitié de vous voir la confusion que vous avez. Que ne vous armez-vous le front d’une noble effronterie ? Que ne me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous m’aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien n’est capable de vous détacher de moi que la mort ? Que ne me dites-vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m’en donner avis ; qu’il faut que, malgré vous, vous demeuriez ici quelque temps, et que je n’ai qu’à m’en retourner d’où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt qu’il vous sera possible ; qu’il est certain que vous brûlez de me rejoindre, et qu’éloigné de moi, vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ? Voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme vous êtes.

Dom Juan
Je vous avoue, Madame, que je n’ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cœur sincère. Je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir ; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu’avec vous davantage je puisse vivre sans péché. Il m’est venu des scrupules, Madame, et j’ai ouvert les yeux de l’âme sur ce que je faisais. J’ai fait réflexion que, pour vous épouser, je vous ai dérobée à la clôture d’un convent, que vous avez rompu des vœux qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le repentir m’a pris, et j’ai craint le courroux céleste ; j’ai cru que notre mariage n’était qu’un adultère déguisé, qu’il nous attirerait quelque disgrâce d’en haut, et qu’enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes. Voudriez-vous, Madame, vous opposer à une si sainte pensée, et que j’allasse, en vous retenant, me mettre le Ciel sur les bras, que par… ?

Done Elvire
Ah ! scélérat, c’est maintenant que je te connais tout entier ; et pour mon malheur, je te connais lorsqu’il n’en est plus temps, et qu’une telle connaissance ne peut plus me servir qu’à me désespérer. Mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même Ciel dont tu te joues me saura venger de ta perfidie.

Dom Juan
Sganarelle, le Ciel !

Sganarelle
Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous autres.

Dom Juan
Madame…

Done Elvire
Il suffit. Je n’en veux pas ouïr davantage, et je m’accuse même d’en avoir trop entendu. C’est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte ; et, sur de tels sujets, un noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti. N’attends pas que j’éclate ici en reproches et en injures : non, non, je n’ai point un courroux à exhaler en paroles vaines, et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance. Je te le dis encore, le Ciel te punira, perfide, de l’outrage que tu me fais ; et si le Ciel n’a rien que tu puisses appréhender, appréhende du moins la colère d’une femme offensée.

Sganarelle
Si le remords le pouvait prendre !

Dom Juan, après une petite réflexion.
Allons songer à l’exécution de notre entreprise amoureuse.

Sganarelle
Ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir !


ACTE II
Scène première
Charlotte, Pierrot.

Charlotte
Notre-dinse, Piarrot, tu t’es trouvé là bien à point.

Pierrot
Parquienne, il ne s’en est pas fallu l’épaisseur d’une éplinque qu’ils ne se sayant nayés tous deux.

Charlotte
C’est donc le coup de vent da matin qui les avait renvarsés dans la mar ?

Pierrot
Aga, guien, Charlotte, je m’en vas te conter tout fin drait comme cela est venu ; car, comme dit l’autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai. Enfin donc j’estions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la teste ; car, comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par fouas je batifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j’ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans gliau, et qui venait comme envars nous par secousse. Je voyais cela fixiblement, et pis tout d’un coup je voyais que je ne voyais plus rien. « Eh ! Lucas, ç’ai-je fait, je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce m’a-t-il fait, t’as esté au trépassement d’un chat, t’as la vue trouble. Palsanquienne, ç’ai-je fait, je n’ai point la vue trouble : ce sont des hommes. Point du tout, ce m’a-t-il fait, t’as la barlue. Veux-tu gager, ç’ai-je fait, que je n’ai point la barlue, ç’ai-je fait, et que sont deux hommes, ç’ai-je fait, qui nageant droit ici ? ç’ai-je fait. Morquenne, ce m’a-t-il fait, je gage que non. O ! çà, ç’ai-je fait, veux-tu gager dix sols que si ? Je le veux bian, ce m’a-t-il fait ; et pour te montrer, vlà argent su jeu », ce m’a-t-il fait. Moi, je n’ai point esté ni fou, ni estourdi ; j’ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées, et cinq sols en doubles, jergniguenne, aussi hardiment que si j’avais avalé un varre de vin ; car je ses hazardeux, moi, et je vas à la débandade. Je savais bian ce que je faisais pourtant. Queuque gniais ! Enfin donc, je n’avons pas putost eu gagé, que j’avons vu les deux hommes tout à plain, qui nous faisiant signe de les aller quérir ; et moi de tirer auparavant les enjeux. « Allons, Lucas, ç’ai-je dit, tu vois bian qu’ils nous appelont : allons viste à leu secours. Non, ce m’a-t-il dit, ils m’ont fait pardre. » Ô ! donc, tanquia qu’à la parfin, pour le faire court, je l’ai tant sarmonné, que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j’avons tant fait cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillés tous nus pour se sécher, et pis il y en est venu encore deux de la mesme bande, qui s’equiant sauvés tout seul, et pis Mathurine est arrivée là, à qui l’en a fait les doux yeux. Vlà justement, Charlotte, comme tout ça s’est fait.

Charlotte
Ne m’as-tu pas dit, Piarrot, qu’il y en a un qu’est bien pu mieux fait que les autres ?

Pierrot
Oui, c’est le maître. Il faut que ce soit queuque gros, gros Monsieur, car il a du dor à son habit tout depis le haut jusqu’en bas ; et ceux qui le servont sont des Monsieux eux-mesmes ; et stapandant, tout gros Monsieur qu’il est, il serait, par ma fique, nayé, si je n’aviomme esté là.

Charlotte
Ardez un peu.

Pierrot
Ô ! parquenne, sans nous, il en avait pour sa maine de fèves.

Charlotte
Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot ?

Pierrot
Nannain : ils l’avont rhabillé tout devant nous. Mon quieu, je n’en avais jamais vu s’habiller. Que d’histoires et d’angigorniaux boutont ces messieus-là les courtisans ! Je me pardrais là dedans, pour moi, et j’estais tout ébobi de voir ça. Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste ; et ils boutont ça après tout, comme un gros bonnet de filace. Ils ant des chemises qui ant des manches où j’entrerions tout brandis, toi et moi. En glieu d’haut-de-chausse, ils portont un garde-robe aussi large que d’ici à Pasque ; en glieu de pourpoint, de petites brassières, qui ne leu venont pas usqu’au brichet ; et en glieu de rabats, un grand mouchoir de cou à reziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu pendont sur l’estomaque. Ils avont itou d’autres petits rabats au bout des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de rubans, tant de rubans, que c’est une vraie piquié. Ignia pas jusqu’aux souliers qui n’en soiont farcis tout depis un bout jusqu’à l’autre ; et ils sont faits d’eune façon que je me romprais le cou aveuc.

Charlotte
Par ma fi, Piarrot, il faut que j’aille voir un peu ça.

Pierrot
Ô ! acoute un peu auparavant, Charlotte : j’ai queuque autre chose à te dire, moi.

Charlotte
Et bian ! dis, qu’est-ce que c’est ?

Pierrot
Vois-tu, Charlotte, il faut, comme dit l’autre, que je débonde mon cœur. Je t’aime, tu le sais bian, et je sommes pour estre mariés ensemble ; mais marquenne, je ne suis point satisfait de toi.

Charlotte
Quement ? qu’est-ce que c’est donc qu’iglia ?

Pierrot
Iglia que tu me chagraignes l’esprit, franchement.

Charlotte
Et quement donc ?

Pierrot
Testiguienne, tu ne m’aimes point.

Charlotte
Ah ! ah ! n’est que ça ?

Pierrot
Oui, ce n’est que ça, et c’est bian assez.

Charlotte
Mon quieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la mesme chose.

Pierrot
Je te dis toujou la mesme chose, parce que c’est toujou la mesme chose ; et si ce n’était pas toujou la mesme chose, je ne te dirais pas toujou la mesme chose.

Charlotte
Mais qu’est-ce qu’il te faut ? Que veux-tu ?

Pierrot
Jerniquenne ! je veux que tu m’aimes.

Charlotte
Est-ce que je ne t’aime pas ?

Pierrot
Non, tu ne m’aimes pas ; et si, je fais tout ce que je pis pour ça : je t’achète, sans reproche, des rubans à tous les marciers qui passont ; je me romps le cou à t’aller denicher des marles ; je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient ta feste ; et tout ça, comme si je me frappais la teste contre un mur. Vois-tu, ça ni biau ni honneste de n’aimer pas les gens qui nous aimont.

Charlotte
Mais, mon guieu, je t’aime aussi.

Pierrot
Oui, tu m’aimes d’une belle deguaine !

Charlotte
Quement veux-tu donc qu’on fasse ?

Pierrot
Je veux que l’en fasse comme l’en fait quand l’en aime comme il faut.

Charlotte
Ne t’aimé-je pas aussi comme il faut ?

Pierrot
Non : quand ça est, ça se voit, et l’en fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du cœur. Regarde la grosse Thomasse, comme elle est assotée du jeune Robain : alle est toujou autour de li à l’agacer, et ne le laisse jamais en repos ; toujou al li fait queuque niche ou li baille quelque taloche en passant ; et l’autre jour qu’il estait assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit choir tout de son long par tarre. Jarni ! vlà où l’en voit les gens qui aimont ; mais toi, tu ne me dis jamais mot, t’es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je passerais vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose. Ventrequenne ! ça n’est pas bian, après tout, et t’es trop froide pour les gens.

Charlotte
Que veux-tu que j’y fasse ? c’est mon himeur, et je ne me pis refondre.

Pierrot
Ignia himeur qui quienne, quand en a de l’amiquié pour les personnes, l’an en baille toujou queuque petite signifiance.

Charlotte
Enfin, je t’aime tout autant que je pis, et si tu n’es pas content de ça, tu n’as qu’à en aimer queuque autre.

Pierrot
Eh bien ! vlà pas mon compte. Testigué ! Si tu m’aimais, me dirais-tu ça ?

Charlotte
Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l’esprit ?

Pierrot
Morqué ! queu mal te fais-je ? Je ne te demande qu’un peu d’amiquié.

Charlotte
Eh bian ! laisse faire aussi, et ne me presse point tant. Peut-être que ça viendra tout d’un coup sans y songer.

Pierrot
Touche donc là, Charlotte.

Charlotte
Eh bien ! quien.

Pierrot
Promets-moi donc que tu tâcheras de m’aimer davantage.

Charlotte
J’y ferai tout ce que je pourrai, mais il faut que ça vienne de lui-même. Pierrot, est-ce là ce Monsieur ?

Pierrot
Oui, le vlà.

Charlotte
Ah ! mon quieu, qu’il est genti, et que ç’aurait été dommage qu’il eût esté nayé !

Pierrot
Je revians tout à l’heure. Je m’en vas boire chopaine, pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j’ais eue.


Scène 2
Dom Juan, Sganarelle, Charlotte.

Dom Juan
Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait ; mais, à te dire vrai, la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut pas que ce cœur m’échappe, et j’y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs.

Sganarelle
Monsieur, j’avoue que vous m’étonnez. À peine sommes-nous échappés d’un péril de mort, qu’au lieu de rendre grâce au Ciel de la pitié qu’il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr… Paix ! coquin que vous êtes ; vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce qu’il fait. Allons.

Dom Juan, apercevant Charlotte.
Ah ! ah ! d’où sort cette autre paysanne, Sganarelle ? As-tu rien vu de plus joli ? et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l’autre ?

Sganarelle
Assurément. Autre pièce nouvelle.

Dom Juan
D’où me vient, la belle, une rencontre si agréable ? Quoi ? dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes ?

Charlotte
Vous voyez, Monsieur.

Dom Juan
Êtes-vous de ce village ?

Charlotte
Oui, Monsieur.

Dom Juan
Et vous y demeurez ?

Charlotte
Oui, Monsieur.

Dom Juan
Vous vous appelez ?

Charlotte
Charlotte, pour vous servir.

Dom Juan
Ah ! la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants !

Charlotte
Monsieur, vous me rendez toute honteuse.

Dom Juan
Ah ! n’ayez point de honte d’entendre dire vos vérités. Sganarelle, qu’en dis-tu ? Peut-on rien voir de plus agréable ? Tournez-vous un peu, s’il vous plaît. Ah ! que cette taille est jolie ! Haussez un peu la tête, de grâce. Ah ! que ce visage est mignon ! Ouvrez vos yeux entièrement. Ah ! qu’ils sont beaux ! Que je voie un peu vos dents, je vous prie. Ah ! qu’elles sont amoureuses, et ces lèvres appétissantes ! Pour moi, je suis ravi, et je n’ai jamais vu une si charmante personne.

Charlotte
Monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c’est pour vous railler de moi.

Dom Juan
Moi, me railler de vous ? Dieu m’en garde ! je vous aime trop pour cela, et c’est du fond du cœur que je vous parle.

Charlotte
Je vous suis bien obligée, si ça est.

Dom Juan
Point du tout ; vous ne m’êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce n’est qu’à votre beauté que vous en êtes redevable.

Charlotte
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n’ai pas d’esprit pour vous répondre.

Dom Juan
Sganarelle, regarde un peu ses mains.

Charlotte
Fi ! Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.

Dom Juan
Ha ! que dites-vous là ? Elles sont les plus belles du monde ; souffrez que je les baise, je vous prie.

Charlotte
Monsieur, c’est trop d’honneur que vous me faites, et si j’avais su ça tantôt, je n’aurais pas manqué de les laver avec du son.

Dom Juan
Et dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n’êtes pas mariée, sans doute ?

Charlotte
Non, Monsieur ; mais je dois bientôt l’être avec Piarrot, le fils de la voisine Simonette.

Dom Juan
Quoi ? une personne comme vous serait la femme d’un simple paysan ! Non, non : c’est profaner tant de beautés, et vous n’êtes pas née pour demeurer dans un village. Vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel, qui le connaît bien, m’a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes ; car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra qu’à vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans l’état où vous méritez d’être. Cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi ? c’est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et l’on vous aime autant en un quart d’heure, qu’on ferait une autre en six mois.

Charlotte
Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment faire quand vous parlez. Ce que vous dites me fait aise, et j’aurais toutes les envies du monde de vous croire ; mais on m’a toujou dit qu’il ne faut jamais croire les Monsieux, et que vous autres courtisans êtes des enjoleus, qui ne songez qu’à abuser les filles.

Dom Juan
Je ne suis pas de ces gens-là.

Sganarelle
Il n’a garde.

Charlotte
Voyez-vous, Monsieur, il n’y a pas plaisir à se laisser abuser. Je suis une pauvre paysanne ; mais j’ai l’honneur en recommandation, et j’aimerais mieux me voir morte, que de me voir déshonorée.

Dom Juan
Moi, j’aurais l’âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ? Je serais assez lâche pour vous déshonorer ? Non, non : j’ai trop de conscience pour cela. Je vous aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur ; et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n’ai point d’autre dessein que de vous épouser : en voulez-vous un plus grand témoignage ? M’y voilà prêt quand vous voudrez ; et je prends à témoin l’homme que voilà de la parole que je vous donne.

Sganarelle
Non, non, ne craignez point : il se mariera avec vous tant que vous voudrez.

Dom Juan
Ah ! Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore. Vous me faites grand tort de juger de moi par les autres ; et s’il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu’à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi. Et puis votre beauté vous assure de tout. Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de crainte ; vous n’avez point l’air, croyez-moi, d’une personne qu’on abuse ; et pour moi, je l’avoue, je me percerais le cœur de mille coups, si j’avais eu la moindre pensée de vous trahir.

Charlotte
Mon Dieu ! je ne sais si vous dites vrai, ou non ; mais vous faites que l’on vous croit.

Dom Juan
Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite. Ne l’acceptez-vous pas, et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?

Charlotte
Oui, pourvu que ma tante le veuille.

Dom Juan
Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part.

Charlotte
Mais au moins, Monsieur, ne m’allez pas tromper, je vous prie : il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j’y vais à la bonne foi.

Dom Juan
Comment ? Il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ! Voulez-vous que je fasse des serments épouvantables ? Que le Ciel…

Charlotte
Mon Dieu, ne jurez point, je vous crois.

Dom Juan
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.

Charlotte
Oh ! Monsieur, attendez que je soyons mariés, je vous prie ; après ça, je vous baiserai tant que vous voudrez.

Dom Juan
Eh bien ! belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez ; abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, par mille baisers, je lui exprime le ravissement où je suis…


Scène 3
Dom Juan, Sganarelle, Pierrot, Charlotte.

Pierrot, se mettant entre-deux et poussant Dom Juan.
Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s’il vous plaît. Vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la purésie.

Dom Juan, repoussant rudement Pierrot.
Qui m’amène cet impertinent ?

Pierrot
Je vous dis qu’ou vous tegniez, et qu’ou ne caressiais point nos accordées.

Dom Juan continue de le repousser.
Ah ! que de bruit !

Pierrot
Jerniquenne ! ce n’est pas comme ça qu’il faut pousser les gens.

Charlotte, prenant Pierrot par le bras.
Et laisse-le faire aussi, Piarrot.

Pierrot
Quement ? que je le laisse faire ? Je ne veux pas, moi.

Dom Juan
Ah !

Pierrot
Testiguenne ! parce qu’ous êtes Monsieu, ous viendrez caresser nos femmes à note barbe ? Allez-v’s-en caresser les vôtres.

Dom Juan
Heu ?

Pierrot
Heu. (Dom Juan lui donne un soufflet.) Testigué ! ne me frappez pas. (Autre soufflet.) Oh ! jernigué ! (Autre soufflet.) Ventrequé ! (Autre soufflet.) Palsanqué ! Morquenne ! ça n’est pas bian de battre les gens, et ce n’est pas là la récompense de v’s avoir sauvé d’estre nayé.

Charlotte
Piarrot, ne te fâche point.

Pierrot
Je me veux fâcher ; et t’es une vilaine, toi, d’endurer qu’on te cajole.

Charlotte
Oh ! Piarrot, ce n’est pas ce que tu penses. Ce Monsieur veut m’épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.

Pierrot
Quement ? Jerni ! tu m’es promise.

Charlotte
Ça n’y fait rien, Piarrot. Si tu m’aimes, ne dois-tu pas être bien aise que je devienne Madame ?

Pierrot
Jerniqué ! non. J’aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre.

Charlotte
Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine : si je sis Madame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheux nous.

Pierrot
Ventrequenne ! je gni en porterai jamais, quand tu m’en poyrais deux fois autant. Est-ce donc comme ça que t’escoutes ce qu’il te dit ? Morquenne ! si j’avais su ça tantost, je me serais bian gardé de le tirer de gliau, et je gli aurais baillé un bon coup d’aviron sur la teste.

Dom Juan, s’approchant de Pierrot pour le frapper.
Qu’est-ce que vous dites ?

Pierrot, s’éloignant derrière Charlotte.
Jerniquenne ! je ne crains parsonne.

Dom Juan passe du côté où est Pierrot.
Attendez-moi un peu.

Pierrot repasse de l’autre côté de Charlotte.
Je me moque de tout, moi.

Dom Juan court après Pierrot.
Voyons cela.

Pierrot se sauve encore derrière Charlotte.
J’en avons bien vu d’autres.

Dom Juan
Houais !

Sganarelle
Eh ! Monsieur, laissez là ce pauvre misérable. C’est conscience de le battre. Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis rien.

Pierrot passe devant Sganarelle, et dit fièrement à Dom Juan.
Je veux lui dire, moi.

Dom Juan lève la main pour donner un soufflet à Pierrot, qui baisse la tête, et Sganarelle reçoit le soufflet.
Ah ! je vous apprendrai.

Sganarelle, regardant Pierrot qui s’est baissé pour éviter le soufflet.
Peste soit du maroufle !

Dom Juan
Te voilà payé de ta charité.

Pierrot
Jarni ! je vas dire à sa tante tout ce ménage-ci.

Dom Juan
Enfin je m’en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde. Que de plaisirs quand vous serez ma femme ! et que…


Scène 4
Dom Juan, Sganarelle, Charlotte, Mathurine.

Sganarelle, apercevant Mathurine.
Ah ! ah !

Mathurine, à Dom Juan.
Monsieur, que faites-vous donc là avec Charlotte ? Est-ce que vous lui parlez d’amour aussi ?

Dom Juan, à Mathurine.
Non, au contraire, c’est elle qui me témoignait une envie d’être ma femme, et je lui répondais que j’étais engagé à vous.

Charlotte
Qu’est-ce que c’est donc que vous veut Mathurine ?

Dom Juan, bas, à Charlotte.
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l’épousasse ; mais je lui dis que c’est vous que je veux.

Mathurine
Quoi ? Charlotte…

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle s’est mis cela dans la tête.

Charlotte
Quement donc ! Mathurine…

Dom Juan, bas, à Charlotte.
C’est en vain que vous lui parlerez ; vous ne lui ôterez point cette fantaisie.

Mathurine
Est-ce que… ?

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Il n’y a pas moyen de lui faire entendre raison.

Charlotte
Je voudrais…

Dom Juan, bas, à Charlotte.
Elle est obstinée comme tous les diables.

Mathurine
Vrament…

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Ne lui dites rien, c’est une folle.

Charlotte
Je pense…

Dom Juan, bas, à Charlotte.
Laissez-la là, c’est une extravagante.

Mathurine
Non, non : il faut que je lui parle.

Charlotte
Je veux voir un peu ses raisons.

Mathurine
Quoi ?…

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Je gage qu’elle va vous dire que je lui ai promis de l’épouser.

Charlotte
Je…

Dom Juan, bas, à Charlotte.
Gageons qu’elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.

Mathurine
Holà ! Charlotte, ça n’est pas bien de courir sur le marché des autres.

Charlotte
Ça n’est pas honnête, Mathurine, d’être jalouse que Monsieur me parle.

Mathurine
C’est moi que Monsieur a vue la première.

Charlotte
S’il vous a vue la première, il m’a vue la seconde, et m’a promis de m’épouser.

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Eh bien ! que vous ai-je dit ?

Mathurine
Je vous baise les mains, c’est moi, et non pas vous qu’il a promis d’épouser.

Dom Juan, bas, à Charlotte.
N’ai-je pas deviné ?

Charlotte
À d’autres, je vous prie ; c’est moi, vous dis-je.

Mathurine
Vous vous moquez des gens ; c’est moi, encore un coup.

Charlotte
Le vlà qui est pour le dire, si je n’ai pas raison.

Mathurine
Le vlà qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai.

Charlotte
Est-ce, Monsieur, que vous lui avez promis de l’épouser ?

Dom Juan, bas, à Charlotte.
Vous vous raillez de moi.

Mathurine
Est-il vrai, Monsieur, que vous lui avez donné parole d’être son mari ?

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Pouvez-vous avoir cette pensée ?

Charlotte
Vous voyez qu’al le soutient.

Dom Juan, bas, à Charlotte.
Laissez-la faire.

Mathurine
Vous êtes témoin comme al l’assure.

Dom Juan, bas, à Mathurine.
Laissez-la dire.

Charlotte
Non, non : il faut savoir la vérité.

Mathurine
Il est question de juger ça.

Charlotte
Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune.

Mathurine
Oui, Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse.

Charlotte
Monsieur, videz la querelle, s’il vous plaît.

Mathurine
Mettez-nous d’accord, Monsieur.

Charlotte, à Mathurine.
Vous allez voir.

Mathurine, à Charlotte
Vous allez voir vous-même.

Charlotte, à Dom Juan.
Dites.

Mathurine, à Dom Juan.
Parlez.

Dom Juan, embarrassé, leur dit à toutes deux.
Que voulez-vous que je dise ? Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes. Est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu’il soit nécessaire que je m’explique davantage ? Pourquoi m’obliger là-dessus à des redites ? Celle à qui j’ai promis effectivement n’a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l’autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j’accomplisse ma promesse ? Tous les discours n’avancent point les choses ; il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles. Aussi n’est-ce rien que par là que je vous veux mettre d’accord, et l’on verra, quand je me marierai, laquelle des deux a mon cœur. (Bas, à Mathurine.) Laissez-lui croire ce qu’elle voudra. (Bas, à Charlotte.) Laissez-la se flatter dans son imagination. (Bas, à Mathurine.) Je vous adore. (Bas, à Charlotte.) Je suis tout à vous. (Bas, à Mathurine.) Tous les visages sont laids auprès du vôtre. (Bas, à Charlotte.) On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. J’ai un petit ordre à donner ; je viens vous retrouver dans un quart d’heure

Charlotte, à Mathurine.
Je suis celle qu’il aime, au moins.

Mathurine
C’est moi qu’il épousera.

Sganarelle
Ah ! pauvres filles que vous êtes, j’ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur. Croyez-moi l’une et l’autre : ne vous amusez point à tous les contes qu’on vous fait, et demeurez dans votre village.

Dom Juan, revenant.
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.

Sganarelle
Mon maître est un fourbe ; il n’a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d’autres ; c’est l’épouseur du genre humain, et… (Il aperçoit Dom Juan.) Cela est faux ; et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu’il en a menti. Mon maître n’est point l’épouseur du genre humain, il n’est point fourbe, il n’a pas dessein de vous tromper, et n’en a point abusé d’autres. Ah ! tenez, le voilà ; demandez-le plutôt à lui-même.

Dom Juan
Oui.

Sganarelle
Monsieur, comme le monde est plein de médisants, je vais au-devant des choses ; et je leur disais que, si quelqu’un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu’il en aurait menti.


Dom Juan
Sganarelle…

Sganarelle
Oui, Monsieur est homme d’honneur, je le garantis tel.

Dom Juan
Hon !

Sganarelle
Ce sont des impertinents.


Scène 5
Dom Juan, La Ramée, Charlotte, Mathurine, Sganarelle.

La Ramée
Monsieur, je viens vous avertir qu’il ne fait pas bon ici pour vous.

Dom Juan
Comment ?

La Ramée
Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi ; mais j’ai appris cette nouvelle d’un paysan qu’ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint. L’affaire presse, et le plus tôt que vous pourrez sortir d’ici sera le meilleur.

Dom Juan, à Charlotte et Mathurine.
Une affaire pressante m’oblige de partir d’ici ; mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu’il soit demain au soir. Comme la partie n’est pas égale, il faut user de stratagème, et éluder adroitement le malheur qui me cherche. Je veux que Sganarelle se revête de mes habits, et moi…

Sganarelle
Monsieur, vous vous moquez. M’exposer à être tué sous vos habits, et…

Dom Juan
Allons vite, c’est trop d’honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître.

Sganarelle
Je vous remercie d’un tel honneur. Ô Ciel, puisqu’il s’agit de mort, fais-moi la grâce de n’être point pris pour un autre !


ACTE III
Scène première
Dom Juan, en habit de campagne, Sganarelle, en médecin.

Sganarelle, en médecin
Ma foi, Monsieur, avouez que j’ai eu raison, et que nous voilà l’un et l’autre déguisés à merveille. Votre premier dessein n’était point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.

Dom Juan, en habit de campagne
Il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.

Sganarelle
Oui ? C’est l’habit d’un vieux médecin, qui a été laissé en gage au lieu où je l’ai pris, et il m’en a coûté de l’argent pour l’avoir. Mais savez-vous, Monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salué des gens que je rencontre, et que l’on me vient consulter ainsi qu’un habile homme ?

Dom Juan
Comment donc ?

Sganarelle
Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies.

Dom Juan
Tu leur as répondu que tu n’y entendais rien ?

Sganarelle
Moi ? Point du tout. J’ai voulu soutenir l’honneur de mon habit : j’ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun.

Dom Juan
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ?

Sganarelle
Ma foi ! Monsieur, j’en ai pris par où j’en ai pu attraper ; j’ai fait mes ordonnances à l’aventure, et ce serait une chose plaisante si les malades guérissaient, et qu’on m’en vînt remercier.

Dom Juan
Et pourquoi non ? Par quelle raison n’aurais-tu pas les mêmes privilèges qu’ont tous les autres médecins ? Ils n’ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace. Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature.

Sganarelle
Comment, Monsieur, vous êtes aussi impie en médecine ?

Dom Juan
C’est une des grandes erreurs qui soient parmi les hommes.

Sganarelle
Quoi ? vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique ?

Dom Juan
Et pourquoi veux-tu que j’y croie ?

Sganarelle
Vous avez l’âme bien mécréante. Cependant vous voyez, depuis un temps, que le vin émétique fait bruire ses fuseaux. Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il n’y a pas trois semaines que j’en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.

Dom Juan
Et quel ?

Sganarelle
Il y avait un homme qui, depuis six jours, était à l’agonie ; on ne savait plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien ; on s’avisa à la fin de lui donner de l’émétique.

Dom Juan
Il réchappa, n’est-ce pas ?

Sganarelle
Non, il mourut.

Dom Juan
L’effet est admirable.

Sganarelle
Comment ? il y avait six jours entiers qu’il ne pouvait mourir, et cela le fit mourir tout d’un coup. Voulez-vous rien de plus efficace ?

Dom Juan
Tu as raison.

Sganarelle
Mais laissons là la médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de l’esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous. Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances.

Dom Juan
Eh bien ?

Sganarelle
Je veux savoir un peu vos pensées à fond. Est-il possible que vous ne croyiez point du tout au Ciel ?

Dom Juan
Laissons cela.

Sganarelle
C’est-à-dire que non. Et à l’Enfer ?

Dom Juan
Eh !

Sganarelle
Tout de même. Et au diable, s’il vous plaît ?

Dom Juan
Oui, oui.

Sganarelle
Aussi peu. Ne croyez-vous point l’autre vie ?

Dom Juan
Ah ! ah ! ah !

Sganarelle
Voilà un homme que j’aurai bien de la peine à convertir. Et dites-moi un peu, le Moine-Bourru, qu’en croyez-vous, eh !

Dom Juan
La peste soit du fat !

Sganarelle
Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il n’y a rien de plus vrai que le Moine-Bourru, et je me ferais pendre pour celui-là. Mais encore faut-il croire en quelque chose dans le monde : qu’est-ce donc que vous croyez ?

Dom Juan
Ce que je crois ?

Sganarelle
Oui.

Dom Juan
Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et quatre sont huit.

Sganarelle
La belle croyance et les beaux articles de foi que voici ! Votre religion, à ce que je vois, est donc l’arithmétique ? Il faut avouer qu’il se met d’étranges folies dans la tête des hommes, et que, pour avoir bien étudié, on en est bien moins sage le plus souvent. Pour moi, Monsieur, je n’ai point étudié comme vous, Dieu merci, et personne ne saurait se vanter de m’avoir jamais rien appris ; mais, avec mon petit sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que tous les livres, et je comprends fort bien que ce monde que nous voyons n’est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. Je voudrais bien vous demander qui a fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre, et ce ciel que voilà là-haut, et si tout cela s’est bâti de lui-même. Vous voilà, vous, par exemple, vous êtes là : est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et n’a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ? Pouvez-vous voir toutes les inventions dont la machine de l’homme est composée sans admirer de quelle façon cela est agencé l’un dans l’autre ? ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces…, ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là et qui… Oh ! dame, interrompez-moi donc, si vous voulez. Je ne saurais disputer, si l’on ne m’interrompt. Vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice.

Dom Juan
J’attends que ton raisonnement soit fini.

Sganarelle
Mon raisonnement est qu’il y a quelque chose d’admirable dans l’homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les savants ne sauraient expliquer. Cela n’est-il pas merveilleux que me voilà ici, et que j’aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon corps tout ce qu’elle veut ? Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner…

Il se laisse tomber en tournant.

Dom Juan
Bon ! voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.

Sganarelle
Morbleu ! je suis bien sot de m’amuser à raisonner avec vous. Croyez ce que vous voudrez : il m’importe bien que vous soyez damné !

Dom Juan
Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés. Appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin.

Sganarelle
Holà, ho, l’homme ! ho, mon compère ! ho, l’ami ! un petit mot s’il vous plaît.


Scène 2
Dom Juan, Sganarelle, un Pauvre.

Sganarelle
Enseignez-nous un peu le chemin qui mène à la ville.

Le Pauvre
Vous n’avez qu’à suivre cette route, Messieurs, et détourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt ; mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que, depuis quelque temps, il y a des voleurs ici autour.

Dom Juan
Je te suis bien obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout mon cœur.

Le Pauvre
Si vous vouliez, Monsieur, me secourir de quelque aumône ?

Dom Juan
Ah ! ah ! ton avis est intéressé, à ce que je vois.

Le Pauvre
Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel qu’il vous donne toute sorte de biens.

Dom Juan
Eh ! prie-le qu’il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.

Sganarelle
Vous ne connaissez pas Monsieur, bon homme : il ne croit qu’en deux et deux sont quatre, et en quatre et quatre sont huit.

Dom Juan
Quelle est ton occupation parmi ces arbres ?

Le Pauvre
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose.

Dom Juan
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?

Le Pauvre
Hélas ! Monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.

Dom Juan
Tu te moques : un homme qui prie le Ciel tout le jour, ne peut pas manquer d’être bien dans ses affaires.

Le Pauvre
Je vous assure, Monsieur, que le plus souvent je n’ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents.

Dom Juan
Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins. Ah ! ah ! je m’en vais te donner un louis d’or tout à l’heure, pourvu que tu veuilles jurer.

Le Pauvre
Ah ! Monsieur, voudriez-vous que je commisse un tel péché ?

Dom Juan
Tu n’as qu’à voir si tu veux gagner un louis d’or ou non. En voici un que je te donne, si tu jures ; tiens, il faut jurer.

Le Pauvre
Monsieur !

Dom Juan
À moins de cela, tu ne l’auras pas.

Sganarelle
Va, va, jure un peu, il n’y a pas de mal.

Dom Juan
Prends, le voilà ; prends, te dis-je, mais jure donc.

Le Pauvre
Non, Monsieur, j’aime mieux mourir de faim.

Dom Juan
Va, va, je te le donne pour l’amour de l’humanité. Mais que vois-je là ? Un homme attaqué par trois autres ? La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté.


Scène 3
Dom Juan, Dom Carlos, Sganarelle.

Sganarelle
Mon maître est un vrai enragé d’aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais, ma foi ! le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois.

Dom Carlos, l’épée à la main
On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est votre bras. Souffrez, Monsieur, que je vous rende grâce d’une action si généreuse, et que…

Dom Juan, revenant l’épée à la main
Je n’ai rien fait, Monsieur, que vous n’eussiez fait en ma place. Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et l’action de ces coquins était si lâche, que c’eût été y prendre part que de ne s’y pas opposer. Mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ?

Dom Carlos
Je m’étais par hasard égaré d’un frère et de tous ceux de notre suite ; et comme je cherchais à les rejoindre, j’ai fait rencontre de ces voleurs, qui d’abord ont tué mon cheval, et qui, sans votre valeur, en auraient fait autant de moi.

Dom Juan
Votre dessein est-il d’aller du côté de la ville ?

Dom Carlos
Oui, mais sans y vouloir entrer ; et nous nous voyons obligés, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur famille, à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que, si l’on ne quitte pas la vie, on est contraint de quitter le royaume ; et c’est en quoi je trouve la condition d’un gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point s’assurer sur toute la prudence et toute l’honnêteté de sa conduite, d’être asservi par les lois de l’honneur au dérèglement de la conduite d’autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s’avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr.

Dom Juan
On a cet avantage, qu’on fait courir le même risque et passer aussi mal le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur. Mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ?

Dom Carlos
La chose en est aux termes de n’en plus faire de secret, et lorsque l’injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, et à publier même le dessein que nous en avons. Ainsi, Monsieur, je ne feindrai point de vous dire que l’offense que nous cherchons à venger est une sœur séduite et enlevée d’un convent, et que l’auteur de cette offense est un Dom Juan Tenorio, fils de Dom Louis Tenorio. Nous le cherchons depuis quelques jours, et nous l’avons suivi ce matin sur le rapport d’un valet qui nous a dit qu’il sortait à cheval, accompagné de quatre ou cinq, et qu’il avait pris le long de cette côte ; mais tous nos soins ont été inutiles, et nous n’avons pu découvrir ce qu’il est devenu.

Dom Juan
Le connaissez-vous, Monsieur, ce Dom Juan dont vous parlez ?

Dom Carlos
Non, quant à moi. Je ne l’ai jamais vu, et je l’ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la renommée n’en dit pas force bien, et c’est un homme dont la vie…

Dom Juan
Arrêtez, Monsieur, s’il vous plaît. Il est un peu de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté, que d’en ouïr dire du mal.

Dom Carlos
Pour l’amour de vous, Monsieur, je n’en dirai rien du tout, et c’est bien la moindre chose que je vous doive, après m’avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d’une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais, quelque ami que vous lui soyez, j’ose espérer que vous n’approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d’en prendre la vengeance.

Dom Juan
Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles. Je suis ami de Dom Juan, je ne puis pas m’en empêcher ; mais il n’est pas raisonnable qu’il offense impunément des gentilshommes, et je m’engage à vous faire faire raison par lui.

Dom Carlos
Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d’injures ?

Dom Juan
Toute celle que votre honneur peut souhaiter ; et, sans vous donner la peine de chercher Dom Juan davantage, je m’oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira.

Dom Carlos
Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cœurs offensés ; mais, après ce que je vous dois, ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie.

Dom Juan
Je suis si attaché à Dom Juan, qu’il ne saurait se battre que je ne me batte aussi ; mais enfin j’en réponds comme de moi-même, et vous n’avez qu’à dire quand vous voulez qu’il paraisse et vous donne satisfaction.

Dom Carlos
Que ma destinée est cruelle ! Faut-il que je vous doive la vie, et que Dom Juan soit de vos amis ?


Scène 4
Dom Alonse, et trois suivants, Dom Carlos, Dom Juan, Sganarelle.

Dom Alonse
Faites boire là mes chevaux, et qu’on les amène après nous ; je veux un peu marcher à pied. Ô Ciel ! que vois-je ici ! Quoi ? mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel ?

Dom Carlos
Notre ennemi mortel ?

Dom Juan, se reculant de trois pas et mettant fièrement la main sur la garde de son épée
Oui, je suis Dom Juan moi-même, et l’avantage du nombre ne m’obligera pas à vouloir déguiser mon nom.

Dom Alonse
Ah ! traître, il faut que tu périsses, et…

Dom Carlos
Ah ! mon frère, arrêtez. Je lui suis redevable de la vie ; et sans le secours de son bras, j’aurais été tué par des voleurs que j’ai trouvés.

Dom Alonse
Et voulez-vous que cette considération empêche notre vengeance ? Tous les services que nous rend une main ennemie ne sont d’aucun mérite pour engager notre âme ; et s’il faut mesurer l’obligation à l’injure, votre reconnaissance, mon frère, est ici ridicule ; et comme l’honneur est infiniment plus précieux que la vie, c’est ne devoir rien proprement que d’être redevable de la vie à qui nous a ôté l’honneur.

Dom Carlos
Je sais la différence, mon frère, qu’un gentilhomme doit toujours mettre entre l’un et l’autre, et la reconnaissance de l’obligation n’efface point en moi le ressentiment de l’injure ; mais souffrez que je lui rende ici ce qu’il m’a prêté, que je m’acquitte sur-le-champ de la vie que je lui dois, par un délai de notre vengeance, et lui laisse la liberté de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait.

Dom Alonse
Non, non, c’est hasarder notre vengeance que de la reculer, et l’occasion de la prendre peut ne plus revenir. Le Ciel nous l’offre ici, c’est à nous d’en profiter. Lorsque l’honneur est blessé mortellement, on ne doit point songer à garder aucunes mesures ; et si vous répugnez à prêter votre bras à cette action, vous n’avez qu’à vous retirer et laisser à ma main la gloire d’un tel sacrifice.

Dom Carlos
De grâce, mon frère…

Dom Alonse
Tous ces discours sont superflus : il faut qu’il meure.

Dom Carlos
Arrêtez-vous, dis-je, mon frère. Je ne souffrirai point du tout qu’on attaque ses jours, et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, et je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu’il a sauvée ; et pour adresser vos coups, il faudra que vous me perciez.

Dom Alonse
Quoi ? vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ; et loin d’être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?

Dom Carlos
Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez. Ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n’ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement d’une aveugle colère. Je ne veux point, mon frère, demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m’acquitte avant toute chose. Notre vengeance, pour être différée, n’en sera pas moins éclatante : au contraire, elle en tirera de l’avantage ; et cette occasion de l’avoir pu prendre la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde.

Dom Alonse
Ô l’étrange faiblesse, et l’aveuglement effroyable d’hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d’une obligation chimérique !

Dom Carlos
Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine. Si je fais une faute, je saurai bien la réparer, et je me charge de tout le soin de notre honneur ; je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension d’un jour, que ma reconnaissance lui demande, ne fera qu’augmenter l’ardeur que j’ai de le satisfaire. Dom Juan, vous voyez que j’ai soin de vous rendre le bien que j’ai reçu de vous, et vous devez par là juger du reste, croire que je m’acquitte avec même chaleur de ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l’injure que le bienfait. Je ne veux point vous obliger ici à expliquer vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre. Vous connaissez assez la grandeur de l’offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous-même des réparations qu’elle demande. Il est des moyens doux pour nous satisfaire ; il en est de violents et de sanglants ; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m’avez donné parole de me faire faire raison par Dom Juan : songez à me la faire, je vous prie, et vous ressouvenez que, hors d’ici, je ne dois plus qu’à mon honneur.

Dom Juan
Je n’ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que j’ai promis.

Dom Carlos
Allons, mon frère : un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir.


Scène 5
Dom Juan, Sganarelle.

Dom Juan
Holà, hé, Sganarelle !

Sganarelle
Plaît-il ?

Dom Juan
Comment ? coquin, tu fuis quand on m’attaque ?

Sganarelle
Pardonnez-moi, Monsieur ; je viens seulement d’ici près. Je crois que cet habit est purgatif, et que c’est prendre médecine que de le porter.

Dom Juan
Peste soit l’insolent ! Couvre au moins ta poltronnerie d’un voile plus honnête. Sais-tu bien qui est celui à qui j’ai sauvé la vie ?

Sganarelle
Moi ? Non.

Dom Juan
C’est un frère d’Elvire.

Sganarelle
Un…

Dom Juan
Il est assez honnête homme, il en a bien usé, et j’ai regret d’avoir démêlé avec lui.

Sganarelle
Il vous serait aisé de pacifier toutes choses.

Dom Juan
Oui ; mais ma passion est usée pour Done Elvire, et l’engagement ne compatit point avec mon humeur. J’aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles. Je te l’ai dit vingt fois, j’ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m’attire. Mon cœur est à toutes les belles, et c’est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu’elles le pourront. Mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres ?

Sganarelle
Vous ne le savez pas ?

Dom Juan
Non, vraiment.

Sganarelle
Bon ! c’est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes.

Dom Juan
Ah ! tu as raison. Je ne savais pas que c’était de ce côté-ci qu’il était. Tout le monde m’a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du Commandeur, et j’ai envie de l’aller voir.

Sganarelle
Monsieur, n’allez point là.

Dom Juan
Pourquoi ?

Sganarelle
Cela n’est pas civil, d’aller voir un homme que vous avez tué.

Dom Juan
Au contraire, c’est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu’il doit recevoir de bonne grâce, s’il est galant homme. Allons, entrons dedans.

Le tombeau s’ouvre, où l’on voit un superbe mausolée et la statue du Commandeur.

Sganarelle
Ah ! que cela est beau ! Les belles statues ! le beau marbre ! les beaux piliers ! Ah ! que cela est beau ! Qu’en dites-vous, Monsieur ?

Dom Juan
Qu’on ne peut voir aller plus loin l’ambition d’un homme mort ; et ce que je trouve admirable, c’est qu’un homme qui s’est passé, durant sa vie, d’une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n’en a plus que faire.

Sganarelle
Voici la statue du Commandeur.

Dom Juan
Parbleu ! le voilà bon, avec son habit d’empereur romain !

Sganarelle
Ma foi, Monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu’il est en vie, et qu’il s’en va parler. Il jette des regards sur nous qui me feraient peur, si j’étais tout seul, et je pense qu’il ne prend pas plaisir de nous voir.

Dom Juan
Il aurait tort, et ce serait mal recevoir l’honneur que je lui fais. Demande-lui s’il veut venir souper avec moi.

Sganarelle
C’est une chose dont il n’a pas besoin, je crois.

Dom Juan
Demande-lui, te dis-je.

Sganarelle
Vous moquez-vous ? Ce serait être fou que d’aller parler à une statue.

Dom Juan
Fais ce que je te dis.

Sganarelle
Quelle bizarrerie ! Seigneur Commandeur… Je ris de ma sottise, mais c’est mon maître qui me la fait faire. Seigneur Commandeur, mon maître Dom Juan vous demande si vous voulez lui faire l’honneur de venir souper avec lui. (La statue baisse la tête.) Ha !

Dom Juan
Qu’est-ce ? qu’as-tu ? Dis donc, veux-tu parler ?

Sganarelle fait le même signe que lui a fait la statue et baisse la tête
La statue…

Dom Juan
Eh bien ! que veux-tu dire, traître ?

Sganarelle
Je vous dis que la statue…

Dom Juan
Eh bien ! la statue ? Je t’assomme, si tu ne parles.

Sganarelle
La statue m’a fait signe.

Dom Juan
La peste le coquin !

Sganarelle
Elle m’a fait signe, vous dis-je : il n’est rien de plus vrai. Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être…

Dom Juan
Viens, maraud, viens, je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie. Prends garde. Le seigneur Commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?

La statue baisse encore la tête.

Sganarelle
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles. Eh bien ! Monsieur ?

Dom Juan
Allons, sortons d’ici.

Sganarelle
Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire.


ACTE IV
Scène première
Dom Juan, Sganarelle.

Dom Juan
Quoi qu’il en soit, laissons cela : c’est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue.

Sganarelle
Eh ! Monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà. Il n’est rien de plus véritable que ce signe de tête ; et je ne doute point que le Ciel, scandalisé de votre vie, n’ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de…

Dom Juan
Écoute. Si tu m’importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu’un, demander un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups. M’entends-tu bien ?

Sganarelle
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde. Vous vous expliquez clairement ; c’est ce qu’il y a de bon en vous, que vous n’allez point chercher de détours : vous dites les choses avec une netteté admirable.

Dom Juan
Allons, qu’on me fasse souper le plus tôt que l’on pourra. Une chaise, petit garçon.


Scène 2
Dom Juan, La Violette, Sganarelle.

La Violette
Monsieur, voilà votre marchand, M. Dimanche, qui demande à vous parler.

Sganarelle
Bon, voilà ce qu’il nous faut, qu’un compliment de créancier ! De quoi s’avise-t-il de nous venir demander de l’argent, et que ne lui disais-tu que Monsieur n’y est pas ?

La Violette
Il y a trois quarts d’heure que je lui dis ; mais il ne veut pas le croire, et s’est assis là-dedans pour attendre.

Sganarelle
Qu’il attende, tant qu’il voudra.

Dom Juan
Non, au contraire, faites-le entrer. C’est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers. Il est bon de les payer de quelque chose, et j’ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.


Scène 3
Dom Juan, M. Dimanche, Sganarelle, Suite.

Dom Juan, faisant de grandes civilités
Ah ! Monsieur Dimanche, approchez. Que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d’abord ! J’avais donné ordre qu’on ne me fît parler personne ; mais cet ordre n’est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi.

M. Dimanche
Monsieur, je vous suis fort obligé.

Dom Juan, parlant à ses laquais
Parbleu ! coquins, je vous apprendrai à laisser M. Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens.

M. Dimanche
Monsieur, cela n’est rien.

Dom Juan
Comment ? vous dire que je n’y suis pas, à M. Dimanche, au meilleur de mes amis ?

M. Dimanche
Monsieur, je suis votre serviteur. J’étais venu…

Dom Juan
Allons vite, un siège pour M. Dimanche.

M. Dimanche
Monsieur, je suis bien comme cela.

Dom Juan
Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi.

M. Dimanche
Cela n’est point nécessaire.

Dom Juan
Otez ce pliant, et apportez un fauteuil.

M. Dimanche
Monsieur, vous vous moquez, et…

Dom Juan
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu’on mette de différence entre nous deux.

M. Dimanche
Monsieur…

Dom Juan
Allons, asseyez-vous.

M. Dimanche
Il n’est pas besoin, Monsieur, et je n’ai qu’un mot à vous dire. J’étais…

Dom Juan
Mettez-vous là, vous dis-je.

M. Dimanche
Non, Monsieur, je suis bien. Je viens pour…

Dom Juan
Non, je ne vous écoute point si vous n’êtes assis.

M. Dimanche
Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je…

Dom Juan
Parbleu ! Monsieur Dimanche, vous vous portez bien.

M. Dimanche
Oui, Monsieur, pour vous rendre service. Je suis venu…

Dom Juan
Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs.

M. Dimanche
Je voudrais bien…

Dom Juan
Comment se porte Madame Dimanche, votre épouse ?

M. Dimanche
Fort bien, Monsieur, Dieu merci.

Dom Juan
C’est une brave femme.

M. Dimanche
Elle est votre servante, Monsieur. Je venais…

Dom Juan
Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle ?

M. Dimanche
Le mieux du monde.

Dom Juan
La jolie petite fille que c’est ! je l’aime de tout mon cœur.

M. Dimanche
C’est trop d’honneur que vous lui faites, Monsieur. Je vous…

Dom Juan
Et le petit Colin, fait-il toujours bien du bruit avec son tambour ?

M. Dimanche
Toujours de même, Monsieur. Je…

Dom Juan
Et votre petit chien Brusquet ? Gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?

M. Dimanche
Plus que jamais, Monsieur, et nous ne saurions en chévir.

Dom Juan
Ne vous étonnez pas si je m’informe des nouvelles de toute la famille, car j’y prends beaucoup d’intérêt.

M. Dimanche
Nous vous sommes, Monsieur, infiniment obligés. Je…

Dom Juan, lui tendant la main
Touchez donc là, Monsieur Dimanche. Êtes-vous bien de mes amis ?

M. Dimanche
Monsieur, je suis votre serviteur.

Dom Juan
Parbleu ! je suis à vous de tout mon cœur.

M. Dimanche
Vous m’honorez trop. Je…

Dom Juan
Il n’y a rien que je ne fisse pour vous.

M. Dimanche
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.

Dom Juan
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.

M. Dimanche
Je n’ai point mérité cette grâce assurément. Mais, Monsieur…

Dom Juan
Oh çà, Monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous souper avec moi ?

M. Dimanche
Non, Monsieur, il faut que je m’en retourne tout à l’heure. Je…

Dom Juan, se levant
Allons, vite un flambeau pour conduire M. Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l’escorter.

M. Dimanche, se levant de même
Monsieur, il n’est pas nécessaire, et je m’en irai bien tout seul. Mais…

    Sganarelle ôte les siéges promptement.

Dom Juan
Comment ? Je veux qu’on vous escorte, et je m’intéresse trop à votre personne. Je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur.

M. Dimanche
Ah ! Monsieur…

Dom Juan
C’est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.

M. Dimanche
Si…

Dom Juan
Voulez-vous que je vous reconduise ?

M. Dimanche
Ah ! Monsieur, vous vous moquez. Monsieur…

Dom Juan
Embrassez-moi donc, s’il vous plaît. Je vous prie encore une fois d’être persuadé que je suis tout à vous, et qu’il n’y a rien au monde que je ne fisse pour votre service.

    Il sort.

Sganarelle
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien.

M. Dimanche
Il est vrai ; il me fait tant de civilités et tant de compliments, que je ne saurais jamais lui demander de l’argent.

Sganarelle
Je vous assure que toute sa maison périrait pour vous ; et je voudrais qu’il vous arrivât quelque chose, que quelqu’un s’avisât de vous donner des coups de bâton : vous verriez de quelle manière…

M. Dimanche
Je le crois ; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.

Sganarelle
Oh ! ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde.

M. Dimanche
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.

Sganarelle
Fi ! ne parlez pas de cela.

M. Dimanche
Comment ? Je…

Sganarelle
Ne sais-je pas bien que je vous dois ?

M. Dimanche
Oui, mais…

Sganarelle
Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer.

M. Dimanche
Mais mon argent…

Sganarelle, prenant M. Dimanche par le bras
Vous moquez-vous ?

M. Dimanche
Je veux…

Sganarelle, le tirant
Eh !

M. Dimanche
J’entends…

Sganarelle, le poussant
Bagatelles.

M. Dimanche
Mais…

Sganarelle, le poussant
Fi !

M. Dimanche
Je…

Sganarelle, le poussant tout à fait hors du théâtre
Fi ! vous dis-je.
Scène 4
Dom Louis, Dom Juan, La Violette, Sganarelle.

La Violette
Monsieur, voilà Monsieur votre père.

Dom Juan
Ah ! me voici bien : il me fallait cette visite pour me faire enrager.

Dom Louis
Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue. À dire vrai, nous nous incommodons étrangement l’un et l’autre ; et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements. Hélas ! que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu’il nous faut, quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à l’importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées ! J’ai souhaité un fils avec des ardeurs nonpareilles ; je l’ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils, que j’obtiens en fatiguant le Ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de cette vie même dont je croyais qu’il devait être la joie et la consolation. De quel œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas d’actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, d’adoucir le mauvais visage, cette suite continuelle de méchantes affaires, qui nous réduisent, à toutes heures, à lasser les bontés du Souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ? Ah ! quelle bassesse est la vôtre ! Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ? Êtes-vous en droit, dites-moi, d’en tirer quelque vanité ? Et qu’avez-vous fait dans le monde pour être gentilhomme ? Croyez-vous qu’il suffise d’en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d’être sorti d’un sang noble lorsque nous vivons en infâmes ? Non, non, la naissance n’est rien où la vertu n’est pas. Aussi nous n’avons part à la gloire de nos ancêtres qu’autant que nous nous efforçons de leur ressembler ; et cet éclat de leurs actions qu’ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu’ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimés leurs véritables descendants. Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né : ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu’ils ont fait d’illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire, l’éclat n’en rejaillit sur vous qu’à votre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d’un chacun la honte de vos actions. Apprenez enfin qu’un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom qu’on signe qu’aux actions qu’on fait, et que je ferais plus d’état du fils d’un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils d’un monarque qui vivrait comme vous.

Dom Juan
Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour parler.

Dom Louis
Non, insolent, je ne veux point m’asseoir, ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme. Mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurai, plus tôt que tu ne penses, mettre une borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de t’avoir fait naître.

Il sort.


Scène 5
Dom Juan, Sganarelle.

Dom Juan
Eh ! mourez le plus tôt que vous pourrez, c’est le mieux que vous puissiez faire. Il faut que chacun ait son tour, et j’enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils.

    Il se met dans son fauteuil.

Sganarelle
Ah ! Monsieur, vous avez tort.

Dom Juan
J’ai tort ?

Sganarelle
Monsieur…

Dom Juan se lève de son siège
J’ai tort ?

Sganarelle
Oui, Monsieur, vous avez tort d’avoir souffert ce qu’il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules. A-t-on jamais rien vu de plus impertinent ? Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d’honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature ! Cela se peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme il faut vivre ? J’admire votre patience ; et si j’avais été en votre place, je l’aurais envoyé promener. Ô complaisance maudite ! à quoi me réduis-tu ?

Dom Juan
Me fera-t-on souper bientôt ?


Scène 6
Dom Juan, Done Elvire, Ragotin, Sganarelle.

Ragotin
Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.

Dom Juan
Que pourrait-ce être ?

Sganarelle
Il faut voir.

Done Elvire
Ne soyez point surpris, Dom Juan, de me voir à cette heure et dans cet équipage. C’est un motif pressant qui m’oblige à cette visite, et ce que j’ai à vous dire ne veut point du tout de retardement. Je ne viens point ici pleine de ce courroux que j’ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j’étais ce matin. Ce n’est plus cette Done Elvire qui faisait des vœux contre vous, et dont l’âme irritée ne jetait que menaces et ne respirait que vengeance. Le Ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d’un attachement criminel, tous ces honteux emportements d’un amour terrestre et grossier ; et il n’a laissé dans mon cœur pour vous qu’une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n’agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.

Dom Juan, à Sganarelle
Tu pleures, je pense.

Sganarelle
Pardonnez-moi.

Done Elvire
C’est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d’un avis du Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez. Oui, Dom Juan, je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même Ciel qui m’a touché le cœur et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m’a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire, de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu’il est en vous de l’éviter par un prompt repentir, et que peut-être vous n’avez pas encore un jour à vous pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs. Pour moi, je ne tiens plus à vous par aucun attachement du monde ; je suis revenue, grâces au Ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue, et je ne demande qu’assez de vie pour pouvoir expier la faute que j’ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l’aveuglement où m’ont plongée les transports d’une passion condamnable. Mais, dans cette retraite, j’aurais une douleur extrême qu’une personne que j’ai chérie tendrement devînt un exemple funeste de la justice du Ciel ; et ce me sera une joie incroyable si je puis vous porter à détourner de dessus votre tête l’épouvantable coup qui vous menace. De grâce, Dom Juan, accordez-moi, pour dernière faveur, cette douce consolation ; ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous n’êtes point touché de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et m’épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamner à des supplices éternels.

Sganarelle
Pauvre femme !

Done Elvire
Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m’a été si cher que vous ; j’ai oublié mon devoir pour vous, j’ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous en demande, c’est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte. Sauvez-vous, je vous prie, ou pour l’amour de vous, ou pour l’amour de moi. Encore une fois, Dom Juan, je vous le demande avec larmes ; et si ce n’est assez des larmes d’une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capable de vous toucher.

Sganarelle
Cœur de tigre !

Done Elvire
Je m’en vais, après ce discours, et voilà tout ce que j’avais à vous dire.

Dom Juan
Madame, il est tard, demeurez ici : on vous y logera le mieux qu’on pourra.

Done Elvire
Non, Dom Juan, ne me retenez pas davantage.

Dom Juan
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure.

Done Elvire
Non, vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus. Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis.


Scène 7
Dom Juan, Sganarelle, Suite.

Dom Juan
Sais-tu bien que j’ai encore senti quelque peu d’émotion pour elle, que j’ai trouvé de l’agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes d’un feu éteint ?

Sganarelle
C’est-à-dire que ses paroles n’ont fait aucun effet sur vous.

Dom Juan
Vite à souper.

Sganarelle
Fort bien.

Dom Juan, se mettant à table
Sganarelle, il faut songer à s’amender pourtant.

Sganarelle
Oui-da !

Dom Juan
Oui, ma foi ! Il faut s’amender ; encore vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous.

Sganarelle
Oh !

Dom Juan
Qu’en dis-tu ?

Sganarelle
Rien. Voilà le souper.

    Il prend un morceau d’un des plats qu’on apporte, et le met dans sa bouche.

Dom Juan
Il me semble que tu as la joue enflée ; qu’est-ce que c’est ? Parle donc, qu’as-tu là ?

Sganarelle
Rien.

Dom Juan
Montre un peu. Parbleu ! c’est une fluxion qui lui est tombée sur la joue. Vite une lancette pour percer cela. Le pauvre garçon n’en peut plus, et cet abcès le pourrait étouffer. Attends : voyez comme il était mûr. Ah ! coquin que vous êtes !

Sganarelle
Ma foi ! Monsieur, je voulais voir si votre cuisinier n’avait point mis trop de sel ou trop de poivre.

Dom Juan
Allons, mets-toi là, et mange. J’ai affaire de toi quand j’aurai soupé. Tu as faim, à ce que je vois.

Sganarelle se met à table
Je le crois bien, Monsieur : je n’ai point mangé depuis ce matin. Tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde. (Un laquais ôte les assiettes de Sganarelle d’abord qu’il y a dessus à manger.) Mon assiette, mon assiette ! tout doux, s’il vous plaît. Vertubleu ! petit compère, que vous êtes habile à donner des assiettes nettes ! et vous, petit la Violette, que vous savez présenter à boire à propos !

    Pendant qu’un laquais donne à boire à Sganarelle, l’autre laquais ôte encore son assiette.

Dom Juan
Qui peut frapper de cette sorte ?

Sganarelle
Qui diable nous vient troubler dans notre repas ?

Dom Juan
Je veux souper en repos au moins, et qu’on ne laisse entrer personne.

Sganarelle
Laissez-moi faire, je m’y en vais moi-même.

Dom Juan
Qu’est-ce donc ? Qu’y a-t-il ?

Sganarelle, baissant la tête comme a fait la statue
Le… qui est là !

Dom Juan
Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.

Sganarelle
Ah ! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu ?


Scène 8
Dom Juan, La statue du Commandeur, qui vient se mettre à table, Sganarelle, Suite.

Dom Juan
Une chaise et un couvert, vite donc. (À Sganarelle.) Allons, mets-toi à table.

Sganarelle
Monsieur, je n’ai plus de faim.

Dom Juan
Mets-toi là, te dis-je. À boire. À la santé du Commandeur : je te la porte, Sganarelle. Qu’on lui donne du vin.

Sganarelle
Monsieur, je n’ai pas soif.

Dom Juan
Bois, et chante ta chanson, pour régaler le Commandeur.

Sganarelle
Je suis enrhumé, Monsieur.

Dom Juan
Il n’importe. Allons. Vous autres, venez, accompagnez sa voix.

La statue
Dom Juan, c’est assez. Je vous invite à venir demain souper avec moi. En aurez-vous le courage ?

Dom Juan
Oui, j’irai, accompagné du seul Sganarelle.

Sganarelle
Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.

Dom Juan, à Sganarelle
Prends ce flambeau.

La statue
On n’a pas besoin de lumière, quand on est conduit par le Ciel.


ACTE V
Scène première
Dom Louis, Dom Juan, Sganarelle.

DOM LOUIS
Quoi ? mon fils, serait-il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes vœux ? Ce que vous me dites est-il bien vrai ? Ne m’abusez-vous point d’un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d’une telle conversion ?

DOM JUAN, faisant l’hypocrite
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs ; je ne suis plus le même d’hier au soir, et le Ciel tout d’un coup a fait en moi un changement qui va surprendre tout le monde : il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long aveuglement où j’ai été, et les désordres criminels de la vie que j’ai menée. J’en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m’étonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps, et n’a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable. Je vois les grâces que sa bonté m’a faites en ne me punissant point de mes crimes ; et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un soudain changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions passées, et m’efforcer d’en obtenir du Ciel une pleine rémission. C’est à quoi je vais travailler ; et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m’aider vous-même à faire choix d’une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je m’en vais entrer.

DOM LOUIS
Ah ! mon fils, que la tendresse d’un père est aisément rappelée, et que les offenses d’un fils s’évanouissent vite au moindre mot de repentir ! Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m’avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre. Je ne me sens pas, je l’avoue ; je jette des larmes de joie ; tous mes vœux sont satisfaits, et je n’ai plus rien désormais à demander au Ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette louable pensée. Pour moi, j’en vais tout de ce pas porter l’heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports du ravissement où je suis, et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions qu’il a daigné vous inspirer.


Scène 2
Dom Juan, Sganarelle.

Sganarelle
Ah ! Monsieur, que j’ai de joie de vous voir converti ! Il y a longtemps que j’attendais cela, et voilà, grâce au Ciel, tous mes souhaits accomplis.

Dom Juan
La peste le benêt !

Sganarelle
Comment, le benêt ?

Dom Juan
Quoi ? tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche était d’accord avec mon cœur ?

Sganarelle
Quoi ? ce n’est pas… Vous ne… Votre… Oh ! quel homme ! quel homme ! quel homme !

Dom Juan
Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.

Sganarelle
Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?

Dom Juan
Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être, cela n’est pas capable ni de convaincre mon esprit, ni d’ébranler mon âme ; et si j’ai dit que je voulais corriger ma conduite et me jeter dans un train de vie exemplaire, c’est un dessein que j’ai formé par pure politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre, pour ménager un père dont j’ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes, de cent fâcheuses aventures qui pourraient m’arriver. Je veux bien, Sganarelle, t’en faire confidence, et je suis bien aise d’avoir un témoin du fond de mon âme et des véritables motifs qui m’obligent à faire les choses.

Sganarelle
Quoi ? vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?

Dom Juan
Et pourquoi non ? Il y en a tant d’autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde !

Sganarelle
Ah ! quel homme ! quel homme !

Dom Juan
Il n’y a plus de honte maintenant à cela : l’hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus. Le personnage d’homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu’on puisse jouer aujourd’hui, et la profession d’hypocrite a de merveilleux avantages. C’est un art de qui l’imposture est toujours respectée ; et quoiqu’on la découvre, on n’ose rien dire contre elle. Tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement ; mais l’hypocrisie est un vice privilégié, qui, de sa main, ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d’une impunité souveraine. On lie, à force de grimaces, une société étroite avec tous les gens du parti. Qui en choque un, se les jette tous sur les bras ; et ceux que l’on sait même agir de bonne foi là-dessus, et que chacun connaît pour être véritablement touchés, ceux-là, dis-je, sont toujours les dupes des autres ; ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglément les singes de leurs actions. Combien crois-tu que j’en connaisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et, sous cet habit respecté, ont la permission d’être les plus méchants hommes du monde ? On a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu’ils sont, ils ne laissent pas pour cela d’être en crédit parmi les gens ; et quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements d’yeux rajustent dans le monde tout ce qu’ils peuvent faire. C’est sous cet abri favorable que je veux me sauver, et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quitterai point mes douces habitudes ; mais j’aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit. Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous. Enfin c’est là le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai. Je m’érigerai en censeur des actions d’autrui, jugerai mal de tout le monde, et n’aurai bonne opinion que de moi. Dès qu’une fois on m’aura choqué tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai tout doucement une haine irréconciliable. Je ferai le vengeur des intérêts du Ciel, et, sous ce prétexte commode, je pousserai mes ennemis, je les accuserai d’impiété, et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets, qui, sans connaissance de cause, crieront en public contre eux, qui les accableront d’injures, et les damneront hautement de leur autorité privée. C’est ainsi qu’il faut profiter des faiblesses des hommes, et qu’un sage esprit s’accommode aux vices de son siècle.

Sganarelle
Ô Ciel ! qu’entends-je ici ? Il ne vous manquait plus que d’être hypocrite pour vous achever de tout point, et voilà le comble des abominations. Monsieur, cette dernière-ci m’emporte et je ne puis m’empêcher de parler. Faites-moi tout ce qu’il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi, si vous voulez : il faut que je décharge mon cœur, et qu’en valet fidèle je vous dise ce que je dois. Sachez, Monsieur, que tant va la cruche à l’eau, qu’enfin elle se brise ; et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, l’homme est en ce monde ainsi que l’oiseau sur la branche ; la branche est attachée à l’arbre ; qui s’attache à l’arbre, suit de bons préceptes ; les bons préceptes valent mieux que les belles paroles ; les belles paroles se trouvent à la cour ; à la cour sont les courtisans ; les courtisans suivent la mode ; la mode vient de la fantaisie ; la fantaisie est une faculté de l’âme ; l’âme est ce qui nous donne la vie ; la vie finit par la mort ; la mort nous fait penser au Ciel ; le ciel est au-dessus de la terre ; la terre n’est point la mer ; la mer est sujette aux orages ; les orages tourmentent les vaisseaux ; les vaisseaux ont besoin d’un bon pilote ; un bon pilote a de la prudence ; la prudence n’est point dans les jeunes gens ; les jeunes gens doivent obéissance aux vieux ; les vieux aiment les richesses ; les richesses font les riches ; les riches ne sont pas pauvres ; les pauvres ont de la nécessité ; nécessité n’a point de loi ; qui n’a point de loi vit en bête brute ; et, par conséquent, vous serez damné à tous les diables.

Dom Juan
Ô le beau raisonnement !

Sganarelle
Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous.


Scène 3
Dom Carlos, Dom Juan, Sganarelle.

Dom Carlos
Dom Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions. Vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire. Pour moi, je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur ; et il n’y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement confirmer à ma sœur le nom de votre femme.

Dom Juan , d’un ton hypocrite
Hélas ! je voudrais bien, de tout mon cœur, vous donner la satisfaction que vous souhaitez ; mais le Ciel s’y oppose directement : il a inspiré à mon âme le dessein de changer de vie, et je n’ai point d’autres pensées maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m’a porté le feu d’une aveugle jeunesse.

Dom Carlos
Ce dessein, Dom Juan, ne choque point ce que je dis ; et la compagnie d’une femme légitime peut bien s’accommoder avec les louables pensées que le Ciel vous inspire.

Dom Juan
Hélas ! point du tout. C’est un dessein que votre sœur elle-même a pris : elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps.

Dom Carlos
Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous feriez d’elle et de notre famille ; et notre honneur demande qu’elle vive avec vous.

Dom Juan
Je vous assure que cela ne se peut. J’en avais, pour moi, toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd’hui conseillé au Ciel pour cela ; mais, lorsque je l’ai consulté, j’ai entendu une voix qui m’a dit que je ne devais point songer à votre sœur, et qu’avec elle assurément je ne ferais point mon salut.

Dom Carlos
Croyez-vous, Dom Juan, nous éblouir par ces belles excuses ?

Dom Juan
J’obéis à la voix du Ciel.

Dom Carlos
Quoi ? vous voulez que je me paye d’un semblable discours ?

Dom Juan
C’est le Ciel qui le veut ainsi.

Dom Carlos
Vous aurez fait sortir ma sœur d’un convent, pour la laisser ensuite ?

Dom Juan
Le Ciel l’ordonne de la sorte.

Dom Carlos
Nous souffrirons cette tache en notre famille ?

Dom Juan
Prenez-vous-en au Ciel.

Dom Carlos
Eh quoi ? toujours le Ciel ?

Dom Juan
Le Ciel le souhaite comme cela.

Dom Carlos
Il suffit, Dom Juan, je vous entends. Ce n’est pas ici que je veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas ; mais, avant qu’il soit peu, je saurai vous trouver.

Dom Juan
Vous ferez ce que vous voudrez ; vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut. Je m’en vais passer tout à l’heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent ; mais je vous déclare, pour moi, que ce n’est point moi qui me veux battre : le Ciel m’en défend la pensée ; et si vous m’attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.

Dom Carlos
Nous verrons, de vrai, nous verrons.


Scène 4
Dom Juan, Sganarelle.

Sganarelle
Monsieur, quel diable de style prenez-vous là ? Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant. J’espérais toujours de votre salut ; mais c’est maintenant que j’en désespère ; et je crois que le Ciel, qui vous a souffert jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette dernière horreur.

Dom Juan
Va, va, le Ciel n’est pas si exact que tu penses ; et si toutes les fois que les hommes…

Sganarelle
Ah ! Monsieur, c’est le Ciel qui vous parle, et c’est un avis qu’il vous donne.

Dom Juan
Si le Ciel me donne un avis, il faut qu’il parle un peu plus clairement, s’il veut que je l’entende.


Scène 5
Dom Juan, un spectre en femme voilée, Sganarelle.

Le Spectre, en femme voilée
Dom Juan n’a plus qu’un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du Ciel ; et s’il ne se repent ici, sa perte est résolue.

Sganarelle
Entendez-vous, Monsieur ?

Dom Juan
Qui ose tenir ces paroles ? Je crois connaître cette voix.

Sganarelle
Ah ! Monsieur, c’est un spectre : je le reconnais au marcher.

Dom Juan
Spectre, fantôme, ou diable, je veux voir ce que c’est.

    Le Spectre change de figure, et représente le temps avec sa faux à la main.

Sganarelle
Ô Ciel ! voyez-vous, Monsieur, ce changement de figure ?

Dom Juan
Non, non, rien n’est capable de m’imprimer de la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si c’est un corps ou un esprit.

    Le Spectre s’envole dans le temps que Dom Juan le veut frapper.

Sganarelle
Ah ! Monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez-vous vite dans le repentir.

Dom Juan
Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu’il arrive, que je sois capable de me repentir. Allons, suis-moi.


Scène 6
La statue, Dom Juan, Sganarelle.

La Statue
Arrêtez, Dom Juan : vous m’avez hier donné parole de venir manger avec moi.

Dom Juan
Oui. Où faut-il aller ?

La Statue
Donnez-moi la main.

Dom Juan
La voilà.

La Statue
Dom Juan, l’endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du Ciel que l’on renvoie ouvrent un chemin à sa foudre.

Dom Juan
Ô Ciel ! que sens-je ? Un feu invisible me brûle, je n’en puis plus, et tout mon corps devient un brasier ardent. Ah !

    Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur Dom Juan ; la terre s’ouvre et l’abîme ; et il sort de grands feux de l’endroit où il est tombé.

Sganarelle
Ah ! mes gages ! mes gages ! Voilà par sa mort un chacun satisfait : Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content. Il n’y a que moi seul de malheureux. Mes gages ! Mes gages ! Mes gages !

Scène première

Uranie, Élise.
Uranie

Quoi, cousine, personne ne t’est venu rendre visite ?
Élise

Personne du monde.
Uranie

Vraiment voilà qui m’étonne, que nous ayons été seules, l’une et l’autre, tout aujourd’hui.
Élise

Cela m’étonne aussi, car ce n’est guère notre coutume ; et votre maison, Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les fainéants de la cour.
Uranie

L’après-dînée, à dire vrai, m’a semblé fort longue.
Élise

Et moi, je l’ai trouvée fort courte.
Uranie

C’est que les beaux esprits, cousine, aiment la solitude.
Élise

Ah ! très humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n’est pas là que je vise.
Uranie

Pour moi j’aime la compagnie, je l’avoue.
Élise

Je l’aime aussi, mais je l’aime choisie ; et la quantité des sottes visites qu’il vous faut essuyer parmi les autres, est cause bien souvent que je prends plaisir d’être seule.
Uranie

La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés.
Élise

Et la complaisance est trop générale de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes.
Uranie

Je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants.
Élise

Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens-là ne sont plus plaisants dès la seconde visite. Mais, à propos d’extravagants, ne voulez-vous pas me défaire de votre marquis incommode ? Pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et que je puisse durer à ses turlupinades perpétuelles ?
Uranie

Ce langage est à la mode, et l’on le tourne en plaisanterie à la cour.
Élise

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour à parler ce jargon obscur. La belle chose de faire entrer, aux conversations du Louvre, de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des Halles et de la place Maubert ! La jolie façon de plaisanter pour des courtisans, et qu’un homme montre d’esprit lorsqu’il vient vous dire : Madame, vous êtes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon œil ; à cause que Bonneuil est un village à trois lieues d’ici ! Cela n’est-il pas bien galant et bien spirituel ? Et ceux qui trouvent ces belles rencontres n’ont-ils pas lieu de s’en glorifier ?
Uranie

On ne dit pas cela aussi, comme une chose spirituelle ; et la plupart de ceux qui affectent ce langage savent bien eux-mêmes qu’il est ridicule.
Élise

Tant pis encore de prendre peine à dire des sottises, et d’être mauvais plaisants de dessein formé. Je les en tiens moins excusables ; et si j’en étais juge, je sais bien à quoi je condamnerais tous ces messieurs les turlupins.
Uranie

Laissons cette matière qui t’échauffe un peu trop, et disons que Dorante vient bien tard, à mon avis, pour le souper que nous devons faire ensemble.
Élise

Peut-être l’a-t-il oublié, et que…

Scène II

Uranie, Élise, Galopin.
Galopin

Voilà Climène, Madame, qui vient ici pour vous voir.
Uranie

Hé ! mon Dieu, quelle visite !
Élise

Vous vous plaigniez d’être seule : aussi le ciel vous en punit.
Uranie

Vite, qu’on aille dire que je n’y suis pas.
Galopin

On a déjà dit que vous y étiez.
Uranie

Et qui est le sot qui l’a dit ?
Galopin

Moi, madame.
Uranie

Diantre soit le petit vilain ! Je vous apprendrai bien à faire vos réponses de vous-même.
Galopin

Je vais lui dire, madame, que vous voulez être sortie.
Uranie

Arrêtez, animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.
Galopin

Elle parle encore à un homme dans la rue.
Uranie

Ah ! cousine, que cette visite m’embarrasse à l’heure qu’il est !
Élise

Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel ; j’ai toujours eu pour elle une furieuse aversion ; et, n’en déplaise à sa qualité, c’est la plus sotte bête qui se soit jamais mêlée de raisonner.
Uranie

L’épithète est un peu forte.
Élise

Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque chose de plus, si on lui faisait justice. Est-ce qu’il y a une personne qui soit plus véritablement qu’elle ce qu’on appelle précieuse, à prendre le mot dans sa plus mauvaise signification ?
Uranie

Elle se défend bien de ce nom, pourtant.
Élise

Il est vrai. Elle se défend du nom, mais non pas de la chose : car enfin elle l’est depuis les pieds jusqu’à la tête, et la plus grande façonnière du monde. Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête, n’aillent que par ressorts. Elle affecte toujours un ton de voix languissant et niais, fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule les yeux pour les faire paraître grands.
Uranie

Doucement donc. Si elle venait à entendre…
Élise

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me souviens toujours du soir qu’elle eut envie de voir Damon, sur la réputation qu’on lui donne, et les choses que le public a vues de lui. Vous connaissez l’homme, et sa naturelle paresse à soutenir la conversation. Elle l’avait invité à souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui, et qui le regardaient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devait pas être faite comme les autres. Ils pensaient tous qu’il était là pour défrayer la compagnie de bons mots ; que chaque parole qui sortait de sa bouche devait être extraordinaire ; qu’il devait faire des impromptus sur tout ce qu’on disait, et ne demander à boire qu’avec une pointe. Mais il les trompa fort par son silence ; et la dame fut aussi mal satisfaite de lui que je le fus d’elle.
Uranie

Tais-toi, je vais la recevoir à la porte de la chambre.
Élise

Encore un mot. Je voudrais bien la voir mariée avec le marquis dont nous avons parlé. Le bel assemblage que ce serait d’une précieuse et d’un turlupin !
Uranie

Veux-tu te taire ? La voici.

Scène III

Climène, Uranie, Élise, Galopin.
Uranie

Vraiment, c’est bien tard que…
Climène

Hé ! de grâce, ma chère, faites-moi vite donner un siège.
Uranie, à Galopin

Un fauteuil promptement.
Climène

Ah ! mon Dieu !
Uranie

Qu’est-ce donc ?
Climène

Je n’en puis plus.
Uranie

Qu’avez-vous ?
Climène

Le cœur me manque.
Uranie

Sont-ce vapeurs qui vous ont prise ?
Climène

Non.
Uranie

Voulez-vous que l’on vous délace ?
Climène

Mon Dieu, non. Ah !
Uranie

Quel est donc votre mal, et depuis quand vous a-t-il pris ?
Climène

Il y a plus de trois heures, et je l’ai apporté du Palais-Royal.
Uranie

Comment ?
Climène

Je viens de voir, pour mes péchés, cette méchante rapsodie de l’École des femmes. Je suis encore en défaillance du mal de cœur que cela m’a donné, et je pense que je n’en reviendrai de plus de quinze jours.
Élise

Voyez un peu comme les maladies arrivent sans qu’on y songe !
Uranie

Je ne sais pas de quel tempérament nous sommes, ma cousine et moi ; mais nous fûmes avant-hier à la même pièce, et nous en revînmes toutes deux saines et gaillardes.
Climène

Quoi ! vous l’avez vue ?
Uranie

Oui ; et écoutée d’un bout à l’autre.
Climène

Et vous n’en avez pas été jusques aux convulsions, ma chère ?
Uranie

Je ne suis pas si délicate, Dieu merci ; et je trouve, pour moi, que cette comédie serait plutôt capable de guérir les gens, que de les rendre malades.
Climène

Ah ! mon Dieu, que dites-vous là ? cette proposition peut-elle être avancée par une personne qui ait du revenu en sens commun ? Peut-on impunément, comme vous faites, rompre en visière à la raison ? Et, dans le vrai de la chose, est-il un esprit si affamé de plaisanterie, qu’il puisse tâter des fadaises dont cette comédie est assaisonnée ? Pour moi, je vous avoue que je n’ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela. Les enfants par l’oreille m’ont paru d’un goût détestable ; la tarte à la crème m’a affadi le cœur ; et j’ai pensé vomir au potage.
Élise

Mon Dieu, que tout cela est dit élégamment ! J’aurais cru que cette pièce était bonne ; mais madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les choses d’une manière si agréable, qu’il faut être de son sentiment, malgré qu’on en ait.
Uranie

Pour moi je n’ai pas tant de complaisance ; et, pour dire ma pensée, je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l’auteur ait produites.
Climène

Ah ! vous me faites pitié, de parler ainsi ; et je ne saurais vous souffrir cette obscurité de discernement. Peut-on, ayant de la vertu, trouver de l’agrément dans une pièce qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit à tous moments l’imagination ?
Élise

Les jolies façons de parler que voilà ! Que vous êtes, madame, une rude joueuse en critique, et que je plains le pauvre Molière de vous avoir pour ennemie !
Climène

Croyez-moi ma chère, corrigez de bonne foi votre jugement ; et, pour votre honneur, n’allez point dire par le monde que cette comédie vous ait plu.
Uranie

Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.
Climène

Hélas ! tout ; et je mets en fait qu’une honnête femme ne la saurait voir sans confusion, tant j’y ai découvert d’ordures et de saletés.
Uranie

Il faut donc que pour les ordures vous ayez des lumières que les autres n’ont pas : car, pour moi, je n’y en ai point vu.
Climène

C’est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurément ; car enfin toutes ces ordures, Dieu merci, y sont à visage découvert. Elles n’ont pas la moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les plus hardis sont effrayés de leur nudité.
Élise

Ah !
Climène

Hai, hai, hai.
Uranie

Mais encore, s’il vous plaît, marquez-moi une de ces ordures que vous dites.
Climène

Hélas ! est-il nécessaire de vous les marquer ?
Uranie

Oui. Je vous demande seulement un endroit qui vous ait fort choquée.
Climène

En faut-il d’autre que la scène de cette Agnès, lorsqu’elle dit ce que l’on lui a pris ?
Uranie

Et que trouvez-vous là de sale ?
Climène

Ah !
Uranie

De grâce ?
Climène

Fi !
Uranie

Mais encore.
Climène

Je n’ai rien à vous dire.
Uranie

Pour moi, je n’y entends point de mal.
Climène

Tant pis pour vous.
Uranie

Tant mieux plutôt, ce me semble. Je regarde les choses du côté qu’on me les montre, et ne les tourne point pour y chercher ce qu’il ne faut pas voir.
Climène

L’honnêteté d’une femme…
Uranie

L’honnêteté d’une femme n’est pas dans les grimaces. Il sied mal de vouloir être plus sage que celles qui sont sages. L’affectation en cette matière est pire qu’en toute autre ; et je ne vois rien de si ridicule que cette délicatesse d’honneur qui prend tout en mauvaise part, donne un sens criminel aux plus innocentes paroles, et s’offense de l’ombre des choses. Croyez-moi, celles qui font tant de façons n’en sont pas estimées plus femmes de bien. Au contraire, leur sévérité mystérieuse, et leurs grimaces affectées, irritent la censure de tout le monde contre les actions de leur vie. On est ravi de découvrir ce qu’il y peut avoir à redire ; et, pour tomber dans l’exemple, il y avait l’autre jour des femmes à cette comédie, vis-à-vis de la loge où nous étions, qui, par les mines qu’elles affectèrent durant toute la pièce, leurs détournements de tête, et leurs cachements de visage, firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite, que l’on n’aurait pas dites sans cela ; et quelqu’un même des laquais cria tout haut qu’elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps.
Climène

Enfin il faut être aveugle dans cette pièce, et ne pas faire semblant d’y voir les choses.
Uranie

Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n’y est pas.
Climène

Ah ! je soutiens, encore un coup, que les saletés y crèvent les yeux.
Uranie

Et moi, je ne demeure pas d’accord de cela.
Climène

Quoi ! la pudeur n’est pas visiblement blessée par ce que dit Agnès dans l’endroit dont nous parlons ?
Uranie

Non, vraiment. Elle ne dit pas un mot qui de soi ne soit fort honnête ; et si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c’est vous qui faites l’ordure, et non pas elle, puisqu’elle parle seulement d’un ruban qu’on lui a pris.
Climène

Ah ! ruban, tant qu’il vous plaira ; mais ce le, où elle s’arrête, n’est pas mis pour des prunes. Il vient sur ce le d’étranges pensées. Ce le scandalise furieusement ; et quoi que vous puissiez dire, vous ne sauriez défendre l’insolence de ce le.
Élise

Il est vrai, ma cousine ; je suis pour madame contre ce le. Ce le est insolent au dernier point, et vous avez tort de défendre ce le.
Climène

Il a une obscénité qui n’est pas supportable.
Élise

Comment dites-vous ce mot-là, madame ?
Climène

Obscénité, madame.
Élise

Ah ! mon Dieu, obscénité. Je ne sais pas ce que ce mot veut dire ; mais je le trouve le plus joli du monde.
Climène

Enfin, vous voyez, comme votre sang prend mon parti.
Uranie

Hé ! mon Dieu, c’est une causeuse qui ne dit pas ce qu’elle pense. Ne vous y fiez pas beaucoup, si vous m’en voulez croire.
Élise

Ah ! que vous êtes méchante, de me vouloir rendre suspecte à madame ! Voyez un peu où j’en serais, si elle allait croire ce que vous dites ! Serais-je si malheureuse, madame, que vous eussiez de moi cette pensée ?
Climène

Non, non, je ne m’arrête pas à ses paroles, et je vous crois plus sincère qu’elle ne dit.
Élise

Ah ! que vous avez bien raison, madame, et que vous me rendrez justice quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du monde, que j’entre dans tous vos sentiments, et suis charmée de toutes les expressions qui sortent de votre bouche !
Climène

Hélas ! je parle sans affectation.


Élise

On le voit bien, madame, et que tout est naturel en vous. Vos paroles, le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action, et votre ajustement, ont je ne sais quel air de qualité qui enchante les gens. Je vous étudie des yeux et des oreilles ; et je suis si remplie de vous, que je tâche d’être votre singe, et de vous contrefaire en tout.
Climène

Vous vous moquez de moi, madame.
Élise

Pardonnez-moi, madame. Qui voudrait se moquer de vous ?
Climène

Je ne suis pas un bon modèle, madame.
Élise

Oh que si, madame !
Climène

Vous me flattez, madame.
Élise

Point du tout, madame.
Climène

Épargnez-moi, s’il vous plaît, madame.
Élise

Je vous épargne aussi, madame, et je ne dis pas la moitié de ce que je pense, madame.
Climène

Ah ! mon Dieu, brisons là, de grâce. Vous me jetteriez dans une confusion épouvantable. (À Uranie.) Enfin, nous voilà deux contre vous ; et l’opiniâtreté sied si mal aux personnes spirituelles…

Scène IV
Le Marquis, Climène, Galopin, Uranie, Élise.

Galopin, à la porte de la chambre. Arrêtez, s’il vous plaît, monsieur.
Le Marquis

Tu ne me connais pas, sans doute.
Galopin

Si fait, je vous connais ; mais vous n’entrerez pas.
Le Marquis

Ah que de bruit, petit laquais !
Galopin

Cela n’est pas bien de vouloir entrer malgré les gens.
Le Marquis

Je veux voir ta maîtresse.
Galopin

Elle n’y est pas, vous dis-je.
Le Marquis

La voilà dans sa chambre.
Galopin

Il est vrai, la voilà ; mais elle n’y est pas.
Uranie

Qu’est-ce donc qu’il y a là ?
Le Marquis

C’est votre laquais, madame, qui fait le sot.
Galopin

Je lui dis que vous n’y êtes pas, madame, et il ne veut pas laisser d’entrer.
Uranie

Et pourquoi dire à monsieur que je n’y suis pas ?
Galopin

Vous me grondâtes l’autre jour de lui avoir dit que vous y étiez.
Uranie

Voyez cet insolent ! Je vous prie, monsieur, de ne pas croire ce qu’il dit. C’est un petit écervelé, qui vous a pris pour un autre.
Le Marquis

Je l’ai bien vu, madame ; et, sans votre respect, je lui aurais appris à connaître les gens de qualité.
Élise

Ma cousine vous est fort obligée de cette déférence.
Uranie

Un siège donc, impertinent.
Galopin

N’en voilà-t-il pas un ?
Uranie

Approche-le.
(Galopin pousse le siège rudement, et sort.)




Scène V

(Le Marquis, Climène, Uranie, Élise.)
Le Marquis

Votre petit laquais, madame, a du mépris pour ma personne.
Élise

Il aurait tort, sans doute.
Le Marquis

C’est peut-être que je paie l’intérêt de ma mauvaise mine : (il rit.) hai, hai, hai, hai.
Élise

L’âge le rendra plus éclairé en honnêtes gens.
Le Marquis

Sur quoi en étiez-vous, mesdames, lorsque je vous ai interrompues ?
Uranie

Sur la comédie de l’École des femmes.
Le Marquis

Je ne fais que d’en sortir.
Climène

Hé bien ! monsieur, comment la trouvez-vous, s’il vous plaît ?
Le Marquis

Tout à fait impertinente.
Climène

Ah ! que j’en suis ravie !
Le Marquis

C’est la plus méchante chose du monde. Comment, diable ! à peine ai-je pu trouver place. J’ai pensé être étouffé à la porte, et jamais on ne m’a tant marché sur les pieds. Voyez comme mes canons et mes rubans en sont ajustés, de grâce.
Élise

Il est vrai que cela crie vengeance contre l’École des femmes, et que vous la condamnez avec justice.
Le Marquis

Il ne s’est jamais fait, je pense, une si méchante comédie.
Uranie

Ah ! voici Dorante, que nous attendions.

Scène VI.

Dorante, Climène, Uranie, Élise, Le Marquis.
Dorante

Ne bougez, de grâce, et n’interrompez point votre discours. Vous êtes là sur une matière qui, depuis quatre jours, fait presque l’entretien de toutes les maisons de Paris ; et jamais on n’a rien vu de si plaisant que la diversité des jugements qui se font là-dessus. Car enfin j’ai ouï condamner cette comédie à certaines gens, par les mêmes choses que j’ai vu d’autres estimer le plus.
Uranie

Voilà monsieur le marquis qui en dit force mal.
Le Marquis

Il est vrai. Je la trouve détestable, morbleu ! détestable, du dernier détestable, ce qu’on appelle détestable.
Dorante

Et moi, mon cher marquis, je trouve le jugement détestable.
Le Marquis

Quoi chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette pièce ?
Dorante

Oui, je prétends la soutenir.
Le Marquis

Parbleu ! je la garantis détestable.
Dorante

La caution n’est pas bourgeoise. Mais, marquis, par quelle raison, de grâce, cette comédie est-elle ce que tu dis ?
Le Marquis

Pourquoi elle est détestable ?
Dorante

Oui.
Le Marquis

Elle est détestable, parce qu’elle est détestable.
Dorante

Après cela, il n’y a plus rien à dire ; voilà son procès fait. Mais encore instruis-nous, et nous dis les défauts qui y sont.
Le Marquis

Que sais-je moi ? je ne me suis pas seulement donné la peine de l’écouter. Mais enfin je sais bien que je n’ai jamais rien vu de si méchant, Dieu me sauve ! et Dorillas, contre qui j’étais, a été de mon avis.
Dorante

L’autorité est belle, et te voilà bien appuyé !
Le Marquis

Il ne faut que voir les continuels éclats de rire que le parterre y fait. Je ne veux point d’autre chose pour témoigner qu’elle ne vaut rien.
Dorante

Tu es donc, marquis, de ces messieurs du bel air, qui ne veulent pas que le parterre ait du sens commun, et qui seraient fâchés d’avoir ri avec lui, fût-ce de la meilleure chose du monde ? Je vis l’autre jour sur le théâtre un de nos amis, qui se rendit ridicule par là. Il écouta toute la pièce avec un sérieux le plus sombre du monde ; et tout ce qui égayait les autres ridait son front. À tous les éclats de risée, il haussait les épaules, et regardait le parterre en pitié ; et quelquefois aussi, le regardant avec dépit, il lui disait tout haut : Ris donc, parterre, ris donc. Ce fut une seconde comédie, que le chagrin de notre ami. Il la donna en galant homme à toute l’assemblée, et chacun demeura d’accord qu’on ne pouvait pas mieux jouer qu’il fit. Apprends, marquis, je te prie, et les autres aussi, que le bon sens n’a point de place déterminée à la comédie ; que la différence du demi-louis d’or, et de la pièce de quinze sols, ne fait rien du tout au bon goût ; que, debout ou assis, l’on peut donner un mauvais jugement ; et qu’enfin, à le prendre en général, je me fierais assez à l’approbation du parterre, par la raison qu’entre ceux qui le composent, il y en a plusieurs qui sont capables de juger d’une pièce selon les règles, et que les autres en jugent par la bonne façon d’en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n’avoir ni prévention aveugle, ni complaisance affectée, ni délicatesse ridicule.
Le Marquis

Te voilà donc, chevalier, le défenseur du parterre ? Parbleu ! je m’en réjouis, et je ne manquerai pas de l’avertir que tu es de ses amis. Hai, hai, hai, hai, hai.
Dorante

Ris tant que tu voudras. Je suis pour le bon sens, et ne saurais souffrir les ébullitions de cerveau de nos marquis de Mascarille. J’enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicule, malgré leur qualité ; de ces gens qui décident toujours, et parlent hardiment de toutes choses, sans s’y connaître ; qui, dans une comédie, se récrieront aux méchants endroits, et ne branleront pas à ceux qui sont bons ; qui, voyant un tableau, ou écoutant un concert de musique, blâment de même et louent tout à contre-sens, prennent par où ils peuvent les termes de l’art qu’ils attrapent, et ne manquent jamais de les estropier, et de les mettre hors de place. Hé, morbleu, messieurs, taisez-vous. Quand Dieu ne vous a pas donné la connaissance d’une chose, n’apprêtez point à rire à ceux qui vous entendent parler, et songez qu’en ne disant mot, on croira peut-être que vous êtes d’habiles gens.
Le Marquis

Parbleu, chevalier, tu le prends là…
Dorante

Mon Dieu, marquis, ce n’est pas à toi que je parle. C’est à une douzaine de messieurs qui déshonorent les gens de cour par leurs manières extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous. Pour moi, je m’en veux justifier le plus qu’il me sera possible ; et je les dauberai tant en toutes rencontres, qu’à la fin ils se rendront sages.
Le Marquis

Dis-moi un peu, chevalier, crois-tu que Lysandre ait de l’esprit ?
Dorante

Oui sans doute, et beaucoup.
Uranie

C’est une chose qu’on ne peut pas nier.
Le Marquis

Demandez-lui ce qu’il lui semble de l’École des Femmes, vous verrez qu’il vous dira qu’elle ne lui plaît pas.
Dorante

Hé ! mon Dieu, il y en a beaucoup que le trop d’esprit gâte, qui voient mal les choses à force de lumière ; et même qui seraient bien fâchés d’être de l’avis des autres, pour avoir la gloire de décider.
Uranie

Il est vrai. Notre ami est de ces gens-là, sans doute. Il veut être le premier de son opinion, et qu’on attende par respect son jugement. Toute approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumières, dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. Il veut qu’on le consulte sur toutes les affaires d’esprit ; et je suis sûre que, si l’auteur lui eût montré sa comédie avant que de la faire voir au public, il l’eût trouvée la plus belle du monde.
Le Marquis

Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui la publie partout pour épouvantable, et dit qu’elle n’a pu jamais souffrir les ordures dont elle est pleine.
Dorante

Je dirai que cela est digne du caractère qu’elle a pris ; et qu’il y a des personnes qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop d’honneur. Bien qu’elle ait de l’esprit, elle a suivi le mauvais exemple de celles qui, étant sur le retour de l’âge, veulent remplacer de quelque chose ce qu’elles voient qu’elles perdent, et prétendent que les grimaces d’une pruderie scrupuleuse leur tiendront lieu de jeunesse et de beauté. Celle-ci pousse l’affaire plus avant qu’aucune ; et l’habileté de son scrupule découvre des saletés, où jamais personne n’en avait vu. On tient qu’il va, ce scrupule, jusques à défigurer notre langue, et qu’il n’y a point presque de mots dont la sévérité de cette dame ne veuille retrancher ou la tête ou la queue, pour les syllabes déshonnêtes qu’elle y trouve.
Uranie

Vous êtes bien fou, chevalier.
Le Marquis

Enfin, chevalier, tu crois défendre ta comédie, en faisant la satire de ceux qui la condamnent.
Dorante

Non pas, mais je tiens que cette dame se scandalise à tort…
Élise

Tout beau, monsieur le chevalier ! il pourrait y en avoir d’autres qu’elle qui seraient dans les mêmes sentiments.
Dorante

Je sais bien que ce n’est pas vous, au moins ; et que lorsque vous avez vu cette représentation…
Élise

Il est vrai ; mais j’ai changé d’avis ; (montrant Climène) et madame sait appuyer le sien par des raisons si convaincantes, qu’elle m’a entraînée de son côté.
Dorante, à Climène

Ah ! madame, je vous demande pardon ; et, si vous le voulez, je me dédirai, pour l’amour de vous, de tout ce que j’ai dit.
Climène

Je ne veux pas que ce soit pour l’amour de moi, mais pour l’amour de la raison : car enfin cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indéfendable ; et je ne conçois pas…
Uranie

Ah ! voici l’auteur, monsieur Lysidas. Il vient tout à propos pour cette matière. Monsieur Lysidas, prenez un siège vous-même, et vous mettez là.

Scène VII

Lysidas, Climène, Uranie, Élise, Dorante, Le Marquis.
Lysidas

Madame, je viens un peu tard ; mais il m’a fallu lire ma pièce chez madame la marquise dont je vous avais parlé ; et les louanges qui lui ont été données m’ont retenu une heure plus que je ne croyais.
Élise

C’est un charme que les louanges pour arrêter un auteur.
Uranie

Asseyez-vous donc, monsieur Lysidas ; nous lirons votre pièce après souper.
Lysidas

Tous ceux qui étaient là doivent venir à sa première représentation, et m’ont promis de faire leur devoir comme il faut.
Uranie

Je le crois. Mais, encore une fois, asseyez-vous, s’il vous plaît. Nous sommes ici sur une matière que je serai bien aise que nous poussions.
Lysidas

Je pense, madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-là.
Uranie

Nous verrons. Poursuivons, de grâce, notre discours.
Lysidas

Je vous donne avis, madame, qu’elles sont presque toutes retenues.
Uranie

Voilà qui est bien. Enfin, j’avais besoin de vous, lorsque vous êtes venu ; et tout le monde était ici contre moi.
Élise, à Uranie, montrant Dorante

Il s’est mis d’abord de votre côté ; mais maintenant qu’il sait que madame est à la tête du parti contraire, je pense que vous n’avez qu’à chercher un autre secours.
Climène

Non, non. Je ne voudrais pas qu’il fît mal sa cour auprès de madame votre cousine, et je permets à son esprit d’être du parti de son cœur.
Dorante

Avec cette permission, madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.
Uranie

Mais, auparavant, sachons un peu les sentiments de monsieur Lysidas.
Lysidas

Sur quoi, madame ?
Uranie

Sur le sujet de l’École des Femmes.
Lysidas

Ah, ah !
Dorante

Que vous en semble ?
Lysidas

Je n’ai rien à dire là-dessus ; et vous savez qu’entre nous autres auteurs, nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de circonspection.
Dorante

Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comédie ?
Lysidas

Moi, monsieur ?
Uranie

De bonne foi, dites-nous votre avis.
Lysidas

Je la trouve fort belle.
Dorante

Assurément ?
Lysidas

Assurément. Pourquoi non ? N’est-elle pas en effet la plus belle du monde ?
Dorante

Hon, hon, vous êtes un méchant diable, monsieur Lysidas, vous ne dites pas ce que vous pensez.
Lysidas

Pardonnez-moi.
Dorante

Mon Dieu ! je vous connais. Ne dissimulons point.
Lysidas

Moi, monsieur ?
Dorante

Je vois bien que le bien que vous dites de cette pièce n’est que par honnêteté, et que, dans le fond du cœur, vous êtes de l’avis de beaucoup de gens qui la trouvent mauvaise.
Lysidas

Hai, hai, hai.
Dorante

Avouez, ma foi, que c’est une méchante chose que cette comédie.
Lysidas

Il est vrai qu’elle n’est pas approuvée par les connaisseurs.
Le Marquis

Ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie. Ah, ah, ah, ah, ah !
Dorante

Pousse, mon cher marquis, pousse.
Le Marquis

Tu vois que nous avons les savants de notre côté.
Dorante

Il est vrai. Le jugement de monsieur Lysidas est quelque chose de considérable. Mais monsieur Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour cela ; et, puisque j’ai bien l’audace de me défendre (montrant Climène) contre les sentiments de madame, il ne trouvera pas mauvais que je combatte les siens.
Élise

Quoi ! vous voyez contre vous madame, monsieur le marquis, et monsieur Lysidas, et vous osez résister encore ? Fi ! que cela est de mauvaise grace !
Climène

Voilà qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se puissent mettre en tête de donner protection aux sottises de cette pièce.
Le Marquis

Dieu me damne ! madame, elle est misérable depuis le commencement jusqu’à la fin.
Dorante

Cela est bientôt dit, marquis. Il n’est rien plus aisé que de trancher ainsi ; et je ne vois aucune chose qui puisse être à couvert de la souveraineté de tes décisions.
Le Marquis

Parbleu ! tous les autres comédiens qui étaient là pour la voir en ont dit tous les maux du monde.
Dorante

Ah ! je ne dis plus mot ; tu as raison, marquis. Puisque les autres comédiens en disent du mal, il faut les en croire assurément. Ce sont tous gens éclairés, et qui parlent sans intérêt, il n’y a plus rien à dire, je me rends.
Climène

Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette pièce, non plus que les satires désobligeantes qu’on y voit contre les femmes.
Uranie

Pour moi, je me garderai bien de m’en offenser, et de prendre rien sur mon compte de tout ce qui s’y dit. Ces sortes de satires tombent directement sur les mœurs, et ne frappent les personnes que par réflexion. N’allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d’une censure générale ; et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu’on parle à nous. Toutes les peintures ridicules qu’on expose sur les théâtres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde. Ce sont miroirs publics, où il ne faut jamais témoigner qu’on se voie ; et c’est se taxer hautement d’un défaut, que se scandaliser qu’on le reprenne.
Climène

Pour moi, je ne parle pas de ces choses par la part que j’y puisse avoir, et je pense que je vis d’un air dans le monde à ne pas craindre d’être cherchée dans les peintures qu’on fait là des femmes qui se gouvernent mal.
Élise

Assurément, madame, on ne vous y cherchera point. Votre conduite est assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées de personne.
Uranie

Aussi, madame, n’ai-je rien dit qui aille à vous ; et mes paroles, comme les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale.
Climène

Je n’en doute pas, madame. Mais enfin passons sur ce chapitre. Je ne sais pas de quelle façon vous recevez les injures qu’on dit à notre sexe dans un certain endroit de la pièce ; et, pour moi, je vous avoue que je suis dans une colère épouvantable, de voir que cet auteur impertinent nous appelle des animaux.
Uranie

Ne voyez-vous pas que c’est un ridicule qu’il fait parler ?
Dorante

Et puis, madame, ne savez-vous pas que les injures des amants n’offensent jamais ; qu’il est des amours emportés aussi bien que des doucereux ; et qu’en de pareilles occasions les paroles les plus étranges, et quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques d’affection, par celles mêmes qui les reçoivent ?
Élise

Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digérer cela, non plus que le potage et la tarte à la crème, dont madame a parlé tantôt.
Le Marquis

Ah ! ma foi oui, tarte à la crème ! Voilà ce que j’avais remarqué tantôt ; tarte à la crème ! Que je vous suis obligé, madame, de m’avoir fait souvenir de tarte à la crème ! Y a-t-il assez de pommes en Normandie pour tarte à la crème ? Tarte à la crème, morbleu ! tarte à la crème.
Dorante

Hé bien ! que veux-tu dire ? Tarte à la crème !
Le Marquis

Parbleu ! tarte à la crème, chevalier.
Dorante

Mais encore ?
Le Marquis

Tarte à la crème !
Dorante

Dis-nous un peu tes raisons.
Le Marquis

Tarte à la crème !
Uranie

Mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble.
Le Marquis

Tarte à la crème, madame.
Uranie

Que trouvez-vous là à redire ?
Le Marquis

Moi, rien. Tarte à la crème !
Uranie

Ah ! je le quitte.
Élise

Monsieur le marquis s’y prend bien, et vous bourre de la belle manière. Mais je voudrais bien que monsieur Lysidas voulût les achever, et leur donner quelques petits coups de sa façon.
Lysidas

Ce n’est pas ma coutume de rien blâmer, et je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres. Mais enfin, sans choquer l’amitié que monsieur le chevalier témoigne pour l’auteur, on m’avouera que ces sortes de comédies ne sont pas proprement des comédies, et qu’il y a une grande différence de toutes ces bagatelles à la beauté des pièces sérieuses. Cependant tout le monde donne là dedans aujourd’hui ; on ne court plus qu’à cela, et l’on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages, lorsque des sottises ont tout Paris. Je vous avoue que le cœur m’en saigne quelquefois ; et cela est honteux pour la France.
Climène

Il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté là-dessus, et que le siècle s’encanaille furieusement.
Élise

Celui-là est joli encore, s’encanaille ! Est-ce vous qui l’avez inventé, madame ?
Climène

Hé !
Élise

Je m’en suis bien doutée.
Dorante

Vous croyez donc, monsieur Lysidas, que tout l’esprit et toute la beauté sont dans les poëmes sérieux, et que les pièces comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune louange ?
Uranie

Ce n’est pas mon sentiment, pour moi. La tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée ; mais la comédie a ses charmes, et je tiens que l’une n’est pas moins difficile à faire que l’autre.
Dorante

Assurément, madame ; et quand, pour la difficulté, vous mettriez un plus du côté de la comédie, peut-être que vous ne vous abuseriez pas. Car enfin, je trouve qu’il est bien plus aisé de se guinder sur de grands sentiments, de braver en vers la fortune, accuser les destins, et dire des injures aux dieux, que d’entrer comme il faut dans le ridicule des hommes, et de rendre agréablement sur le théâtre les défauts de tout le monde. Lorsque vous peignez des héros, vous faites ce que vous voulez ; ce sont des portraits à plaisir, où l’on ne cherche point de ressemblance ; et vous n’avez qu’à suivre les traits d’une imagination qui se donne l’essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux. Mais lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre d’après nature. On veut que ces portraits ressemblent ; et vous n’avez rien fait, si vous n’y faites reconnaître les gens de votre siècle. En un mot, dans les pièces sérieuses, il suffit, pour n’être point blâmé, de dire des choses qui soient de bon sens, et bien écrites ; mais ce n’est pas assez dans les autres, il y faut plaisanter ; et c’est une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.
Climène

Je crois être du nombre des honnêtes gens ; et cependant je n’ai pas trouvé le mot pour rire dans tout ce que j’ai vu.
Le Marquis

Ma foi, ni moi non plus.
Dorante

Pour toi, marquis, je ne m’en étonne pas. C’est que tu n’y as point trouvé de turlupinades.
Lysidas

Ma foi, monsieur, ce qu’on y rencontre ne vaut guère mieux ; et toutes les plaisanteries y sont assez froides, à mon avis.
Dorante

La cour n’a pas trouvé cela.
Lysidas

Ah ! monsieur, la cour !
Dorante

Achevez, monsieur Lysidas. Je vois bien que vous voulez dire que la cour ne se connaît pas à ces choses ; et c’est le refuge ordinaire de vous autres messieurs les auteurs, dans le mauvais succès de vos ouvrages, que d’accuser l’injustice du siècle et le peu de lumière des courtisans. Sachez, s’il vous plaît, monsieur Lysidas, que les courtisans ont d’aussi bons yeux que d’autres ; qu’on peut être habile avec un point de Venise et des plumes, aussi bien qu’avec une perruque courte et un petit rabat uni ; que la grande épreuve de toutes vos comédies, c’est le jugement de la cour ; que c’est son goût qu’il faut étudier, pour trouver l’art de réussir ; qu’il n’y a point de lieu où les décisions soient si justes ; et sans mettre en ligne de compte tous les gens savants qui y sont, que, du simple bon sens naturel et du commerce de tout le beau monde, on s’y fait une manière d’esprit qui, sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir enrouillé des pédants.
Uranie

Il est vrai que pour peu qu’on y demeure, il vous passe là tous les jours assez de choses devant les yeux, pour acquérir quelque habitude de les connaître, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise plaisanterie.
Dorante

La cour a quelques ridicules, j’en demeure d’accord, et je suis, comme on voit, le premier à les fronder. Mais, ma foi, il y en a un grand nombre parmi les beaux esprits de profession ; et si l’on joue quelques marquis, je trouve qu’il y a bien plus de quoi jouer les auteurs, et que ce serait une chose plaisante à mettre sur le théâtre, que leurs grimaces savantes et leurs raffinements ridicules, leur vicieuse coutume d’assassiner les gens de leurs ouvrages, leur friandise de louanges, leurs ménagements de pensées, leur trafic de réputation, et leurs ligues offensives et défensives, aussi bien leurs guerres d’esprit, et leurs combats de prose, et de vers.
Lysidas

Molière est bien heureux, monsieur, d’avoir un protecteur aussi chaud que vous. Mais enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si sa pièce est bonne, et je m’offre d’y montrer partout cent défauts visibles.
Uranie

C’est une étrange chose de vous autres messieurs les poètes, que vous condamniez toujours les pièces où tout le monde court, et ne disiez jamais du bien que de celles où personne ne va. Vous montrez pour les unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n’est pas concevable.
Dorante

C’est qu’il est généreux de se ranger du côté des affligés.
Uranie

Mais de grâce, monsieur Lysidas, faites-nous voir ces défauts, dont je ne me suis point aperçue.
Lysidas

Ceux qui possèdent Aristote et Horace voient d’abord, madame, que cette comédie pèche contre toutes les règles de l’art.
Uranie

Je vous avoue que je n’ai aucune habitude avec ces messieurs-là, et que je ne sais point les règles de l’art.
Dorante

Vous êtes de plaisantes gens avec vos règles dont vous embarrassez les ignorants, et nous étourdissez tous les jours. Il semble, à vous ouïr parler, que ces règles de l’art soient les plus grands mystères du monde ; et cependant ce ne sont que quelques observations aisées, que le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que l’on prend à ces sortes de poèmes ; et le même bon sens qui a fait autrefois ces observations les fait aisément tous les jours, sans le secours d’Horace et d’Aristote. Je voudrais bien savoir si la grande règle de toutes les règles n’est pas de plaire, et si une pièce de théâtre qui a attrapé son but n’a pas suivi un bon chemin. Veut-on que tout un public s’abuse sur ces sortes de choses, et que chacun ne soit pas juge du plaisir qu’il y prend ?
Uranie

J’ai remarqué une chose de ces messieurs-là : c’est que ceux qui parlent le plus des règles, et qui les savent mieux que les autres, font des comédies que personne ne trouve belles.
Dorante

Et c’est ce qui marque, madame, comme on doit s’arrêter peu à leurs disputes embarrassées. Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon les règles, il faudrait, de nécessité, que les règles eussent été mal faites. Moquons-nous donc de cette chicane, où ils veulent assujettir le goût public, et ne consultons dans une comédie que l’effet qu’elle fait sur nous. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher d’avoir du plaisir.
Uranie

Pour moi, quand je vois une comédie, je regarde seulement si les choses me touchent ; et lorsque je m’y suis bien divertie, je ne vais point demander si j’ai eu tort, et si les règles d’Aristote me défendaient de rire.
Dorante

C’est justement comme un homme qui aurait trouvé une sauce excellente, et qui voudrait examiner si elle est bonne, sur les préceptes du Cuisinier français.
Uranie

Il est vrai ; et j’admire les raffinements de certaines gens, sur des choses que nous devons sentir par nous-mêmes.
Dorante

Vous avez raison madame, de les trouver étranges, tous ces raffinements mystérieux. Car enfin, s’ils ont lieu, nous voilà réduits à ne nous plus croire ; nos propres sens seront esclaves en toutes choses ; et, jusques au manger et au boire, nous n’oserons plus trouver rien de bon, sans le congé de messieurs les experts.
Lysidas

Enfin, monsieur, toute votre raison, c’est que l’École des femmes a plu ; et vous ne vous souciez point qu’elle ne soit dans les règles, pourvu…
Dorante

Tout beau, monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela. Je dis bien que le grand art est de plaire, et que cette comédie ayant plu à ceux pour qui elle est faite, je trouve que c’est assez pour elle, et qu’elle doit peu se soucier du reste. Mais, avec cela, je soutiens qu’elle ne pèche contre aucune des règles dont vous parlez. Je les ai lues, Dieu merci, autant qu’un autre ; et je ferais voir aisément que peut-être n’avons-nous point de pièce au théâtre plus régulière que celle-là.
Élise

Courage, monsieur Lysidas ! nous sommes perdus si vous reculez.
Lysidas

Quoi ! monsieur, la protase, l’épitase, et la péripétie…
Dorante

Ah ! monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots. Ne paraissez point si savant, de grâce ! Humanisez votre discours, et parlez pour être entendu. Pensez-vous qu’un nom grec donne plus de poids à vos raisons ? Et ne trouveriez-vous pas qu’il fût aussi beau de dire, l’exposition du sujet, que la protase ; le nœud, que l’épitase ; et le dénouement, que la péripétie ?
Lysidas

Ce sont termes de l’art dont il est permis de se servir. Mais puisque ces mots blessent vos oreilles, je m’expliquerai d’une autre façon ; et je vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je vais dire. Peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des pièces de théâtre ? Car enfin le nom de poème dramatique vient d’un mot grec qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poème consiste dans l’action ; et dans cette comédie-ci il ne se passe point d’actions, et tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès ou Horace.
Le Marquis

Ah, ah, chevalier.
Climène

Voilà qui est spirituellement remarqué, et c’est prendre le fin des choses.
Lysidas

Est-il rien de si peu spirituel, ou pour mieux dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le monde rit, et surtout celui des enfants par l’oreille ?
Climène

Fort bien.
Élise

Ah !
Lysidas

La scène du valet et de la servante au dedans de la maison n’est-elle pas d’une longueur ennuyeuse, et tout à fait impertinente ?
Le Marquis

Cela est vrai.
Climène

Assurément.
Élise

Il a raison.
Lysidas

Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à Horace ? Et puisque c’est le personnage ridicule de la pièce, fallait-il lui faire faire l’action d’un honnête homme ?
Le Marquis

Bon. La remarque est encore bonne.
Climène

Admirable !
Élise

Merveilleuse !
Lysidas

Le sermon, et les Maximes ne sont-elles pas des choses ridicules, et qui choquent même le respect que l’on doit à nos mystères ?
Le Marquis

C’est bien dit.
Climène

Voilà parlé comme il faut.
Élise

Il ne se peut rien de mieux.
Lysidas

Et ce monsieur de la Souche, enfin, qu’on nous fait un homme d’esprit, et qui paraît si sérieux en tant d’endroits, ne descend-il point dans quelque chose de trop comique, et de trop outré au cinquième acte, lorsqu’il explique à Agnès la violence de son amour, avec ces roulements d’yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui font rire tout le monde ?
Le Marquis

Morbleu, merveille !
Climène

Miracle !
Élise

Vivat, monsieur Lysidas.
Lysidas

Je laisse cent mille autres choses, de peur d’être ennuyeux.
Le Marquis

Parbleu, chevalier, te voilà mal ajusté.
Dorante

Il faut voir.
Le Marquis

Tu as trouvé ton homme, ma foi.
Dorante

Peut-être.
Le Marquis

Réponds, réponds, réponds, réponds.
Dorante

Volontiers. Il…
Le Marquis

Réponds donc, je te prie.
Dorante

Laisse-moi donc faire. Si…
Le Marquis

Parbleu ! je te défie de répondre.
Dorante

Oui, si tu parles toujours.
Climène

De grâce, écoutons ses raisons.
Dorante

Premièrement, il n’est pas vrai de dire que toute la pièce n’est qu’en récits. On y voit beaucoup d’actions qui se passent sur la scène ; et les récits eux-mêmes y sont des actions, suivant la constitution du sujet ; d’autant qu’ils sont tous faits innocemment, ces récits, à la personne intéressée, qui, par-là, entre à tous coups dans une confusion à réjouir les spectateurs, et prend, à chaque nouvelle, toutes les mesures qu’il peut, pour se parer du malheur qu’il craint.
Uranie

Pour moi, je trouve que la beauté du sujet de l’École des Femmes consiste dans cette confidence perpétuelle ; et ce qui me paraît assez plaisant, c’est qu’un homme qui a de l’esprit, et qui est averti de tout par une innocente qui est sa maîtresse, et par un étourdi qui est son rival, ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.
Le Marquis

Bagatelle, bagatelle.
Climène

Faible réponse.
Élise

Mauvaises raisons.
Dorante

Pour ce qui est des enfants par l’oreille, ils ne sont plaisants que par réflexion à Arnolphe ; et l’auteur n’a pas mis cela pour être de soi un bon mot, mais seulement pour une chose qui caractérise l’homme, et peint d’autant mieux son extravagance, puisqu’il rapporte une sottise triviale qu’a dite Agnès, comme la chose la plus belle du monde, et qui lui donne une joie inconcevable.
Le Marquis

C’est mal répondre.
Climène

Cela ne satisfait point.
Élise

C’est ne rien dire.
Dorante

Quant à l’argent qu’il donne librement, outre que la lettre de son meilleur ami lui est une caution suffisante, il n’est pas incompatible qu’une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnête homme en d’autres. Et pour la scène d’Alain et de Georgette dans le logis, que quelques-uns ont trouvée longue et froide, il est certain qu’elle n’est pas sans raison ; et de même qu’Arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage par la pure innocence de sa maîtresse, il demeure au retour longtemps à sa porte par l’innocence de ses valets, afin qu’il soit partout puni par les choses qu’il a cru faire la sûreté de ses précautions.
Le Marquis

Voilà des raisons qui ne valent rien.
Climène

Tout cela ne fait que blanchir.
Élise

Cela fait pitié.
Dorante

Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de vrais dévots qui l’ont ouï n’ont pas trouvé qu’il choquât ce que vous dites ; et sans doute que ces paroles d’enfer et de chaudières bouillantes sont assez justifiées par l’extravagance d’Arnolphe, et par l’innocence de celle à qui il parle. Et quant au transport amoureux du cinquième acte, qu’on accuse d’être trop outré et trop comique, je voudrais bien savoir si ce n’est pas faire la satire des amants, et si les honnêtes gens même, et les plus sérieux, en de pareilles occasions, ne font pas des choses…
Le Marquis

Ma foi, chevalier, tu ferais mieux de te taire.
Dorante

Fort bien. Mais enfin si nous nous regardions nous-mêmes, quand nous sommes bien amoureux…
Le Marquis

Je ne veux pas seulement t’écouter.
Dorante

Écoute-moi si tu veux. Est-ce que dans la violence de la passion…
Le Marquis
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
Il chante.
Dorante

Quoi…
Le Marquis

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
Dorante

Je ne sais pas si…
Le Marquis

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.
Uranie

Il me semble que…
Le Marquis

La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
Uranie

Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. Je trouve qu’on en pourrait bien faire une petite comédie, et que cela ne serait pas trop mal à la queue de l’École des Femmes.
Dorante

Vous avez raison.
Le Marquis

Parbleu, chevalier, tu jouerais là dedans un rôle qui ne te serait pas avantageux.
Dorante

Il est vrai, marquis.
Climène

Pour moi, je souhaiterais que cela se fît, pourvu qu’on traitât l’affaire comme elle s’est passée.
Élise

Et moi, je fournirais de bon cœur mon personnage.
Lysidas

Je ne refuserais pas le mien, que je pense.
Uranie

Puisque chacun en serait content, chevalier, faites un mémoire de tout, et le donnez à Molière, que vous connaissez, pour le mettre en comédie.
Climène

Il n’aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers à sa louange.
Uranie

Point, point ; je connais son humeur : il ne se soucie pas qu’on fronde ses pièces, pourvu qu’il y vienne du monde.
Dorante

Oui. Mais quel dénouement pourrait-il trouver à ceci ? Car il ne saurait y avoir ni mariage, ni reconnaissance ; et je ne sais point par où l’on pourrait faire finir la dispute.
Uranie

Il faudrait rêver quelque incident pour cela.

Scène VIII

Climène, Uranie, Élise, Dorante, Le Marquis, Lysidas, Galopin.
Galopin

Madame, on a servi sur table.
Dorante

Ah ! voilà justement ce qu’il faut pour le dénouement que nous cherchions, et l’on ne peut rien trouver de plus naturel. On disputera fort et ferme de part et d’autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende ; un petit laquais viendra dire qu’on a servi, on se lèvera, et chacun ira souper.
Uranie

La comédie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d’en demeurer là.
fin de la critique de l’école des femmes.

ACTE I



Scène 1

Sganarelle
Mon frère, s’il vous plaît, ne discourons point tant,
Et que chacun de nous vive comme il l’entend.
Bien que sur moi des ans vous ayez l’avantage
Et soyez assez vieux pour devoir être sage,
Je vous dirai pourtant que mes intentions
Sont de ne prendre point de vos corrections,
Que j’ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.

Ariste
Mais chacun la condamne.

Sganarelle
Oui, des fous comme vous,
Mon frère.

Ariste
Grand merci : le compliment est doux.

Sganarelle
Je voudrais bien savoir, puisqu’il faut tout entendre,
Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre.

Ariste
Cette farouche humeur, dont la sévérité
Fuit toutes les douceurs de la société,
À tous vos procédés inspire un air bizarre,
Et, jusques à l’habit, vous rend chez vous barbare.

Sganarelle
Il est vrai qu’à la mode il faut m’assujettir,
Et ce n’est pas pour moi que je me dois vêtir !
Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
Monsieur mon frère aîné (car, Dieu merci, vous l’êtes
D’une vingtaine d’ans, à ne vous rien celer,
Et cela ne vaut point la peine d’en parler),
Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,
De vos jeunes muguets m’inspirer les manières ?
M’obliger à porter de ces petits chapeaux
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,
Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure
Des visages humains offusque la figure ?
De ces petits pourpoints sous les bras se perdants,
Et de ces grands collets jusqu’au nombril pendants ?
De ces manches qu’à table on voit tâter les sauces,
Et de ces cotillons appelés hauts-de-chausses ?
De ces souliers mignons, de rubans revêtus,
Qui vous font ressembler à des pigeons pattus ?
Et de ces grands canons où, comme en des entraves,
On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
Et par qui nous voyons ces messieurs les galants
Marcher écarquillés ainsi que des volants ?
Je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte ;
Et je vous vois porter les sottises qu’on porte.

Ariste
Toujours au plus grand nombre on doit s’accommoder,
Et jamais il ne faut se faire regarder.
L’un et l’autre excès choque, et tout homme bien sage
Doit faire des habits ainsi que du langage,
N’y rien trop affecter, et sans empressement
Suivre ce que l’usage y fait de changement.
Mon sentiment n’est pas qu’on prenne la méthode
De ceux qu’on voit toujours renchérir sur la mode,
Et qui dans ses excès, dont ils sont amoureux,
Seraient fâchés qu’un autre eût été plus loin qu’eux ;
Mais je tiens qu’il est mal, sur quoi que l’on se fonde,
De fuir obstinément ce que suit tout le monde,
Et qu’il vaut mieux souffrir d’être au nombre des fous,
Que du sage parti se voir seul contre tous.

Sganarelle
Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire,
Cache ses cheveux blancs d’une perruque noire.

Ariste
C’est un étrange fait du soin que vous prenez
À me venir toujours jeter mon âge au nez,
Et qu’il faille qu’en moi sans cesse je vous voie
Blâmer l’ajustement aussi bien que la joie,
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,
La vieillesse devait ne songer qu’à mourir,
Et d’assez de laideur n’est pas accompagnée,
Sans se tenir encor malpropre et rechignée.

Sganarelle
Quoi qu’il en soit, je suis attaché fortement
À ne démordre point de mon habillement.
Je veux une coiffure, en dépit de la mode,
Sous qui toute ma tête ait un abri commode ;
Un beau pourpoint bien long et fermé comme il faut,
Qui, pour bien digérer, tienne l’estomac chaud ;
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse ;
Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,
Ainsi qu’en ont usé sagement nos aïeux :
Et qui me trouve mal, n’a qu’à fermer les yeux.



Scène 2

Léonor, à Isabelle.
Je me charge de tout, en cas que l’on vous gronde.

Lisette, à Isabelle.
Toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?

Isabelle
Il est ainsi bâti.

Léonor.
Je vous en plains, ma soeur.

Lisette
Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,
Madame, et le destin vous fut bien favorable
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.

Isabelle
C’est un miracle encor qu’il ne m’ait aujourd’hui
Enfermée à la clef ou menée avec lui.

Lisette
Ma foi, je l’envoirais au diable avec sa fraise,
Et…

Sganarelle
Où donc allez-vous, qu’il ne vous en déplaise ?

Léonor
Nous ne savons encore, et je pressais ma soeur
De venir du beau temps respirer la douceur ;
Mais…

Sganarelle
Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble ;
Vous n’avez qu’à courir, vous voilà deux ensemble.
Mais vous, je vous défends, s’il vous plaît, de sortir.

Ariste
Eh ! Laissez-les, mon frère, aller se divertir.

Sganarelle
Je suis votre valet, mon frère.

Ariste
La jeunesse
Veut…

Sganarelle
La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.

Ariste
Croyez-vous qu’elle est mal d’être avec Léonor ?

Sganarelle
Non pas ; mais avec moi je la crois mieux encor.

Ariste
Mais…

Sganarelle
Mais ses actions de moi doivent dépendre,
Et je sais l’intérêt enfin que j’y dois prendre.

Ariste
À celles de sa soeur ai-je un moindre intérêt ?

Sganarelle
Mon Dieu, chacun raisonne et fait comme il lui plaît.
Elles sont sans parents, et notre ami leur père
Nous commit leur conduite à son heure dernière,
Et nous chargeant tous deux ou de les épouser,
Ou, sur notre refus, un jour d’en disposer,
Sur elles, par contrat, nous sut, dès leur enfance,
Et de père et d’époux donner pleine puissance.
D’élever celle-là vous prîtes le souci,
Et moi, je me chargeai du soin de celle-ci ;
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre :
Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l’autre.

Ariste
Il me semble…

Sganarelle
Il me semble, et je le dis tout haut,
Que sur un tel sujet c’est parler comme il faut.
Vous souffrez que la vôtre aille leste et pimpante :
Je le veux bien ; qu’elle ait et laquais et suivante :
J’y consens ; qu’elle coure, aime l’oisiveté,
Et soit des damoiseaux fleurée en liberté :
J’en suis fort satisfait. Mais j’entends que la mienne
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;
Que d’une serge honnête elle ait son vêtement,
Et ne porte le noir qu’aux bons jours seulement ;
Qu’enfermée au logis, en personne bien sage,
Elle s’applique toute aux choses du ménage,
À recoudre mon linge aux heures de loisir,
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;
Qu’aux discours des muguets elle ferme l’oreille,
Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
Enfin la chair est foible, et j’entends tous les bruits.
Je ne veux point porter de cornes, si je puis ;
Et comme à m’épouser sa fortune l’appelle,
Je prétends corps pour corps pouvoir répondre d’elle.

Isabelle
Vous n’avez pas sujet, que je crois…

Sganarelle
Taisez-vous.
Je vous apprendrai bien s’il faut sortir sans nous.

Léonor
Quoi donc, monsieur… ?

Sganarelle
Mon Dieu, madame, sans langage,
Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.

Léonor
Voyez-vous Isabelle avec nous à regret ?

Sganarelle
Oui, vous me la gâtez, puisqu’il faut parler net.
Vos visites ici ne font que me déplaire,
Et vous m’obligerez de ne nous en plus faire.

Léonor
Voulez-vous que mon coeur vous parle net aussi ?
J’ignore de quel oeil elle voit tout ceci ;
Mais je sais ce qu’en moi ferait la défiance ;
Et quoiqu’un même sang nous ait donné naissance,
Nous sommes bien peu soeurs s’il faut que chaque jour
Vos manières d’agir lui donnent de l’amour.

Lisette
En effet, tous ces soins sont des choses infâmes.
Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?
Car on dit qu’on les tient esclaves en ce lieu,
Et que c’est pour cela qu’ils sont maudits de Dieu.
Notre honneur est, monsieur, bien sujet à foiblesse,
S’il faut qu’il ait besoin qu’on le garde sans cesse.
Pensez-vous, après tout, que ces précautions
Servent de quelque obstacle à nos intentions,
Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,
Que l’homme le plus fin ne soit pas une bête ?
Toutes ces gardes-là sont visions de fous :
Le plus sûr est, ma foi, de se fier en nous.
Qui nous gêne se met en un péril extrême,
Et toujours notre honneur veut se garder lui-même.
C’est nous inspirer presque un desir de pécher,
Que montrer tant de soins de nous en empêcher ;
Et si par un mari je me voyais contrainte,
J’aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.

Sganarelle
Voilà, beau précepteur, votre éducation,
Et vous souffrez cela sans nulle émotion.

Ariste
Mon frère, son discours ne doit que faire rire.
Elle a quelque raison en ce qu’elle veut dire :
Leur sexe aime à jouir d’un peu de liberté ;
On le retient fort mal par tant d’austérité ;
Et les soins défiants, les verrous et les grilles
Ne font pas la vertu des femmes ni des filles.
C’est l’honneur qui les doit tenir dans le devoir,
Non la sévérité que nous leur faisons voir.
C’est une étrange chose, à vous parler sans feinte,
Qu’une femme qui n’est sage que par contrainte.
En vain sur tous ses pas nous prétendons régner :
Je trouve que le coeur est ce qu’il faut gagner ;
Et je ne tiendrois, moi, quelque soin qu’on se donne,
Mon honneur guère sûr aux mains d’une personne
À qui, dans les desirs qui pourraient l’assaillir,
Il ne manquerait rien qu’un moyen de faillir.

Sganarelle
Chansons que tout cela.

Ariste
Soit ; mais je tiens sans cesse
Qu’il nous faut en riant instruire la jeunesse,
Reprendre ses défauts avec grande douceur,
Et du nom de vertu ne lui point faire peur.
Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes :
Des moindres libertés je n’ai point fait des crimes.
À ses jeunes desirs j’ai toujours consenti,
Et je ne m’en suis point, grâce au ciel, repenti.
J’ai souffert qu’elle ait vu les belles compagnies,
Les divertissements, les bals, les comédies ;
Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps
Fort propres à former l’esprit des jeunes gens ;
Et l’école du monde, en l’air dont il faut vivre
Instruit mieux, à mon gré, que ne fait aucun livre.
Elle aime à dépenser en habits, linge et noeuds :
Que voulez-vous ? Je tâche à contenter ses voeux ;
Et ce sont des plaisirs qu’on peut, dans nos familles,
Lorsque l’on a du bien, permettre aux jeunes filles.
Un ordre paternel l’oblige à m’épouser ;
Mais mon dessein n’est pas de la tyranniser.
Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,
Et je laisse à son choix liberté tout entière.
Si quatre mille écus de rente bien venants,
Une grande tendresse et des soins complaisants
Peuvent, à son avis, pour un tel mariage,
Réparer entre nous l’inégalité d’âge,
Elle peut m’épouser ; sinon, choisir ailleurs.
Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs ;
Et j’aime mieux la voir sous un autre hyménée,
Que si contre son gré sa main m’était donnée.

Sganarelle
Hé ! Qu’il est doucereux ! C’est tout sucre et tout miel.

Ariste
Enfin, c’est mon humeur, et j’en rends grâce au ciel.
Je ne suivrais jamais ces maximes sévères,
Qui font que les enfants comptent les jours des pères.

Sganarelle
Mais ce qu’en la jeunesse on prend de liberté
Ne se retranche pas avec facilité ;
Et tous ses sentiments suivront mal votre envie,
Quand il faudra changer sa manière de vie.

Ariste
Et pourquoi la changer ?

Sganarelle
Pourquoi ?

Ariste
Oui.
Sganarelle
Je ne sai.

Ariste
Y voit-on quelque chose où l’honneur soit blessé ?

Sganarelle
Quoi ? Si vous l’épousez, elle pourra prétendre
Les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?

Ariste
Pourquoi non ?

Sganarelle
Vos desirs lui seront complaisans,
Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?

Ariste
Sans doute.

Sganarelle
À lui souffrir, en cervelle troublée,
De courir tous les bals et les lieux d’assemblée ?

Ariste
Oui vraiment.

Sganarelle
Et chez vous iront les damoiseaux ?

Ariste
Et quoi donc ?

Sganarelle
Qui joueront et donneront cadeaux ?

Ariste
D’accord.

Sganarelle
Et votre femme entendra les fleurettes ?

Ariste
Fort bien.

Sganarelle
Et vous verrez ces visites muguettes
D’un oeil à témoigner de n’en être point soû ?

Ariste
Cela s’entend.

Sganarelle
Allez, vous êtes un vieux fou.
(à Isabelle.)
Rentrez, pour n’ouïr point cette pratique infâme.

Ariste
Je veux m’abandonner à la foi de ma femme,
Et prétends toujours vivre ainsi que j’ai vécu.

Sganarelle
Que j’aurai de plaisir si l’on le fait cocu !

Ariste
J’ignore pour quel sort mon astre m’a fait naître ;
Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l’être,
On ne vous en doit point imputer le défaut,
Car vos soins pour cela font bien tout ce qu’il faut.

Sganarelle
Riez donc, beau rieur. Oh ! Que cela doit plaire
De voir un goguenard presque sexagénaire !

Léonor
Du sort dont vous parlez, je le garantis, moi,
S’il faut que par l’hymen il reçoive ma foi :
Il s’y peut assurer ; mais sachez que mon âme
Ne répondrait de rien, si j’étais votre femme.

Lisette
C’est conscience à ceux qui s’assurent en nous ;
Mais c’est pain bénit, certe, à des gens comme vous.

Sganarelle
Allez, langue maudite, et des plus mal apprises.

Ariste
Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises.
Adieu. Changez d’humeur, et soyez averti
Que renfermer sa femme est le mauvais parti.
Je suis votre valet.

Sganarelle
Je ne suis pas le vôtre.
Oh ! Que les voilà bien tous formés l’un pour l’autre !
Quelle belle famille ! Un vieillard insensé
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé ;
Une fille maîtresse et coquette suprême ;
Des valets impudents : non, la sagesse même
N’en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison
À vouloir corriger une telle maison.
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises
Les semences d’honneur qu’avec nous elle a prises ;
Et pour l’en empêcher dans peu nous prétendons
Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.



Scène 3

Valère
Ergaste, le voilà cet Argus que j’abhorre,
Le sévère tuteur de celle que j’adore.

Sganarelle
N’est-ce pas quelque chose enfin de surprenant
Que la corruption des moeurs de maintenant !

Valère
Je voudrais l’accoster, s’il est en ma puissance,
Et tâcher de lier avec lui connoissance.

Sganarelle
Au lieu de voir régner cette sévérité
Qui composait si bien l’ancienne honnêteté,
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
Ne prend…

Valère
Il ne voit pas que c’est lui qu’on salue.

Ergaste
Son mauvais oeil peut-être est de ce côté-ci :
Passons du côté droit.

Sganarelle
Il faut sortir d’ici.
Le séjour de la ville en moi ne peut produire
Que des…

Valère
Il faut chez lui tâcher de m’introduire.

Sganarelle
Heu !… J’ai cru qu’on parloit. Aux champs, grâces aux cieux,
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.

Ergaste
Abordez-le.

Sganarelle
Plaît-il ? Les oreilles me cornent.
Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent…
Est-ce à nous ?

Ergaste
Approchez.

Sganarelle
Là, nul godelureau
Ne vient… Que diable !… Encor ? Que de coups de chapeau !

Valère
Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?

Sganarelle
Cela se peut.

Valère
Mais quoi ? L’honneur de vous connoître
Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
Que de vous saluer j’avais un grand desir.

Sganarelle
Soit.

Valère
Et de vous venir, mais sans nul artifice,
Assurer que je suis tout à votre service.

Sganarelle
Je le crois.

Valère
J’ai le bien d’être de vos voisins,
Et j’en dois rendre grâce à mes heureux destins.

Sganarelle
C’est bien fait.

Valère
Mais, monsieur, savez-vous les nouvelles
Que l’on dit à la cour, et qu’on tient pour fidèles ?

Sganarelle
Que m’importe ?

Valère
Il est vrai ; mais pour les nouveautés
On peut avoir parfois des curiosités.
Vous irez voir, monsieur, cette magnificence
Que de notre dauphin prépare la naissance ?

Sganarelle
Si je veux.

Valère
Avouons que Paris nous fait part
De cent plaisirs charmants qu’on n’a point autre part ;
Les provinces auprès sont des lieux solitaires.
À quoi donc passez-vous le temps ?

Sganarelle
À mes affaires.

Valère
L’esprit veut du relâche, et succombe parfois
Par trop d’attachement aux sérieux emplois.
Que faites-vous les soirs avant qu’on se retire ?

Sganarelle
Ce qui me plaît.

Valère
Sans doute, on ne peut pas mieux dire :
Cette réponse est juste, et le bon sens paroît
À ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.
Si je ne vous croyais l’âme trop occupée,
J’irais parfois chez vous passer l’après-soupée.

Sganarelle
Serviteur.



Scène 4

Valère
Que dis-tu de ce bizarre fou ?

Ergaste
Il a le repart brusque, et l’accueil loup-garou.

Valère
Ah ! J’enrage !

Ergaste
Et de quoi ?

Valère
De quoi ? C’est que j’enrage
De voir celle que j’aime au pouvoir d’un sauvage,
D’un dragon surveillant, dont la sévérité
Ne lui laisse jouir d’aucune liberté.

Ergaste
C’est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences
Votre amour doit fonder de grandes espérances :
Apprenez, pour avoir votre esprit raffermi,
Qu’une femme qu’on garde est gagnée à demi,
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères
Ont toujours du galand avancé les affaires.
Je coquette fort peu, c’est mon moindre talent,
Et de profession je ne suis point galant ;
Mais j’en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
Qui disaient fort souvent que leur plus grande joie
Était de rencontrer de ces maris fâcheux,
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,
De ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite,
Et du nom de mari fièrement se parants
Leur rompent en visière aux yeux des soupirants.
« On en sait, disent-ils, prendre ses avantages ;
Et l’aigreur de la dame à ces sortes d’outrages,
Dont la plaint doucement le complaisant témoin,
Est un champ à pousser les choses assez loin. »
En un mot, ce vous est une attente assez belle,
Que la sévérité du tuteur d’Isabelle.

Valère
Mais depuis quatre mois que je l’aime ardemment,
Je n’ai pour lui parler pu trouver un moment.

Ergaste
L’amour rend inventif ; mais vous ne l’êtes guère,
Et si j’avais été…

Valère
Mais qu’aurois-tu pu faire,
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,
Et qu’il n’est là dedans servantes ni valets
Dont, par l’appas flatteur de quelque récompense,
Je puisse pour mes feux ménager l’assistance ?

Ergaste
Elle ne sait donc pas encor que vous l’aimez ?

Valère
C’est un point dont mes voeux ne sont point informés.
Partout où ce farouche a conduit cette belle,
Elle m’a toujours vu comme une ombre après elle,
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour
De pouvoir expliquer l’excès de mon amour.
Mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre
Si leur langage enfin a pu se faire entendre ?

Ergaste
Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,
S’il n’a pour truchement l’écriture ou la voix.

Valère
Que faire pour sortir de cette peine extrême,
Et savoir si la belle a connu que je l’aime ?
Dis-m’en quelque moyen.

Ergaste
C’est ce qu’il faut trouver.
Entrons un peu chez vous, afin d’y mieux rêver.


ACTE II



Scène 1

Sganarelle.
Va, je sais la maison, et connais la personne
Aux marques seulement que ta bouche me donne.

Isabelle, à part.
Ô ciel ! Sois-moi propice, et seconde en ce jour
Le stratagème adroit d’une innocente amour.

Sganarelle
Dis-tu pas qu’on t’a dit qu’il s’appelle Valère ?

Isabelle
Oui.

Sganarelle
Va, sois en repos, rentre et me laisse faire ;
Je vais parler sur l’heure à ce jeune étourdi.

Isabelle
Je fais, pour une fille, un projet bien hardi ;
Mais l’injuste rigueur dont envers moi l’on use,
Dans tout esprit bien fait me servira d’excuse.



Scène 2

Sganarelle
Ne perdons point de temps. C’est ici : qui va là ?
Bon, je rêve : holà ! Dis-je, holà, quelqu’un ! Holà !
Je ne m’étonne pas, après cette lumière,
S’il y venait tantôt de si douce manière ;
Mais je veux me hâter, et de son fol espoir…
Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir
Se vient devant mes pas planter comme une perche !

Valère
Monsieur, j’ai du regret…

Sganarelle
Ah ! C’est vous que je cherche.

Valère
Moi, monsieur ?

Sganarelle.
Vous. Valère est-il pas votre nom ?

Valère
Oui.

Sganarelle
Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.

Valère
Puis-je être assez heureux pour vous rendre service ?

Sganarelle
Non. Mais je prétends, moi, vous rendre un bon office,
Et c’est ce qui chez vous prend droit de m’amener.

Valère
Chez moi, monsieur ?

Sganarelle
Chez vous : faut-il tant s’étonner ?

Valère
J’en ai bien du sujet, et mon âme ravie
De l’honneur…

Sganarelle
Laissons là cet honneur, je vous prie.

Valère
Voulez-vous pas entrer ?

Sganarelle
Il n’en est pas besoin.

Valère
Monsieur, de grâce.

Sganarelle
Non, je n’irai pas plus loin.

Valère
Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre.

Sganarelle
Moi, je n’en veux bouger.

Valère
Eh bien ! Il se faut rendre.
Vite, puisque monsieur à cela se résout,
Donnez un siége ici.

Sganarelle
Je veux parler debout.

Valère
Vous souffrir de la sorte ?…

Sganarelle
Ah ! Contrainte effroyable !

Valère
Cette incivilité serait trop condamnable.

Sganarelle
C’en est une que rien ne saurait égaler,
De n’ouïr pas les gens qui veulent nous parler.

Valère
Je vous obéis donc.

Sganarelle
Vous ne sauriez mieux faire.
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire.
Voulez-vous m’écouter ?

Valère
Sans doute, et de grand coeur.

Sganarelle
Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur
D’une fille assez jeune et passablement belle,
Qui loge en ce quartier, et qu’on nomme Isabelle ?

Valère
Oui.

Sganarelle
Si vous le savez, je ne vous l’apprends pas.
Mais, savez-vous aussi, lui trouvant des appas,
qu’autrement qu’en tuteur sa personne me touche,
et qu’elle est destinée à l’honneur de ma couche ?

Valère
Non.

Sganarelle
Je vous l’apprends donc, et qu’il est à propos
Que vos feux, s’il vous plaît, la laissent en repos.

Valère
Qui ? Moi, monsieur ?

Sganarelle
Oui, vous. Mettons bas toute feinte.

Valère
Qui vous a dit que j’ai pour elle l’âme atteinte ?

Sganarelle
Des gens à qui l’on peut donner quelque crédit.

Valère
Mais encore ?

Sganarelle
Elle-même.

Valère
Elle ?

Sganarelle
Elle. Est-ce assez dit ?
Comme une fille honnête, et qui m’aime d’enfance,
Elle vient de m’en faire entière confidence ;
Et de plus m’a chargé de vous donner avis
Que depuis que par vous tous ses pas sont suivis,
Son coeur, qu’avec excès votre poursuite outrage,
N’a que trop de vos yeux entendu le langage,
Que vos secrets desirs lui sont assez connus,
Et que c’est vous donner des soucis superflus
De vouloir davantage expliquer une flamme
Qui choque l’amitié que me garde son âme.

Valère
C’est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait… ?

Sganarelle
Oui, vous venir donner cet avis franc et net,
Et qu’ayant vu l’ardeur dont votre âme est blessée,
Elle vous eût plus tôt fait savoir sa pensée,
Si son coeur avait eu, dans son émotion,
À qui pouvoir donner cette commission ;
Mais qu’enfin les douleurs d’une contrainte extrême
L’ont réduite à vouloir se servir de moi-même,
Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
Qu’à tout autre que moi son coeur est interdit,
Que vous avez assez joué de la prunelle,
Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,
Vous prendrez d’autres soins. Adieu jusqu’au revoir.
Voilà ce que j’avais à vous faire savoir.

Valère
Ergaste, que dis-tu d’une telle aventure ?

Sganarelle
Le voilà bien surpris !

Ergaste, à part.
Selon ma conjecture,
Je tiens qu’elle n’a rien de déplaisant pour vous,
Qu’un mystère assez fin est caché là-dessous,
Et qu’enfin cet avis n’est pas d’une personne
Qui veuille voir cesser l’amour qu’elle vous donne.

Sganarelle, à part.
Il en tient comme il faut.

Valère
Tu crois mystérieux…

Ergaste
Oui… Mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.

Sganarelle
Que sa confusion paroît sur son visage !
Il ne s’attendait pas sans doute à ce message.
Appelons Isabelle. Elle montre le fruit
Que l’éducation dans une âme produit :
La vertu fait ses soins, et son coeur s’y consomme
Jusques à s’offenser des seuls regards d’un homme.



Scène 3

Isabelle
J’ai peur que cet amant, plein de sa passion,
N’ait pas de mon avis compris l’intention ;
Et j’en veux, dans les fers où je suis prisonnière,
Hasarder un qui parle avec plus de lumière.

Sganarelle
Me voilà de retour.

Isabelle
Hé bien ?

Sganarelle
Un plein effet
A suivi tes discours, et ton homme a son fait.
Il me voulait nier que son coeur fût malade ;
Mais lorsque de ta part j’ai marqué l’ambassade,
Il est resté d’abord et muet et confus,
Et je ne pense pas qu’il y revienne plus.

Isabelle
Ha ! Que me dites-vous ? J’ai bien peur du contraire,
Et qu’il ne nous prépare encor plus d’une affaire.

Sganarelle
Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?

Isabelle
Vous n’avez pas été plus tôt hors du logis,
Qu’ayant, pour prendre l’air, la tête à ma fenêtre,
J’ai vu dans ce détour un jeune homme paroître,
Qui d’abord, de la part de cet impertinent,
Est venu me donner un bonjour surprenant,
Et m’a droit dans ma chambre une boîte jetée
Qui renferme une lettre en poulet cachetée.
J’ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;
Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,
Et je m’en sens le coeur tout gros de fâcherie.

Sganarelle
Voyez un peu la ruse et la friponnerie !

Isabelle
Il est de mon devoir de faire promptement
Reporter boîte et lettre à ce maudit amant ;
Et j’aurais pour cela besoin d’une personne,
Car d’oser à vous-même…

Sganarelle
Au contraire, mignonne,
C’est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
Et mon coeur avec joie accepte cet emploi :
Tu m’obliges par là plus que je ne puis dire.

Isabelle
Tenez donc.

Sganarelle
Bon. Voyons ce qu’il a pu t’écrire.

Isabelle
Ah ! Ciel ! Gardez-vous bien de l’ouvrir.

Sganarelle
Et pourquoi ?

Isabelle
Lui voulez-vous donner à croire que c’est moi ?
Une fille d’honneur doit toujours se défendre
De lire les billets qu’un homme lui fait rendre :
La curiosité qu’on fait lors éclater
Marque un secret plaisir de s’en ouïr conter ;
Et je treuve à propos que toute cachetée
Cette lettre lui soit promptement reportée,
Afin que d’autant mieux il connoisse aujourd’hui
Le mépris éclatant que mon coeur fait de lui,
Que ses feux désormais perdent toute espérance,
Et n’entreprennent plus pareille extravagance.

Sganarelle
Certes elle a raison lorsqu’elle parle ainsi.
Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi :
Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,
Et tu te montres digne enfin d’être ma femme.

Isabelle
Je ne veux pas pourtant gêner votre desir :
La lettre est en vos mains, et vous pouvez l’ouvrir.

Sganarelle
Non, je n’ai garde : hélas ! Tes raisons sont trop bonnes ;
Et je vais m’acquitter du soin que tu me donnes,
À quatre pas de là dire ensuite deux mots,
Et revenir ici te remettre en repos.



Scène 4

Sganarelle
Dans quel ravissement est-ce que mon coeur nage,
Lorsque je vois en elle une fille si sage !
C’est un trésor d’honneur que j’ai dans ma maison.
Prendre un regard d’amour pour une trahison !
Recevoir un poulet comme une injure extrême,
Et le faire au galand reporter par moi-même !
Je voudrais bien savoir, en voyant tout ceci,
Si celle de mon frère en userait ainsi.
Ma foi ! Les filles sont ce que l’on les fait être.
Holà !

Ergaste
Qu’est-ce ?

Sganarelle
Tenez, dites à votre maître
Qu’il ne s’ingère pas d’oser écrire encor
Des lettres qu’il envoie avec des boîtes d’or,
Et qu’Isabelle en est puissamment irritée.
Voyez, on ne l’a pas au moins décachetée :
Il connoîtra l’état que l’on fait de ses feux,
Et quel heureux succès il doit espérer d’eux.



Scène 5

Valère
Que vient de te donner cette farouche bête ?

Ergaste
Cette lettre, monsieur, qu’avecque cette boëte
On prétend qu’ait reçue Isabelle de vous,
Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ;
C’est sans vouloir l’ouvrir qu’elle vous la fait rendre :
Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.

Lettre
« Cette lettre vous surprendra sans doute, et l’on
peut trouver bien hardi pour moi et le dessein de vous
l’écrire et la manière de vous la faire tenir ; mais je me
vois dans un état à ne plus garder de mesures. La juste
horreur d’un mariage dont je suis menacée dans six jours
me fait hasarder toutes choses ; et dans la résolution de
m’en affranchir par quelque voie que ce soit, j’ai cru
que je devais plutôt vous choisir que le désespoir. Ne
croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout
à ma mauvaise destinée : ce n’est pas la contrainte où
je me treuve qui a fait naître les sentiments que j’ai
pour vous ; mais c’est elle qui en précipite le témoignage,
et qui me fait passer sur des formalités où la
bienséance du sexe oblige. Il ne tiendra qu’à vous que
je sois à vous bientôt, et j’attends seulement que vous
m’ayez marqué les intentions de votre amour pour vous
faire savoir la résolution que j’ai prise ; mais surtout
songez que le temps presse, et que deux coeurs qui
s’aiment doivent s’entendre à demi-mot. »

Ergaste
Hé bien ! Monsieur, le tour est-il d’original ?
Pour une jeune fille, elle n’en sait pas mal !
De ces ruses d’amour la croiroit-on capable ?

Valère
Ah ! Je la trouve là tout à fait adorable.
Ce trait de son esprit et de son amitié
Accroît pour elle encor mon amour de moitié ;
Et joint aux sentiments que sa beauté m’inspire…

Ergaste
La dupe vient ; songez à ce qu’il vous faut dire.



Scène 6

Sganarelle
Oh ! Trois et quatre fois béni soit cet édit
Par qui des vêtements le luxe est interdit !
Les peines des maris ne seront plus si grandes,
Et les femmes auront un frein à leurs demandes.
Oh ! Que je sais au roi bon gré de ces décris !
Et que, pour le repos de ces mêmes maris,
Je voudrais bien qu’on fît de la coquetterie
Comme de la guipure et de la broderie !
J’ai voulu l’acheter, l’édit, expressément,
Afin que d’Isabelle il soit lu hautement ;
Et ce sera tantôt, n’étant plus occupée,
Le divertissement de notre après-soupée.
Envoirez-vous encor, monsieur aux blonds cheveux,
Avec des boîtes d’or des billets amoureux ?
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,
Friande de l’intrigue, et tendre à la fleurette ?
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux :
Croyez-moi, c’est tirer votre poudre aux moineaux.
Elle est sage, elle m’aime, et votre amour l’outrage :
Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage.

Valère
Oui, oui, votre mérite, à qui chacun se rend,
Est à mes voeux, monsieur, un obstacle trop grand ;
Et c’est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,
De prétendre avec vous à l’amour d’Isabelle.

Sganarelle
Il est vrai, c’est folie.

Valère
Aussi n’aurois-je pas
Abandonné mon coeur à suivre ses appas,
Si j’avais pu savoir que ce coeur misérable
Dût trouver un rival comme vous redoutable.

Sganarelle
Je le crois.

Valère
Je n’ai garde à présent d’espérer ;
Je vous cède, monsieur, et c’est sans murmurer.

Sganarelle
Vous faites bien.

Valère
Le droit de la sorte l’ordonne ;
Et de tant de vertus brille votre personne,
Que j’aurais tort de voir d’un regard de courroux
Les tendres sentiments qu’Isabelle a pour vous.

Sganarelle
Cela s’entend.

Valère
Oui, oui, je vous quitte la place.
Mais je vous prie au moins (et c’est la seule grâce,
Monsieur, que vous demande un misérable amant
Dont vous seul aujourd’hui causez tout le tourment),
Je vous conjure donc d’assurer Isabelle
Que si depuis trois mois mon coeur brûle pour elle,
Cette amour est sans tache, et n’a jamais pensé
À rien dont son honneur ait lieu d’être offensé.

Sganarelle
Oui.

Valère
Que, ne dépendant que du choix de mon âme,
Tous mes desseins étaient de l’obtenir pour femme,
Si les destins, en vous, qui captivez son coeur,
N’opposaient un obstacle à cette juste ardeur.

Sganarelle
Fort bien.

Valère
Que, quoi qu’on fasse, il ne lui faut pas croire
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire ;
Que, quelque arrêt des cieux qu’il me faille subir,
Mon sort est de l’aimer jusqu’au dernier soupir ;
Et que si quelque chose étouffe mes poursuites,
C’est le juste respect que j’ai pour vos mérites.

Sganarelle
C’est parler sagement ; et je vais de ce pas
Lui faire ce discours, qui ne la choque pas.
Mais, si vous me croyez, tâchez de faire en sorte
Que de votre cerveau cette passion sorte.
Adieu.

Ergaste
La dupe est bonne.

Sganarelle
Il me fait grand pitié,
Ce pauvre malheureux trop rempli d’amitié ;
Mais c’est un mal pour lui de s’être mis en tête
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.

Scène 7

Sganarelle
Jamais amant n’a fait tant de trouble éclater,
Au poulet renvoyé sans se décacheter :
Il perd toute espérance enfin, et se retire.
Mais il m’a tendrement conjuré de te dire
Que du moins en t’aimant il n’a jamais pensé
À rien dont ton honneur ait lieu d’être offensé,
Et que, ne dépendant que du choix de son âme,
Tous ses desirs étaient de t’obtenir pour femme,
Si les destins, en moi, qui captive ton coeur,
N’opposaient un obstacle à cette juste ardeur ;
Que, quoi qu’on puisse faire, il ne te faut pas croire
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire ;
Que, quelque arrêt des cieux qu’il lui faille subir,
Son sort est de t’aimer jusqu’au dernier soupir ;
Et que si quelque chose étouffe sa poursuite,
C’est le juste respect qu’il a pour mon mérite.
Ce sont ses propres mots ; et loin de le blâmer,
Je le trouve honnête homme, et le plains de t’aimer.

Isabelle, bas.
Ses feux ne trompent point ma secrète croyance,
Et toujours ses regards m’en ont dit l’innocence.

Sganarelle
Que dis-tu ?

Isabelle
Qu’il m’est dur que vous plaigniez si fort
Un homme que je hais à l’égal de la mort ;
Et que si vous m’aimiez autant que vous le dites,
Vous sentiriez l’affront que me font les poursuites.

Sganarelle
Mais il ne savait pas tes inclinations ;
Et par l’honnêteté de ses intentions
Son amour ne mérite…

Isabelle
Est-ce les avoir bonnes,
Dites-moi, de vouloir enlever les personnes ?
Est-ce être homme d’honneur de former des desseins
Pour m’épouser de force en m’ôtant de vos mains ?
Comme si j’étais fille à supporter la vie
Après qu’on m’aurait fait une telle infamie.

Sganarelle
Comment ?

Isabelle
Oui, oui : j’ai su que ce traître d’amant
Parle de m’obtenir par un enlèvement ;
Et j’ignore pour moi les pratiques secrètes
Qui l’ont instruit sitôt du dessein que vous faites
De me donner la main dans huit jours au plus tard,
Puisque ce n’est que d’hier que vous m’en fîtes part ;
Mais il veut prévenir, dit-on, cette journée
Qui doit à votre sort unir ma destinée.

Sganarelle
Voilà qui ne vaut rien.

Isabelle
Oh ! Que pardonnez-moi !
C’est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi…

Sganarelle
Il a tort, et ceci passe la raillerie.

Isabelle
Allez, votre douceur entretient sa folie.
S’il vous eût vu tantôt lui parler vertement,
Il craindrait vos transports et mon ressentiment ;
Car c’est encor depuis sa lettre méprisée
Qu’il a dit ce dessein qui m’a scandalisée ;
Et son amour conserve, ainsi que je l’ai su,
La croyance qu’il est dans mon coeur bien reçu,
Que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,
Et me verrais tirer de vos mains avec joie.

Sganarelle
Il est fou.

Isabelle
Devant vous il sait se déguiser,
Et son intention est de vous amuser.
Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue.
Je suis bien malheureuse, il faut que je l’avoue,
Qu’avecque tous mes soins pour vivre dans l’honneur
Et rebuter les voeux d’un lâche suborneur,
Il faille être exposée aux fâcheuses surprises
De voir faire sur moi d’infâmes entreprises !

Sganarelle
Va, ne redoute rien.

Isabelle
Pour moi, je vous le di,
Si vous n’éclatez fort contre un trait si hardi,
Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire
Des persécutions d’un pareil téméraire,
J’abandonnerai tout, et renonce à l’ennui
De souffrir les affronts que je reçois de lui.

Sganarelle
Ne t’afflige point tant ; va, ma petite femme,
Je m’en vais le trouver et lui chanter sa gamme.

Isabelle
Dites-lui bien au moins qu’il le nierait en vain,
Que c’est de bonne part qu’on m’a dit son dessein,
Et qu’après cet avis, quoi qu’il puisse entreprendre,
J’ose le défier de me pouvoir surprendre,
Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,
Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,
Et que si d’un malheur il ne veut être cause,
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.

Sganarelle
Je dirai ce qu’il faut.

Isabelle
Mais tout cela d’un ton
Qui marque que mon coeur lui parle tout de bon.

Sganarelle
Va, je n’oublierai rien, je t’en donne assurance.

Isabelle
J’attends votre retour avec impatience.
Hâtez-le, s’il vous plaît, de tout votre pouvoir :
Je languis quand je suis un moment sans vous voir.

Sganarelle
Va, pouponne, mon coeur, je reviens tout à l’heure.
Est-il une personne et plus sage et meilleure ?
Ah ! Que je suis heureux ! Et que j’ai de plaisir
De trouver une femme au gré de mon desir !
Oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,
Et non comme j’en sais, de ces franches coquettes,
Qui s’en laissent conter, et font dans tout Paris
Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris.
Holà ! Notre galant aux belles entreprises !



Scène 8

Valère
Monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?

Sganarelle
Vos sottises.

Valère
Comment ?

Sganarelle
Vous savez bien de quoi je veux parler.
Je vous croyais plus sage, à ne vous rien celer.
Vous venez m’amuser de vos belles paroles,
Et conservez sous main des espérances folles.
Voyez-vous, j’ai voulu doucement vous traiter,
Mais vous m’obligerez à la fin d’éclater.
N’avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,
De faire en votre esprit les projets que vous faites,
De prétendre enlever une fille d’honneur,
Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur ?

Valère
Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle ?

Sganarelle
Ne dissimulons point : je la tiens d’Isabelle,
Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,
Qu’elle vous a fait voir assez quel est son choix,
Que son coeur, tout à moi, d’un tel projet s’offense,
Qu’elle mourrait plutôt qu’en souffrir l’insolence,
Et que vous causerez de terribles éclats
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.

Valère
S’il est vrai qu’elle ait dit ce que je viens d’entendre,
J’avouerai que mes feux n’ont plus rien à prétendre :
Par ces mots assez clairs je vois tout terminé,
Et je dois révérer l’arrêt qu’elle a donné.

Sganarelle
Si ? Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes
Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?
Voulez-vous qu’elle-même elle explique son coeur ?
J’y consens volontiers pour vous tirer d’erreur.
Suivez-moi, vous verrez s’il est rien que j’avance,
Et si son jeune coeur entre nous deux balance.



Scène 9

Isabelle
Quoi ? Vous me l’amenez ! Quel est votre dessein ?
Prenez-vous contre moi ses intérêts en main ?
Et voulez-vous, charmé de ses rares mérites,
M’obliger à l’aimer, et souffrir ses visites ?

Sganarelle
Non, mamie, et ton coeur pour cela m’est trop cher.
Mais il prend mes avis pour des contes en l’air,
Croit que c’est moi qui parle et te fais par adresse
Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse ;
Et par toi-même enfin j’ai voulu, sans retour,
Le tirer d’une erreur qui nourrit son amour.

Isabelle
Quoi ? Mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,
Et de mes voeux encor vous pouvez être en doute ?

Valère
Oui, tout ce que monsieur de votre part m’a dit,
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit :
J’ai douté, je l’avoue ; et cet arrêt suprême,
Qui décide du sort de mon amour extrême,
Doit m’être assez touchant, pour ne pas s’offenser
Que mon coeur par deux fois le fasse prononcer.

Isabelle
Non, non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre :
Ce sont mes sentiments qu’il vous a fait entendre ;
Et je les tiens fondés sur assez d’équité,
Pour en faire éclater toute la vérité.
Oui, je veux bien qu’on sache, et j’en dois être crue,
Que le sort offre ici deux objets à ma vue
Qui, m’inspirant pour eux différents sentiments,
De mon coeur agité font tous les mouvements.
L’un, par un juste choix où l’honneur m’intéresse,
A toute mon estime et toute ma tendresse ;
Et l’autre, pour le prix de son affection,
A toute ma colère et mon aversion.
La présence de l’un m’est agréable et chère,
J’en reçois dans mon âme une allégresse entière ;
Et l’autre par sa vue inspire dans mon coeur
De secrets mouvements et de haine et d’horreur.
Me voir femme de l’un est toute mon envie ;
Et plutôt qu’être à l’autre on m’ôterait la vie.
Mais c’est assez montrer mes justes sentiments,
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments :
Il faut que ce que j’aime, usant de diligence,
Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,
Et qu’un heureux hymen affranchisse mon sort
D’un supplice pour moi plus affreux que la mort.

Sganarelle
Oui, mignonne, je songe à remplir ton attente.

Isabelle
C’est l’unique moyen de me rendre contente.

Sganarelle
Tu la seras dans peu.

Isabelle
Je sais qu’il est honteux
Aux filles d’exprimer si librement leurs voeux.

Sganarelle
Point, point.

Isabelle
Mais en l’état où sont mes destinées,
De telles libertés doivent m’être données ;
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux
À celui que déjà je regarde en époux.

Sganarelle
Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.

Isabelle
Qu’il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.

Sganarelle
Oui, tiens, baise ma main.

Isabelle
Que sans plus de soupirs
Il conclue un hymen qui fait tous mes desirs,
Et reçoive en ce lieu la foi que je lui donne
De n’écouter jamais les voeux d’autre personne.

Sganarelle
Hai ! Hai ! Mon petit nez, pauvre petit bouchon,
Tu ne languiras pas longtemps, je t’en répond :
Va, chut ! Vous le voyez, je ne lui fais pas dire :
Ce n’est qu’après moi seul que son âme respire.

Valère
Eh bien, madame, eh bien ! C’est s’expliquer assez :
Je vois par ce discours de quoi vous me pressez,
Et je saurai dans peu vous ôter la présence
De celui qui vous fait si grande violence.

Isabelle
Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;
Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,
Elle m’est odieuse, et l’horreur est si forte…

Sganarelle
Eh ! Eh !

Isabelle
Vous offensé-je en parlant de la sorte ?
Fais-je…

Sganarelle
Mon Dieu, nenni, je ne dis pas cela ;
Mais je plains, sans mentir, l’état où le voilà,
Et c’est trop hautement que ta haine se montre.

Isabelle
Je n’en puis trop montrer en pareille rencontre.

Valère
Oui, vous serez contente ; et dans trois jours vos yeux
Ne verront plus l’objet qui vous est odieux.

Isabelle
À la bonne heure. Adieu.

Sganarelle
Je plains votre infortune ;
Mais…

Valère
Non, vous n’entendrez de mon coeur plainte aucune :
Madame assurément rend justice à tous deux,
Et je vais travailler à contenter ses voeux.
Adieu.

Sganarelle
Pauvre garçon ! Sa douleur est extrême.
Tenez, embrassez-moi : c’est un autre elle-même.



Scène 10

Sganarelle
Je le tiens fort à plaindre.

Isabelle
Allez, il ne l’est point.

Sganarelle
Au reste, ton amour me touche au dernier point,
Mignonnette, et je veux qu’il ait sa récompense :
C’est trop que de huit jours pour ton impatience ;
Dès demain je t’épouse, et n’y veux appeler…

Isabelle
Dès demain ?

Sganarelle
Par pudeur tu feins d’y reculer ;
Mais je sais bien la joie où ce discours te jette,
Et tu voudrais déjà que la chose fût faite.

Isabelle
Mais…

Sganarelle
Pour ce mariage allons tout préparer.

Isabelle
Ô ciel, inspire-moi ce qui peut le parer !


ACTE III



Scène 1

Isabelle
Oui, le trépas cent fois me semble moins à craindre
Que cet hymen fatal où l’on veut me contraindre ;
Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs.
Le temps presse, il fait nuit : allons, sans crainte aucune,
À la foi d’un amant commettre ma fortune.



Scène 2

Sganarelle
Je reviens, et l’on va pour demain de ma part…

Isabelle
Ô ciel !

Sganarelle
C’est toi, mignonne ? Où vas-tu donc si tard ?
Tu disais qu’en ta chambre, étant un peu lassée,
Tu t’allais renfermer, lorsque je t’ai laissée ;
Et tu m’avais prié même que mon retour
T’y souffrît en repos jusques à demain jour.

Isabelle
Il est vrai ; mais…

Sganarelle
Et quoi ?

Isabelle
Vous me voyez confuse,
Et je ne sais comment vous en dire l’excuse.

Sganarelle
Quoi donc ? Que pourroit-ce être ?

Isabelle
Un secret surprenant :
C’est ma soeur qui m’oblige à sortir maintenant,
Et qui, pour un dessein dont je l’ai fort blâmée,
M’a demandé ma chambre, où je l’ai renfermée.

Sganarelle
Comment ?

Isabelle
L’eût-on pu croire ? Elle aime cet amant
Que nous avons banni.

Sganarelle
Valère ?

Isabelle
Éperdument :
C’est un transport si grand, qu’il n’en est point de même ;
Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,
Puisque seule, à cette heure, elle est venue ici
Me découvrir à moi son amoureux souci,
Me dire absolument qu’elle perdra la vie
Si son âme n’obtient l’effet de son envie,
Que depuis plus d’un an d’assez vives ardeurs
Dans un secret commerce entretenaient leurs coeurs,
Et que même ils s’étoient, leur flamme étant nouvelle,
Donné de s’épouser une foi mutuelle…

Sganarelle
La vilaine !

Isabelle
Qu’ayant appris le désespoir
Où j’ai précipité celui qu’elle aime à voir,
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme
Puisse rompre un départ qui lui percerait l’âme,
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom
Par la petite rue où ma chambre répond,
Lui peindre, d’une voix qui contrefait la mienne,
Quelques doux sentiments dont l’appas le retienne,
Et ménager enfin pour elle adroitement
Ce que pour moi l’on sait qu’il a d’attachement.

Sganarelle
Et tu trouves cela… ?

Isabelle
Moi ? J’en suis courroucée.
Quoi ? Ma soeur, ai-je dit, êtes-vous insensée ?
Ne rougissez-vous point d’avoir pris tant d’amour
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
D’oublier votre sexe, et tromper l’espérance
D’un homme dont le ciel vous donnait l’alliance ?

Sganarelle
Il le mérite bien, et j’en suis fort ravi.

Isabelle
Enfin de cent raisons mon dépit s’est servi
Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes
Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes ;
Mais elle m’a fait voir de si pressants desirs,
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,
Tant dit qu’au désespoir je porterais son âme
Si je lui refusais ce qu’exige sa flamme,
Qu’à céder malgré moi mon coeur s’est vu réduit ;
Et pour justifier cette intrigue de nuit,
Où me faisait du sang relâcher la tendresse,
J’allais faire avec moi venir coucher Lucrèce,
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour ;
Mais vous m’avez surprise avec ce prompt retour.

Sganarelle
Non, non, je ne veux point chez moi tout ce mystère.
J’y pourrais consentir à l’égard de mon frère ;
Mais on peut être vu de quelqu’un de dehors ;
Et celle que je dois honorer de mon corps
Non-seulement doit être et pudique et bien née,
Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée.
Allons chasser l’infâme, et de sa passion…

Isabelle
Ah ! Vous lui donneriez trop de confusion ;
Et c’est avec raison qu’elle pourrait se plaindre
Du peu de retenue où j’ai su me contraindre.
Puisque de son dessein je dois me départir,
Attendez que du moins je la fasse sortir.

Sganarelle
Eh bien ! Fais.

Isabelle
Mais surtout cachez-vous, je vous prie,
Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.

Sganarelle
Oui, pour l’amour de toi je retiens mes transports ;
Mais, dès le même instant qu’elle sera dehors,
Je veux, sans différer, aller trouver mon frère :
J’aurai joie à courir lui dire cette affaire.

Isabelle
Je vous conjure donc de ne me point nommer.
Bonsoir : car tout d’un temps je vais me renfermer.

Sganarelle
Jusqu’à demain, mamie. En quelle impatience
Suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance !
Il en tient, le bonhomme, avec tout son phébus,
Et je n’en voudrais pas tenir vingt bons écus.

Isabelle, dans la maison.
Oui, de vos déplaisirs l’atteinte m’est sensible ;
Mais ce que vous voulez, ma soeur, m’est impossible :
Mon honneur, qui m’est cher, y court trop de hasard.
Adieu : retirez-vous avant qu’il soit plus tard.

Sganarelle
La voilà qui, je crois, peste de belle sorte :
De peur qu’elle revînt, fermons à clef la porte.

Isabelle
Ô ciel, dans mes desseins ne m’abandonnez pas !

Sganarelle
Où pourra-t-elle aller ? Suivons un peu ses pas.

Isabelle
Dans mon trouble, du moins la nuit me favorise.

Sganarelle
Au logis du galant, quelle est son entreprise ?



Scène 3

Valère
Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit
Pour parler… Qui va là ?

Isabelle
Ne faites point de bruit.
Valère : on vous prévient, et je suis Isabelle.

Sganarelle
Vous en avez menti, chienne, ce n’est pas elle :
De l’honneur que tu fuis elle suit trop les lois ;
Et tu prends faussement et son nom et sa voix.

Isabelle
Mais à moins de vous voir, par un saint hyménée…

Valère
Oui, c’est l’unique but où tend ma destinée ;
Et je vous donne ici ma foi que dès demain
Je vais où vous voudrez recevoir votre main.

Sganarelle
Pauvre sot qui s’abuse !

Valère
Entrez en assurance :
De votre Argus dupé je brave la puissance ;
Et devant qu’il vous pût ôter à mon ardeur,
Mon bras de mille coups lui percerait le coeur.

Sganarelle
Ah ! Je te promets bien que je n’ai pas envie
De te l’ôter, l’infâme à ses feux asservie,
Que du don de ta foi je ne suis point jaloux,
Et que, si j’en suis cru, tu seras son époux.
Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée :
La mémoire du père, à bon droit respectée,
Jointe au grand intérêt que je prends à la soeur,
Veut que du moins on tâche à lui rendre l’honneur.
Holà !



Scène 4

Le commissaire
Qu’est-ce ?

Sganarelle
Salut, monsieur le commissaire.
Votre présence en robe est ici nécessaire :
Suivez-moi, s’il vous plaît, avec votre clarté.

Le commissaire
Nous sortions…

Sganarelle
Il s’agit d’un fait assez hâté.

Le commissaire
Quoi ?

Sganarelle
D’aller là dedans, et d’y surprendre ensemble
Deux personnes qu’il faut qu’un bon hymen assemble :
C’est une fille à nous, que, sous un don de foi,
Un Valère a séduite et fait entrer chez soi.
Elle sort de famille et noble et vertueuse,
Mais…

Le commissaire
Si c’est pour cela, la rencontre est heureuse,
puisque ici nous avons un notaire.

Sganarelle
Monsieur ?

Le notaire
Oui, notaire royal.

Le commissaire
De plus homme d’honneur.

Sganarelle
Cela s’en va sans dire. Entrez dans cette porte,
Et, sans bruit, ayez l’oeil que personne n’en sorte.
Vous serez pleinement contenté de vos soins ;
Mais ne vous laissez pas graisser la patte, au moins.

Le commissaire
Comment ? Vous croyez donc qu’un homme de justice…

Sganarelle
Ce que j’en dis n’est pas pour taxer votre office.
Je vais faire venir mon frère promptement.
Faites que le flambeau m’éclaire seulement.
Je vais le réjouir, cet homme sans colère.
Holà !



Scène 5

Ariste
Qui frappe ? Ah ! Ah ! Que voulez-vous, mon frère ?

Sganarelle
Venez, beau directeur, suranné damoiseau :
On veut vous faire voir quelque chose de beau.

Ariste
Comment ?

Sganarelle
Je vous apporte une bonne nouvelle.

Ariste
Quoi ?

Sganarelle
Votre Léonor, où, je vous prie, est-elle ?

Ariste
Pourquoi cette demande ? Elle est, comme je croi,
Au bal chez son amie.

Sganarelle
Eh ! Oui, oui ; suivez-moi,
Vous verrez à quel bal la donzelle est allée.

Ariste
Que voulez-vous conter ?

Sganarelle
Vous l’avez bien stylée :
« Il n’est pas bon de vivre en sévère censeur ;
On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;
Et les soins défiants, les verrous et les grilles
Ne font pas la vertu des femmes ni des filles ;
Nous les portons au mal par tant d’austérité,
Et leur sexe demande un peu de liberté. »
Vraiment, elle en a pris tout son soûl, la rusée,
Et la vertu chez elle est fort humanisée.

Ariste
Où veut donc aboutir un pareil entretien ?

Sganarelle
Allez, mon frère aîné, cela vous sied fort bien ;
Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles
Que vous n’eussiez ce fruit de vos maximes folles.
On voit ce qu’en deux soeurs nos leçons ont produit :
L’une fuit ce galant, et l’autre le poursuit.

Ariste
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire…

Sganarelle
L’énigme est que son bal est chez monsieur Valère ;
Que de nuit je l’ai vue y conduire ses pas,
Et qu’à l’heure présente elle est entre ses bras.

Ariste
Qui ?

Sganarelle
Léonor.

Ariste
Cessons de railler, je vous prie.

Sganarelle
Je raille ?… Il est fort bon avec sa raillerie !
Pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encor
Que Valère chez lui tient votre Léonor,
Et qu’ils s’étaient promis une foi mutuelle
Avant qu’il eût songé de poursuivre Isabelle.

Ariste
Ce discours d’apparence est si fort dépourvu…

Sganarelle
Il ne le croira pas encore en l’ayant vu.
J’enrage. Par ma foi, l’âge ne sert de guère
Quand on n’a pas cela.

Ariste
Quoi ? Vous voulez, mon frère… ?

Sganarelle
Mon Dieu, je ne veux rien. Suivez-moi seulement :
Votre esprit tout à l’heure aura contentement ;
Vous verrez si j’impose, et si leur foi donnée
N’avait pas joint leurs coeurs depuis plus d’une année.

Ariste
L’apparence qu’ainsi, sans m’en faire avertir,
À cet engagement elle eût pu consentir,
Moi, qui dans toute chose ai, depuis son enfance,
Montré toujours pour elle entière complaisance,
Et qui cent fois ai fait des protestations
De ne jamais gêner ses inclinations ?

Sganarelle
Enfin vos propres yeux jugeront de l’affaire.
J’ai fait venir déjà commissaire et notaire :
Nous avons intérêt que l’hymen prétendu
Répare sur-le-champ l’honneur qu’elle a perdu ;
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche,
De vouloir l’épouser avecque cette tache,
Si vous n’avez encor quelques raisonnements
Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements.

Ariste
Moi je n’aurai jamais cette foiblesse extrême
De vouloir posséder un coeur malgré lui-même.
Mais je ne saurais croire enfin…

Sganarelle
Que de discours !
Allons : ce procès-là continuerait toujours.



Scène 6

Le commissaire
Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
Messieurs ; et si vos voeux ne vont qu’au mariage,
Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser.
Tous deux également tendent à s’épouser ;
Et Valère déjà, sur ce qui vous regarde,
A signé que pour femme il tient celle qu’il garde.

Ariste
La fille…

Le commissaire
Est renfermée, et ne veut point sortir
Que vos desirs aux leurs ne veuillent consentir.



Scène 7

Valère, à la fenêtre.
Non, messieurs ; et personne ici n’aura l’entrée
Que cette volonté ne m’ait été montrée.
Vous savez qui je suis, et j’ai fait mon devoir
En vous signant l’aveu qu’on peut vous faire voir.
Si c’est votre dessein d’approuver l’alliance,
Votre main peut aussi m’en signer l’assurance ;
Sinon, faites état de m’arracher le jour
Plutôt que de m’ôter l’objet de mon amour.

Sganarelle
Non, nous ne songeons pas à vous séparer d’elle.
Il ne s’est point encor détrompé d’Isabelle :
Profitons de l’erreur.

Ariste
Mais est-ce Léonor… ?

Sganarelle
Taisez-vous.

Ariste
Mais…

Sganarelle
Paix donc.

Ariste
Je veux savoir…

Sganarelle
Encor ?
Vous tairez-vous ? Vous dis-je.

Valère
Enfin, quoi qu’il avienne,
Isabelle a ma foi ; j’ai de même la sienne,
Et ne suis point un choix, à tout examiner,
Que vous soyez reçus à faire condamner.

Ariste
Ce qu’il dit là n’est pas…

Sganarelle
Taisez-vous, et pour cause.
Vous saurez le secret. Oui, sans dire autre chose,
Nous consentons tous deux que vous soyez l’époux
De celle qu’à présent on trouvera chez vous.

Le commissaire
C’est dans ces termes-là que la chose est conçue,
Et le nom est en blanc, pour ne l’avoir point vue.
Signez. La fille après vous mettra tous d’accord.

Valère
J’y consens de la sorte.

Sganarelle
Et moi, je le veux fort.
Nous rirons bien tantôt. Là, signez donc, mon frère :
L’honneur vous appartient.

Ariste
Mais quoi ? Tout ce mystère…

Sganarelle
Diantre ! Que de façons ! Signez, pauvre butor.

Ariste
Il parle d’Isabelle, et vous de Léonor.

Sganarelle
N’êtes-vous pas d’accord, mon frère, si c’est elle,
De les laisser tous deux à leur foi mutuelle ?

Ariste
Sans doute.

Sganarelle
Signez donc : j’en fais de même aussi.

Ariste
Soit : je n’y comprends rien.

Sganarelle
Vous serez éclairci.

Le commissaire
Nous allons revenir.

Sganarelle
Or çà, je vais vous dire
La fin de cette intrigue.



Scène 8

Léonor
Ô l’étrange martyre !
Que tous ces jeunes fous me paroissent fâcheux !
Je me suis dérobée au bal pour l’amour d’eux.

Lisette
Chacun d’eux près de vous veut se rendre agréable.

Léonor
Et moi, je n’ai rien vu de plus insupportable ;
Et je préférerais le plus simple entretien
À tous les contes bleus de ces discours de rien.
Ils croyent que tout cède à leur perruque blonde,
Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde
Lorsqu’ils viennent, d’un ton de mauvais goguenard,
Vous railler sottement sur l’amour d’un vieillard ;
Et moi d’un tel vieillard je prise plus le zèle
Que tous les beaux transports d’une jeune cervelle.
Mais n’aperçois-je pas… ?

Sganarelle
Oui, l’affaire est ainsi.
Ah ! Je la vois paroître, et la servante aussi.

Ariste
Léonor, sans courroux, j’ai sujet de me plaindre :
Vous savez si jamais j’ai voulu vous contraindre,
Et si plus de cent fois je n’ai pas protesté
De laisser à vos voeux leur pleine liberté ;
Cependant votre coeur, méprisant mon suffrage,
De foi comme d’amour à mon insu s’engage.
Je ne me repens pas de mon doux traitement ;
Mais votre procédé me touche assurément ;
Et c’est une action que n’a pas méritée
Cette tendre amitié que je vous ai portée.

Léonor
Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;
Mais croyez que je suis de même que toujours,
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,
Que toute autre amitié me paroîtrait un crime,
Et que si vous voulez satisfaire mes voeux,
Un saint nœud dès demain nous unira nous deux.

Ariste
Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frère… ?

Sganarelle
Quoi ? Vous ne sortez pas du logis de Valère ?
Vous n’avez point conté vos amours aujourd’hui ?
Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui ?

Léonor
Qui vous a fait de moi de si belles peintures
Et prend soin de forger de telles impostures ?



Scène 9

Isabelle
Ma soeur, je vous demande un généreux pardon,
Si de mes libertés j’ai taché votre nom.
Le pressant embarras d’une surprise extrême
M’a tantôt inspiré ce honteux stratagème :
Votre exemple condamne un tel emportement ;
Mais le sort nous traita nous deux diversement.
Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse :
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse.
Le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux :
Je me suis reconnue indigne de vos voeux ;
Et j’ai bien mieux aimé me voir aux mains d’un autre,
Que ne pas mériter un coeur comme le vôtre.

Valère
Pour moi, je mets ma gloire et mon bien souverain
à la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.

Ariste
Mon frère, doucement il faut boire la chose :
D’une telle action vos procédés sont cause ;
Et je vois votre sort malheureux à ce point,
Que, vous sachant dupé, l’on ne vous plaindra point.

Lisette
Par ma foi, je lui sais bon gré de cette affaire,
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.

Léonor
Je ne sais si ce trait se doit faire estimer ;
Mais je sais bien qu’au moins je ne le puis blâmer.

Ergaste
Au sort d’être cocu son ascendant l’expose,
Et ne l’être qu’en herbe est pour lui douce chose.

Sganarelle
Non, je ne puis sortir de mon étonnement ;
Cette déloyauté confond mon jugement ;
Et je ne pense pas que Satan en personne
Puisse être si méchant qu’une telle friponne.
J’aurais pour elle au feu mis la main que voilà :
Malheureux qui se fie à femme après cela !
La meilleure est toujours en malice féconde ;
C’est un sexe engendré pour damner tout le monde.
J’y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,
Et je le donne tout au diable de bon coeur.

Ergaste
Bon.

Ariste
Allons tous chez moi. Venez, seigneur Valère.
Nous tâcherons demain d’apaiser sa colère.

Lisette
Vous, si vous connoissez des maris loups-garous,
Envoyez-les au moins à l’école chez nous.




ACTE I

Scène 1


Chrysalde, Arnolphe




Chrysalde.

Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?

Arnolphe.

Oui, je veux terminer la chose dans demain.

Chrysalde.

Nous sommes ici seuls ; et l’on peut, ce me semble,

Sans craindre d’être ouïs, y discourir ensemble :
Voulez-vous qu’en ami je vous ouvre mon cœur ?
Votre dessein pour vous me fait trembler de peur ;
Et de quelque façon que vous tourniez l’affaire,
Prendre femme est à vous un coup bien téméraire.

Arnolphe.

Il est vrai, notre ami. Peut-être que chez vous
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;
Et votre front, je crois, veut que du mariage
Les cornes soient partout l’infaillible apanage.

Chrysalde.

Ce sont coups du hasard, dont on n’est point garant,
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu’on en prend.
Mais quand je crains pour vous, c’est cette raillerie
Dont cent pauvres maris ont souffert la furie ;
Car enfin vous savez qu’il n’est grands ni petits
Que de votre critique on ait vus garantis ;
Car vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
De faire cent éclats des intrigues secrètes...

Arnolphe.

Fort bien : est-il au monde une autre ville aussi
Où l’on ait des maris si patients qu’ici ?
Est-ce qu’on n’en voit pas, de toutes les espèces,
Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?
L’un amasse du bien, dont sa femme fait part
À ceux qui prennent soin de le faire cornard ;
L’autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
Voit faire tous les jours des présents à sa femme,
Et d’aucun soin jaloux n’a l’esprit combattu,
Parce qu’elle lui dit que c’est pour sa vertu.
L’un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guères ;
L’autre en toute douceur laisse aller les affaires,
Et voyant arriver chez lui le damoiseau,
Prend fort honnêtement ses gants et son manteau.
L’une de son galant, en adroite femelle,
Fait fausse confidence à son époux fidèle,
Qui dort en sûreté sur un pareil appas,
Et le plaint, ce galant, des soins qu’il ne perd pas ;
L’autre, pour se purger de sa magnificence,

Dit qu’elle gagne au jeu l’argent qu’elle dépense ;
Et le mari benêt, sans songer à quel jeu,
Sur les gains qu’elle fait rend des grâces à Dieu.
Enfin, ce sont partout des sujets de satire ;
Et comme spectateur ne puis-je pas en rire ?
Puis-je pas de nos sots… ?

Chrysalde.

Oui ; mais qui rit d’autrui
Doit craindre qu’en revanche on rie aussi de lui.
J’entends parler le monde ; et des gens se délassent
À venir débiter les choses qui se passent ;
Mais, quoi que l’on divulgue aux endroits où je suis,
Jamais on ne m’a vu triompher de ces bruits.
J’y suis assez modeste ; et, bien qu’aux occurrences
Je puisse condamner certaines tolérances,
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement
Ce que d’aucuns maris souffrent paisiblement,
Pourtant je n’ai jamais affecté de le dire ;
Car enfin il faut craindre un revers de satire,
Et l’on ne doit jamais jurer sur de tels cas
De ce qu’on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi, quand à mon front, par un sort qui tout mène,
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine,
Après mon procédé, je suis presque certain
Qu’on se contentera de s’en rire sous main ;
Et peut-être qu’encor j’aurai cet avantage,
Que quelques bonnes gens diront que c’est dommage.
Mais de vous, cher compère, il en est autrement :
Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
Comme sur les maris accusés de souffrance
De tout temps votre langue a daubé d’importance,
Qu’on vous a vu contre eux un diable déchaîné,
Vous devez marcher droit pour n’être point berné ;

Et s’il faut que sur vous on ait la moindre prise,
Gare qu’aux carrefours on ne vous tympanise,
Et...

Arnolphe.

Mon Dieu, notre ami, ne vous tourmentez point :
Bien huppé qui pourra m’attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames
Dont pour nous en planter savent user les femmes,
Et comme on est dupé par leurs dextérités.

Contre cet accident j’ai pris mes sûretés ;
Et celle que j’épouse a toute l’innocence
Qui peut sauver mon front de maligne influence.

Chrysalde.

Et que prétendez-vous qu’une sotte, en un mot...

Arnolphe.

Épouser une sotte est pour n’être point sot.
Je crois, en bon chrétien, votre moitié fort sage ;
Mais une femme habile est un mauvais présage ;
Et je sais ce qu’il coûte à de certaines gens
Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.
Moi, j’irais me charger d’une spirituelle
Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle,
Qui de prose et de vers ferait de doux écrits,
Et que visiteraient marquis et beaux esprits,
Tandis que, sous le nom du mari de Madame,
Je serais comme un saint que pas un ne réclame ?
Non, non, je ne veux point d’un esprit qui soit haut ;
Et femme qui compose en sait plus qu’il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,
Même ne sache pas ce que c’est qu’une rime ;
Et s’il faut qu’avec elle on joue au corbillon
Et qu’on vienne à lui dire à son tour : « Qu’y met-on ? »
Je veux qu’elle réponde : « Une tarte à la crème » ;

En un mot, qu’elle soit d’une ignorance extrême ;
Et c’est assez pour elle, à vous en bien p

arler,
De savoir prier Dieu, m’aimer, coudre et filer.

Chrysalde.

Une femme stupide est donc votre marotte ?

Arnolphe.

Tant, que j’aimerais mieux une laide bien sotte
Qu’une femme fort belle avec beaucoup d’esprit.

Chrysalde.

L’esprit et la beauté...

Arnolphe.

L’honnêteté suffit.

Chrysalde.

Mais comment voulez-vous, après tout, qu’une bête
Puisse jamais savoir ce que c’est qu’être honnête ?
Outre qu’il est assez ennuyeux, que je croi,
D’avoir toute sa vie une bête avec soi,
Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée
La sûreté d’un front puisse être bien fondée ?
Une femme d’esprit peut trahir son devoir ;
Mais il faut pour le moins qu’elle ose le vouloir ;
Et la stupide au sien peut manquer d’ordinaire,
Sans en avoir l’envie et sans penser le faire.

Arnolphe.

À ce bel argument, à ce discours profond,
Ce que Pantagruel à Panurge répond :
Pressez-moi de me joindre à femme autre que sotte,
Prêchez, patrocinez jusqu’à la Pentecôte ;
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
Que vous ne m’aurez rien persuadé du tout.

Chrysalde.

Je ne vous dis plus mot.


Arnolphe.
Chacun a sa méthode.
En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode.
Je me vois riche assez pour pouvoir, que je croi,
Choisir une moitié qui tienne tout de moi,
Et de qui la soumise et pleine dépendance
N’ait à me reprocher aucun bien ni naissance.
Un air doux et posé, parmi d’autres enfants,
M’inspira de l’amour pour elle dès quatre ans ;
Sa mère se trouvant de pauvreté pressée,
De la lui demander il me vint la pensée ;
Et la bonne paysanne, apprenant mon désir,
À s’ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
Dans un petit couvent, loin de toute pratique,
Je la fis élever selon ma politique,
C’est-à-dire ordonnant quels soins on emploîrait
Pour la rendre idiote autant qu’il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon attente ;
Et grande, je l’ai vue à tel point innocente,
Que j’ai béni le Ciel d’avoir trouvé mon fait,
Pour me faire une femme au gré de mon souhait.
Je l’ai donc retirée ; et comme ma demeure
À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
Je l’ai mise à l’écart, comme il faut tout prévoir,
Dans cette autre maison où nul ne me vient voir ;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,
Je n’y tiens que des gens tout aussi simples qu’elle.
Vous me direz : Pourquoi cette narration ?
C’est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout est qu’en ami fidèle
Ce soir je vous invite à souper avec elle ;
Je veux que vous puissiez un peu l’examiner,
Et voir si de mon choix on me doit condamner.

Chrysalde.

J’y consens.

Arnolphe.

Vous pourrez, dans cette conférence,
Juger de sa personne et de son innocence.


Chrysalde.
Pour cet article-là, ce que vous m’avez dit
Ne peut...

Arnolphe.

La vérité passe encor mon récit.
Dans ses simplicités à tous coups je l’admire,
Et parfois elle en dit dont je pâme de rire.
L’autre jour (pourrait-on se le persuader ?),
Elle était fort en peine, et me vint demander,
Avec une innocence à nulle autre pareille,
Si les enfants qu’on fait se faisaient par l’oreille.

Chrysalde.

Je me réjouis fort, seigneur Arnolphe...

Arnolphe.

Bon !
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?

Chrysalde.

Ah ! malgré que j’en aie, il me vient à la bouche,
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
À quarante et deux ans, de vous débaptiser,
Et d’un vieux tronc pourri de votre métairie
Vous faire dans le monde un nom de seigneurie ?

Arnolphe.

Outre que la maison par ce nom se connaît,
La Souche plus qu’Arnolphe à mes oreilles plaît.

Chrysalde.

Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères
Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !

De la plupart des gens c’est la démangeaison ;
Et, sans vous embrasser dans la comparaison,
Je sais un paysan qu’on appelait Gros-Pierre,
Qui n’ayant pour tout bien qu’un seul quartier de terre,
Y fit tout à l’entour faire un fossé bourbeux,
Et de Monsieur de l’Isle en prit le nom pompeux.

Arnolphe.

Vous pourriez vous passer d’exemples de la sorte.
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte :
J’y vois de la raison, j’y trouve des appas ;
Et m’appeler de l’autre est ne m’obliger pas.

Chrysalde.

Cependant la plupart ont peine à s’y soumettre,
Et je vois même encor des adresses de lettre...

Arnolphe.

Je le souffre aisément de qui n’est pas instruit ;
Mais vous...

Chrysalde.

Soit : là-dessus nous n’aurons point de bruit,
Et je prendrai le soin d’accoutumer ma bouche
À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.

Arnolphe.

Adieu. Je frappe ici, pour donner le bonjour,
Et dire seulement que je suis de retour.

Chrysalde, s’en allant.

Ma foi, je le tiens fou de toutes les manières.

Arnolphe.

Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir comme avec passion
Un chacun est chaussé de son opinion !
Holà !


Scène 2


Alain, Georgette, Arnolphe



Alain.

Qui heurte ?

Arnolphe.

Ouvrez. On aura, que je pense,
Grande joie à me voir après dix jours d’absence.

Alain.

Qui va là ?

Arnolphe.

Moi.

Alain.

Georgette !


Georgette.

Hé bien ?

Alain.

Ouvre là-bas.

Georgette.

Vas-y, toi.

Alain.

Vas-y, toi.

Georgette.

Ma foi, je n’irai pas.

Alain.

Je n’irai pas aussi.

Arnolphe.

Belle cérémonie
Pour me laisser dehors ! Holà ho, je vous prie

Georgette.

Qui frappe ?

Arnolphe.

Votre maître.

Georgette.

Alain !

Alain.

Quoi ?

Georgette.

C’est Monsieu.
Ouvre vite.

Alain.

Ouvre, toi.

Georgette.

Je souffle notre feu.

Alain.

J’empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.


Arnolphe.

Quiconque de vous deux n’ouvrira pas la porte
N’aura point à manger de plus de quatre jours.
Ha !

Georgette.

Par quelle raison y venir, quand j’y cours ?

Alain.

Pourquoi plutôt que moi ? Le plaisant strodagème !

Georgette.

Ôte-toi donc de là.

Alain.

Non, ôte-toi, toi-même.

Georgette.

Je veux ouvrir la porte.

Alain.

Et je veux l’ouvrir, moi.

Georgette.

Tu ne l’ouvriras pas.

Alain.

Ni toi non plus.

Georgette.

Ni toi.

Arnolphe.

Il faut que j’aie ici l’âme bien patiente !

Alain.

Au moins, c’est moi, Monsieur.

Georgette.

Je suis votre servante,
C’est moi.

Alain.

Sans le respect de Monsieur que voilà,
Je te...

Arnolphe, recevant un coup d’Alain.

Peste !

Alain.

Pardon.

Arnolphe.

Voyez ce lourdaud-là !

Alain.

C’est elle aussi, Monsieur...


Arnolphe.
Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?

Alain.

Monsieur, nous nous... Monsieur, nous nous por... Dieu merci,
Nous nous...

(Arnolphe ôte par trois fois le chapeau de dessus la tête d’Alain.)

Arnolphe.

Qui vous apprend, impertinente bête,
À parler devant moi le chapeau sur la tête ?

Alain.

Vous faites bien, j’ai tort.

Arnolphe, à Alain.

Faites descendre Agnès.

Arnolphe, à Georgette.

Lorsque je m’en allai, fut-elle triste après ?

Georgette.

Triste ? Non.

Arnolphe.

Non ?

Georgette.

Si fait.

Arnolphe.

Pourquoi donc... ?

Georgette.

Oui, je meure,
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
Et nous n’oyions jamais passer devant chez nous
Cheval, âne, ou mulet, qu’elle ne prît pour vous.



Scène 3


Agnès, Alain, Georgette, Arnolphe



Arnolphe.

La besogne à la main ! C’est un bon témoignage.
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage :
En êtes-vous bien aise ?

Agnès.

Oui, Monsieur, Dieu merci.

Arnolphe.

Et moi de vous revoir je suis bien aise aussi.
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?

Agnès.

Hors les puces, qui m’ont la nuit inquiétée.

Arnolphe.

Ah ! vous aurez dans peu quelqu’un pour les chasser.

Agnès.

Vous me ferez plaisir.

Arnolphe.

Je le puis bien penser.
Que faites-vous donc là ?

Agnès.

Je me fais des cornettes.
Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites.

Arnolphe.

Ha ! voilà qui va bien. Allez, montez là-haut :
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
Et je vous parlerai d’affaires importantes.
(Tous étant rentrés.)
Héroïnes du temps, Mesdames les savantes,
Pousseuses de tendresse et de beaux sentimens,
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans,
Vos lettres, billets doux, toute votre science
De valoir cette honnête et pudique ignorance.


Scène 4


Horace, Arnolphe



Arnolphe.

Ce n’est point par le bien qu’il faut être ébloui ;
Et pourvu que l’honneur soit... Que vois-je ? Est-ce ?... Oui.

Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c’est lui-même,
Hor...

Horace.

Seigneur Ar...

Arnolphe.

Horace.

Horace.

Arnolphe.

Arnolphe.

Ah ! joie extrême !
Et depuis quand ici ?

Horace.

Depuis neuf jours.

Arnolphe.

Vraiment ?

Horace.

Je fus d’abord chez vous, mais inutilement.

Arnolphe.

J’étais à la campagne.

Horace.

Oui, depuis deux journées.

Arnolphe.

Oh ! comme les enfants croissent en peu d’années !
J’admire de le voir au point où le voilà,
Après que je l’ai vu pas plus grand que cela.

Horace.

Vous voyez.

Arnolphe.

Mais, de grâce, Oronte votre père,
Mon bon et cher ami, que j’estime et révère,
Que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ?
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part :
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.

Horace.

Ni, qui plus est, écrit l’un à l’autre, me semble.
Il est, seigneur Arnolphe, encor plus gai que nous,
Et j’avais de sa part une lettre pour vous ;
Mais depuis, par une autre, il m’apprend sa venue,
Et la raison encor ne m’en est pas connue.
Savez-vous qui peut être un de vos citoyens
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens

Qu’il s’est en quatorze ans acquis dans l’Amérique ?

Arnolphe.

Non. Vous a-t-on point dit comme on le nomme ?

Horace.

Enrique.

Arnolphe.

Non.

Horace.

Mon père m’en parle, et qu’il est revenu
Comme s’il devoit m’être entièrement connu,
Et m’écrit qu’en chemin ensemble ils se vont mettre
Pour un fait important que ne dit point sa lettre.

Arnolphe.

J’aurai certainement grande joie à le voir,
Et pour le régaler je ferai mon pouvoir.
(Après avoir lu la lettre.)
Il faut pour des amis des lettres moins civiles,
Et tous ces compliments sont choses inutiles.
Sans qu’il prît le souci de m’en écrire rien,
Vous pouvez librement disposer de mon bien.

Horace.

Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles,
Et j’ai présentement besoin de cent pistoles.

Arnolphe.

Ma foi, c’est m’obliger que d’en user ainsi,
Et je me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse.

Horace.

Il faut...

Arnolphe.

Laissons ce style.
Hé bien ! comment encor trouvez-vous cette ville ?

Horace.

Nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments ;
Et j’en crois merveilleux les divertissements.

Arnolphe.

Chacun a ses plaisirs qu’il se fait à sa guise ;
Mais pour ceux que du nom de galans on baptise,
Ils ont en ce pays de quoi se contenter,
Car les femmes y sont faites à coqueter :

On trouve d’humeur douce et la brune et la blonde,
Et les maris aussi les plus bénins du monde ;
C’est un plaisir de prince ; et des tours que je voi
Je me donne souvent la comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu’une.
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?
Les gens faits comme vous font plus que les écus,
Et vous êtes de taille à faire des cocus.

Horace.

À ne vous rien cacher de la vérité pure,
J’ai d’amour en ces lieux eu certaine aventure,
Et l’amitié m’oblige à vous en faire part.

Arnolphe.

Bon ! voici de nouveau quelque conte gaillard ;
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.

Horace.

Mais, de grâce, qu’au moins ces choses soient secrètes.

Arnolphe.

Oh !

Horace.

Vous n’ignorez pas qu’en ces occasions
Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous avoûrai donc avec pleine franchise
Qu’ici d’une beauté mon âme s’est éprise.
Mes petits soins d’abord ont eu tant de succès,
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
Mes affaires y sont en fort bonne posture.

Arnolphe, riant.

Et c’est ?

Horace, lui montrant le logis d’Agnès.

Un jeune objet qui loge en ce logis
Dont vous voyez d’ici que les murs sont rougis ;
Simple, à la vérité, par l’erreur sans seconde
D’un homme qui la cache au commerce du monde,
Mais qui, dans l’ignorance où l’on veut l’asservir,
Fait briller des attraits capables de ravir ;
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,

Dont il n’est point de cœur qui se puisse défendre.
Mais peut-être il n’est pas que vous n’ayez bien vu
Ce jeune astre d’amour de tant d’attraits pourvu :
C’est Agnès qu’on l’appelle.

Arnolphe, à part.

Ah ! je crève !

Horace.

Pour l’homme,
C’est, je crois, de la Zousse ou Souche qu’on le nomme :
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
Riche, à ce qu’on m’a dit, mais des plus sensés, non ;
Et l’on m’en a parlé comme d’un ridicule.
Le connaissez-vous point ?

Arnolphe, à part.

La fâcheuse pilule !

Horace.

Eh ! vous ne dites mot ?

Arnolphe.

Eh ! oui, je le connoi.

Horace.

C’est un fou, n’est-ce pas ?

Arnolphe.

Eh...

Horace.

Qu’en dites-vous ? quoi ?
Eh ? c’est-à-dire oui ? Jaloux à faire rire ?
Sot ? Je vois qu’il en est ce que l’on m’a pu dire.
Enfin l’aimable Agnès a su m’assujettir.
C’est un joli bijou, pour ne point vous mentir ;
Et ce serait péché qu’une beauté si rare
Fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux
Vont à m’en rendre maître en dépit du jaloux ;
Et l’argent que de vous j’emprunte avec franchise
N’est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,
Que l’argent est la clef de tous les grands ressorts,
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
Vous me semblez chagrin : serait-ce qu’en effet
Vous désapprouveriez le dessein que j’ai fait ?

Arnolphe.


Non, c’est que je songeais...

Horace.

Cet entretien vous lasse :
Adieu. J’irai chez vous tantôt vous rendre grâce.

Arnolphe.

Ah ! faut-il... !

Horace, revenant.

Derechef, veuillez être discret,
Et n’allez pas, de grâce, éventer mon secret.

Arnolphe.

Que je sens dans mon âme... !

Horace, revenant.

Et surtout à mon père,
Qui s’en ferait peut-être un sujet de colère.

Arnolphe, croyant qu’il revient encore.

Oh !... Oh ! que j’ai souffert durant cet entretien !
Jamais trouble d’esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence et quelle hâte extrême
Il m’est venu conter cette affaire à moi-même !
Bien que mon autre nom le tienne dans l’erreur,
Étourdi montra-t-il jamais tant de fureur ?
Mais ayant tant souffert, je devois me contraindre
Jusques à m’éclaircir de ce que je dois craindre,
À pousser jusqu’au bout son caquet indiscret,
Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre : il n’est pas loin, je pense,
Tirons-en de ce fait l’entière confidence.
Je tremble du malheur qui m’en peut arriver,
Et l’on cherche souvent plus qu’on ne veut trouver.
ACTE II

Scène 1


Arnolphe.



Arnolphe.

Il m’est, lorsque

j’y pense, avantageux sans doute
D’avoir perdu mes pas et pu manquer sa route ;
Car enfin de mon cœur le trouble impérieux
N’eût pu se renfermer tout entier à ses yeux :
Il eût fait éclater l’ennui qui me dévore,
Et je ne voudrais pas qu’il sût ce qu’il ignore.
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau,
Et laisser un champ libre aux vœux du damoiseau :
J’en veux rompre le cours et, sans tarder, apprendre
Jusqu’où l’intelligence entre eux a pu s’étendre.
J’y prends pour mon honneur un notable intérêt :
Je la regarde en femme, aux termes qu’elle en est ;
Elle n’a pu faillir sans me couvrir de honte,
Et tout ce qu’elle a fait enfin est sur mon compte.
Éloignement fatal ! voyage malheureux !
(Frappant à la porte.)


Scène 2


Alain, Georgette, Arnolphe



Alain.

Ah ! Monsieur, cette fois...

Arnolphe.

Paix. Venez çà tous deux.
Passez là ; passez là. Venez là, venez, dis-je.

Georgette.

Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.

Arnolphe.

C’est donc ainsi qu’absent vous m’avez obéi ?
Et tous deux de concert vous m’avez donc trahi ?

Georgette.

Eh ! ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure.

Alain, à part.

Quelque chien enragé l’a mordu, je m’assure.

Arnolphe.


Ouf ! Je ne puis parler, tant je suis prévenu :

Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,
Qu’un homme soit venu ?... Tu veux prendre la fuite !
Il faut que sur-le-champ... Si tu bouges... ! Je veux
Que vous me disiez... Euh !... Oui, je veux que tous deux...
Quiconque remûra, par la mort ! je l’assomme.
Comme est-ce que chez moi s’est introduit cet homme ?
Eh ! parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,
Sans rêver. Veut-on dire ?

Alain et Georgette.

Ah ! ah !

Georgette.

Le cœur me faut.

Alain.

Je meurs.

Arnolphe.

Je suis en eau : prenons un peu d’haleine ;
Il faut que je m’évente et que je me promène.
Aurais-je deviné quand je l’ai vu petit,
Qu’il croîtrait pour cela ? Ciel ! que mon cœur pâtit !
Je pense qu’il vaut mieux que de sa propre bouche
Je tire avec douceur l’affaire qui me touche.
Tâchons de modérer notre ressentiment.

Patience, mon cœur, doucement, doucement.
Levez-vous, et rentrant, faites qu’Agnès descende.
Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande :
Du chagrin qui me trouble ils iraient l’avertir,

Et moi-même je veux l’aller faire sortir.
Que l’on m’attende ici.


Scène 3


Alain, Georgette



Georgette.

Mon Dieu ! qu’il est terrible !
Ses regards m’ont fait peur, mais une peur horrible ;
Et jamais je ne vis un plus hideux chrétien.

Alain.

Ce Monsieur l’a fâché : je te le disais bien.

Georgette.

Mais que diantre est-ce là, qu’avec tant de rudesse
Il nous fait au logis garder notre maîtresse ?
D’où vient qu’à tout le monde il veut tant la cacher,
Et qu’il ne saurait voir personne en approcher ?

Alain.

C’est que cette action le met en jalousie.

Georgette.

Mais d’où vient qu’il est pris de cette fantaisie ?

Alain.

Cela vient... cela vient de ce qu’il est jaloux.

Georgette.

Oui ; mais pourquoi l’est-il ? et pourquoi ce courroux ?

Alain.

C’est que la jalousie... entends-tu bien, Georgette,
Est une chose... là... qui fait qu’on s’inquiète...
Et qui chasse les gens d’autour d’une maison.
Je m’en vais te bailler une comparaison,
Afin de concevoir la chose davantage.
Dis-moi, n’est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
Que si quelque affamé venait pour en manger,
Tu serais en colère, et voudrais le charger ?

Georgette.

Oui, je comprends cela.

Alain.

C’est justement tout comme :
La femme est en effet le potage de l’homme ;
Et quand un homme voit d’autres hommes parfois

Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,

Il en montre aussitôt une colère extrême.

Georgette.

Oui ; mais pourquoi chacun n’en fait-il pas de même,
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux
Lorsque leurs femmes sont avec les biaux Monsieux.

Alain.

C’est que chacun n’a pas cette amitié goulue
Qui n’en veut que pour soi.

Georgette.

Si je n’ai la berlue,
Je le vois qui revient.

Alain.

Tes yeux sont bons, c’est lui.

Georgette.

Vois comme il est chagrin.

Alain.

C’est qu’il a de l’ennui.


Scène 4


Arnolphe, Agnès, Alain, Georgette



Arnolphe.

Un certain Grec disait à l’empereur Auguste,
Comme une instruction utile autant que juste,
Que lorsqu’une aventure en colère nous met,

Nous devons, avant tout, dire notre alphabet,
Afin que dans ce temps la bile se tempère,
Et qu’on ne fasse rien que l’on ne doive faire.
J’ai suivi sa leçon sur le sujet d’Agnès,
Et je la fais venir en ce lieu tout exprès,
Sous prétexte d’y faire un tour de promenade,
Afin que les soupçons de mon esprit malade
Puissent sur le discours la mettre adroitement,

Et lui sondant le cœur, s’éclaircir doucement.
Venez, Agnès. Rentrez.


Scène 5


Arnolphe,



Arnolphe.


La promenade est belle.

Agnès.

Fort belle.

Arnolphe.

Le beau jour !

Agnès.

Fort beau.

Arnolphe.

Quelle nouvelle ?

Agnès.

Le petit chat est mort.

Arnolphe.

C’est dommage ; mais quoi ?

Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
Lorsque j’étais aux champs, n’a-t-il point fait de pluie ?

Agnès.

Non.

Arnolphe.

Vous ennuyait-il ?

Agnès.

Jamais je ne m’ennuie.

Arnolphe.

Qu’avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?

Agnès.

Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.

Arnolphe, ayant un peu rêvé.

Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.
Voyez la médisance, et comme chacun cause :
Quelques voisins m’ont dit qu’un jeune homme inconnu
était en mon absence à la maison venu,
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues ;
Ma

is je n’ai point pris foi sur ces méchantes langues,
Et j’ai voulu gager que c’était faussement...

Agnès.

Mon Dieu, ne gagez pas : vous perdriez vraiment.

Arnolphe.

Quoi ? c’est la vérité qu’un homme... ?

Agnès.

Chose sûre.

Il n’a presque bougé de chez nous, je vous jure.

Arnolphe, à part.

Cet aveu qu’elle fait avec sincérité
Me marque pour le moins son ingénuité.
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,
Que j’avais défendu que vous vissiez personne.

Agnès.

Oui ; mais quand je l’ai vu, vous ignorez pourquoi ;
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.

Arnolphe.

Peut-être. Mais enfin contez-moi cette histoire.

Agnès.

Elle est fort étonnante, et difficile à croire.
J’étais sur le balcon à travailler au frais,
Lorsque je vis passer sous les arbres d’auprès
Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,
D’une humble révérence aussitôt me salue :
Moi, pour ne point manquer à la civilité,
Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain il me refait une autre révérence :
Moi, j’en refais de même une autre en diligence ;
Et lui d’une troisième aussitôt repartant,
D’une troisième aussi j’y repars à l’instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle
Me fait à chaque fois révérence nouvelle ;
Et moi, qui tous ces tours fixement regardois,
Nouvelle révérence aussi je lui rendois :
Tant que, si sur ce point la nuit ne fût venue,
Toujours comme cela je me serais tenue,

Ne voulant point céder, et recevoir l’ennui
Qu’il me pût estimer moins civile que lui.

Arnolphe.


Fort bien.

Agnès.

Le lendemain, étant sur notre porte,
Une vieille m’aborde, en parlant de la sorte :
« Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir !
Il ne vous a pas faite une belle personne
Afin de mal user des choses qu’il vous donne ;
Et vous devez savoir que vous avez blessé
Un cœur qui de s’en plaindre est aujourd’hui forcé. »

Arnolphe, à part.

Ah ! suppôt de Satan ! exécrable damnée !

Agnès.

« Moi, j’ai blessé quelqu’un ! fis-je toute étonnée.
— Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon ;
Et c’est l’homme qu’hier vous vîtes du balcon.
— Hélas ! qui pourrait, dis-je, en avoir été cause ?
Sur lui, sans y penser, fis-je choir quelque chose ?
— Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,
Et c’est de leurs regards qu’est venu tout son mal.
— Hé ! mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde :
Mes yeux ont-ils du mal, pour en donner au monde ?
— Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas,
Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
En un mot, il languit, le pauvre misérable ;
Et s’il faut, poursuivit la vieille charitable,
Que votre cruauté lui refuse un secours,
C’est un homme à porter en terre dans deux jours.
— Mon Dieu ! j’en aurais, dis-je, une douleur bien grande.
Mais pour le secourir qu’est-ce qu’il me demande ?
— Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir
Que le bien de vous voir et vous entretenir :

Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine
Et du mal qu’ils ont fait être la médecine.
— Hélas ! volontiers, dis-je ; et puisqu’il est ainsi,

Il peut, tant qu’il voudra, me venir voir ici. »

Arnolphe, à part.

Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d’âmes,
Puisse l’enfer payer tes charitables trames !

Agnès.

Voilà comme il me vit, et reçut guérison.
Vous-même, à votre avis, n’ai-je pas eu raison ?
Et pouvois-je, après tout, avoir la conscience
De le laisser mourir faute d’une assistance,
Moi qui compatis tant aux gens qu’on fait souffrir
Et ne puis, sans pleurer, voir un poulet mourir ?

Arnolphe, bas.

Tout cela n’est parti que d’une âme innocente ;
Et j’en dois accuser mon absence imprudente,
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs
Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
Je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,
Un peu plus fort que jeu n’ait poussé les affaires.

Agnès.

Qu’avez-vous ? Vous grondez, ce me semble, un petit ?
Est-ce que c’est mal fait ce que je vous ai dit ?

Arnolphe.

Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,

Et comme le jeune homme a passé ses visites.

Agnès.

Hélas ! si vous saviez comme il était ravi,
Comme il perdit son mal sitôt que je le vi,
Le présent qu’il m’a fait d’une belle cassette,
Et l’argent qu’en ont eu notre Alain et Georgette,
Vous l’aimeriez sans doute et diriez comme nous...

Arnolphe.

Oui. Mais que faisait-il étant seul avec vous ?

Agnès.

Il jurait qu’il m’aimait d’une amour sans seconde,
Et me disait des mots les plus gentils du monde,
Des choses que jamais rien ne peut égaler,
Et dont, toutes les fois que je l’entends parler,
La douceur me chatouille et là dedans remue
Certain je ne sais quoi dont je suis toute émue.

Arnolphe, à part.

Ô fâcheux examen d’un mystère fatal,
Où l’examinateur souffre seul tout le mal !
(À Agnès.)
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?

Agnès.

Oh tant ! Il me prenait et les mains et les bras,
Et de me les baiser il n’était jamais las.

Arnolphe.

Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose ?
(La voyant interdite.)
Ouf !

Agnès.

Hé ! il m’a...

Arnolphe.

Quoi ?

Agnès.

Pris...

Arnolphe.

Euh !

Agnès.

Le...


Arnolphe.

Plaît-il ?

Agnès.

Je n’ose,
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.

Arnolphe.

Non.

Agnès.

Si fait.

Arnolphe.

Mon Dieu, non !

Agnès.

Jurez donc votre foi.

Arnolphe.

Ma foi, soit.

Agnès.

Il m’a pris... Vous serez en colère.

Arnolphe.

Non.

Agnès.

Si.

Arnolphe.

Non, non, non, non. Diantre, que de mystère !
Qu’est-ce qu’il vous a pris ?

Agnès.

Il...

Arnolphe, à part.

Je souffre en damné.

Agnès.

Il m’a pris le ruban que vous m’aviez donné.

À vous dire le vrai, je n’ai pu m’en défendre.

Arnolphe, reprenant haleine.

Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre
S’il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.

Agnès.

Comment ? est-ce qu’on fait d’autres choses ?

Arnolphe.

Non pas.
Mais pour guérir du mal qu’il dit qui le possède,
N’a-t-il point exigé de vous d’autre remède ?

Agnès.

Non. Vous pouvez juger, s’il en eût demandé,
Que pour le secourir j’aurais tout accordé.

Arnolphe.

Grâce aux bontés du Ciel, j’en suis quitte à bon compte :

Si j’y retombe plus, je veux bien qu’on m’affronte.
Chut. De votre innocence, Agnès, c’est un effet.
Je ne vous en dis mot : ce qui s’est fait est fait.
Je sais qu’en vous flattant le galant ne désire
Que de vous abuser, et puis après s’en rire.

Agnès.

Oh ! point : il me l’a dit plus de vingt fois à moi.

Arnolphe.

Ah ! vous ne savez pas ce que c’est que sa foi.
Mais enfin apprenez qu’accepter des cassettes,
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes,
Que se laisser par eux, à force de langueur,
Baiser ainsi les mains et chatouiller le cœur,
Est un péché mortel des plus gros qu’il se fasse.

Agnès.

Un péché, dites-vous ? Et la raison, de grâce ?

Arnolphe.

La raison ? La raison est l’arrêt prononcé
Que par ces actions le Ciel est courroucé.

Agnès.

Courroucé ! Mais pourquoi faut-il qu’il s’en courrouce ?
C’est une chose, hélas ! si plaisante et si douce !
J’admire quelle joie on goûte à tout cela,
Et je ne savais point encor ces choses-là.

Arnolphe.


Oui, c’est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
Ces propos si gentils et ces douces caresses ;
Mais il faut le goûter en toute honnêteté,

Et qu’en se mariant le crime en soit ôté.

Agnès.

N’est-ce plus un péché lorsque l’on se marie ?

Arnolphe.

Non.

Agnès.

Mariez-moi donc promptement, je vous prie.

Arnolphe.

Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
Et pour vous marier on me revoit ici.

Agnès.

Est-il possible ?

Arnolphe.

Oui.

Agnès.

Que vous me ferez aise !

Arnolphe.

Oui, je ne doute point que l’hymen ne vous plaise.

Agnès.

Vous nous voulez, nous deux...

Arnolphe.

Rien de plus assuré.

Agnès.

Que, si cela se fait, je vous caresserai !

Arnolphe.

Hé ! la chose sera de ma part réciproque.

Agnès.

Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.
Parlez-vous tout de bon ?

Arnolphe.

Oui, vous le pourrez voir.

Agnès.

Nous serons mariés ?

Arnolphe.

Oui.

Agnès.

Mais quand ?

Arnolphe.


Dès ce soir.

Agnès, riant.

Dès ce soir ?

Arnolphe.

Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?

Agnès.

Oui.

Arnolphe.

Vous voir bien contente est ce que je désire.

Agnès.

Hélas ! que je vous ai grande obligation,
Et qu’avec lui j’aurai de satisfaction !

Arnolphe.

Avec qui ?

Agnès.

Avec..., là.

Arnolphe.

Là... : là n’est pas mon compte.
À choisir un mari vous êtes un peu prompte.
C’est un autre, en un mot, que je vous tiens tout prêt,
Et quant au Monsieur, là. Je prétends, s’il vous plaît,
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
Qu’avec lui désormais vous rompiez tout commerce ;
Que, venant au logis, pour votre compliment
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement ;
Et lui jetant, s’il heurte, un grès par la fenêtre,

L’obligiez tout de bon à ne plus y paraître.
M’entendez-vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,
De votre procédé je serai le témoin.

Agnès.

Las ! il est si bien fait ! C’est...

Arnolphe.

Ah ! que de langage !

Agnès.

Je n’aurai pas le cœur...

Arnolphe.

Point de bruit davantage.
Montez là-haut.

Agnès.


Mais quoi ? voulez-vous... ?

Arnolphe.

C’est assez.
Je suis maître, je parle : allez, obéissez.
ACTE III

Scène 1


Arnolphe, Agnès, Alain, Georgette



Arnolphe.

Oui, tout a bien été, ma joie est sans pareille :
Vous avez là suivi mes ordres à merveille,
Confondu de tout point le blondin séducteur,
Et voilà de quoi sert un sage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise.
Voyez sans y penser où vous vous étiez mise :

Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,

Le grand chemin d’enfer et de perdition.

De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes.

Ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,

Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux :

Mais comme je vous dis la griffe est là-dessous.

Et ce sont vrais satans, dont la gueule altérée

De l’honneur féminin cherche à faire curée.

Mais, encore une fois, grâce au soin apporté,
Vous en êtes sortie avec honnêteté.
L’air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,

Qui de tous ses desseins a mis l’espoir par terre,
Me confirme encor mieux à ne point différer
Les noces où je dis qu’il vous faut préparer.
Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire
Quelque petit discours qui vous soit salutaire.
Un siége au frais ici. Vous, si jamais en rien...

Georgette.


De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
Cet autre Monsieur là nous en faisait accroire ;
Mais...

Alain.

S’il entre jamais, je veux jamais ne boire.
Aussi bien est-ce un sot : il nous a l’autre fois
Donné deux écus d’or qui n’étaient pas de poids.

Arnolphe.

Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;
Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
Faites venir ici, l’un ou l’autre, au retour,
Le notaire qui loge au coin de ce carfour.


Scène 2


Arnolphe, Agnès



Arnolphe, assis.

Agnès, pour m’écouter, laissez là votre ouvrage.
Levez un peu la tête et tournez le visage :
Là, regardez-moi là durant cet entretien,
Et jusqu’au moindre mot imprimez-le-vous bien.
Je vous épouse, Agnès ; et cent fois la journée
Vous devez bénir l’heur de votre destinée,
Contempler la bassesse où vous avez été,
Et dans le même temps admirer ma bonté,
Qui de ce vil état de pauvre villageoise
Vous fait monter au rang d’honorable bourgeoise
Et jouir de la couche et des embrassements
D’un homme qui fuyait tous ces engagements,
Et dont à vingt partis fort capables de plaire,

Le cœur a refusé l’honneur qu’il vous veut faire.

Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux

Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;

Afin que cet objet d’autant mieux vous instruise,

À mériter l’état où je vous aurai mise ;

À toujours vous connaître, et faire qu’à jamais

Je puisse me louer de l’acte que je fais.
Le mariage, Agnès, n’est pas un badinage :
À d’austères devoirs le rang de femme engage,

Et vous n’y montez pas, à ce que je prétends,
Pour être libertine et prendre du bon temps.
Votre sexe n’est là que pour la dépendance :
Du côté de la barbe est la toute-puissance.
Bien qu’on soit deux moitiés de la société,
Ces deux moitiés pourtant n’ont point d’égalité :
L’une est moitié suprême et l’autre subalterne ;
L’une en tout est soumise à l’autre qui gouverne ;
Et ce que le soldat, dans son devoir instruit,
Montre d’obéissance au chef qui le conduit,
Le valet à son maître, un enfant à son père,
À son supérieur le moindre petit Frère,
N’approche point encor de la docilité,
Et de l’obéissance, et de l’humilité,
Et du profond respect où la femme doit être

Pour son mari, son chef, son seigneur et son maître.
Lorsqu’il jette sur elle un regard sérieux,
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux,
Et de n’oser jamais le regarder en face
Que quand d’un doux regard il lui veut faire grâce.
C’est ce qu’entendent mal les femmes d’aujourd’hui ;
Mais ne vous gâtez pas sur l’exemple d’autrui.
Gardez-vous d’imiter ces coquettes vilaines
Dont par toute la ville on chante les fredaines,
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
C’est-à-dire d’ouïr aucun jeune blondin.
Songez qu’en vous faisant moitié de ma personne,
C’est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne ;
Que cet honneur est tendre et se blesse de peu ;
Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu ;

Et qu’il est aux enfers des chaudières bouillantes
Où l’on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons ;
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit, et fuit d’être coquette,
Elle sera toujours, comme un lis, blanche et nette ;
Mais s’il faut qu’à l’honneur elle fasse un faux bond,
Elle deviendra lors noire comme un charbon ;
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable,
Et vous irez un jour, vrai partage du diable,

Bouillir dans les enfers à toute éternité :
Dont vous veuille garder la céleste bonté !
Faites la révérence. Ainsi qu’une novice
Par cœur dans le couvent doit savoir son office,
Entrant au mariage il en faut faire autant ;
Et voici dans ma poche un écrit important
(Il se lève.)
Qui vous enseignera l’office de la femme.
J’en ignore l’auteur, mais c’est quelque bonne âme ;

Et je veux que ce soit votre unique entretien.
Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien.

Agnès lit.

LES MAXIMES DU MARIAGE
OU LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIÉE,
AVEC SON EXERCICE JOURNALIER.
I. MAXIME.
    Celle qu’un lien honnête
    Fait entrer au lit d’autrui,
    Doit

se mettre dans la tête,
    Malgré le train d’aujourd’hui,
Que l’homme qui la prend, ne la prend que pour lui.

Arnolphe.

Je vous expliquerai ce que cela veut dire ;
Mais pour l’heure présente il ne faut rien que lire.

Agnès poursuit.

II. MAXIME.
    Elle ne se doit parer
    Qu’autant que peut désirer
    Le mari qui la possède :
C’est lui que touche seul le soin de sa beauté ;
    Et pour rien doit être compté
    Que les autres la trouvent laide.

III. MAXIME.
    Loin ces études d’œillades,
    Ces eaux, ces blancs, ces pommades,
Et mille ingrédients qui font des teints fleuris :
À l’honneur tous les jours ce sont drogues mortelles ;
    Et les soins de paraître belles
    Se prennent peu pour les maris.

IV. MAXIME.
Sous sa coiffe, en sortant, comme l’honneur l’ordonne,
Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups ;
    Car pour bien plaire à son époux,
    Elle ne doit plaire à personne.


V. MAXIME.
Hors ceux dont au mari la visite se rend,
    La bonne règle défend
    De recevoir aucune âme :
    Ceux qui, de galante humeur,
    N’ont affaire qu’à Madame,
    N’accommodent pas Monsieur.

VI. MAXIME.
    Il faut des présents des hommes
    Qu’

elle se défende bien ;
    Car dans le siècle où nous sommes,
    On ne donne rien pour rien.

VII. MAXIME.
Dans ses meubles, dût-elle en avoir de l’ennui,
Il ne faut écritoire, encre, papier, ni plumes :
    Le mari doit, dans les bonnes coutumes,
    Écrire tout ce qui s’écrit chez lui.

VIII. MAXIME.
    Ces sociétés déréglées
    Qu’on nomme belles assemblées
Des femmes tous les jours corrompent les esprits :
En bonne politique on les doit interdire ;
    Car c’est là que l’on conspire
    Contre les pauvres maris.

IX. MAXIME.
Toute femme qui veut à l’honneur se vouer
    Doit se défendre de jouer,
    Comme d’une chose funeste :
    Car le jeu, fort décevant,
    Pousse une femme souvent
    À jouer de tout son reste.

X. MAXIME.
    Des promenades du temps,
    Ou repas qu’on donne aux champs,
    Il ne faut point qu’elle essaye :

Selon les prudents cerveaux,
    Le mari, dans ces cadeaux,
    Est toujours celui qui paye.


XI. MAXIME...

Arnolphe.

Vous achèverez seule ; et, pas à pas, tantôt

Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
Je me suis souvenu d’une petite affaire :
Je n’ai qu’un mot à dire, et ne tarderai guère.
Rentrez, et conservez ce livre chèrement.
Si le Notaire vient, qu’il m’attende un moment.


Scène 3


Arnolphe

.


Arnolphe.

Je ne puis faire mieux que d’en faire ma femme.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme ;
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
Et je lui puis donner la forme qui me plaît.
Il s’en est peu fallu que, durant mon absence,
On ne m’ait attrapé par son trop d’innocence ;
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,

Que la femme qu’on a pèche de ce côté.
De ces sortes d’erreurs le remède est facile :
Toute personne simple aux leçons est docile ;
Et si du bon chemin on l’a fait écarter,
Deux mots incontinent l’y peuvent rejeter.
Mais une femme habile est bien une autre bête :
Notre sort ne dépend que de sa seule tête ;
De ce qu’elle s’y met rien ne la fait gauchir,
Et nos enseignements ne font là que blanchir :
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
À se faire souvent des vertus de ses crimes,
Et trouver, pour venir à ses coupables fins,
Des détours à duper l’adresse des plus fins.
Pour se parer du coup en vain on se fatigue :
Une femme d’esprit est un diable en intrigue ;
Et dès que son caprice a prononcé tout bas
L’arrêt de notre honneur, il faut passer le pas :
Beaucoup d’honnêtes gens en pourraient bien que dire.
Enfin, mon étourdi n’aura pas lieu d’en rire.
Par son trop de caquet il a ce qu’il lui faut.
Voilà de nos François l’ordinaire défaut :
Dans la possession d’une bonne fortune,
Le secret est toujours ce qui les importune ;
Et la vanité sotte a pour eux tant d’appas,
Qu’ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.

Oh ! que les femmes sont du diable bien tentées,
Lorsqu’elles vont choisir ces têtes éventées,
Et que... ! Mais le voici... Cachons-nous toujours bien
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.


Scène 4


Horace, Arnolphe



Horace.

Je reviens de chez vous, et le destin me montre
Qu’il n’a pas résolu que je vous y rencontre.
Mais j’irai tant de fois, qu’enfin quelque moment...

Arnolphe.

Hé ! mon Dieu, n’entrons point dans ce vain compliment :
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies ;
Et si l’on m’en croyait, elles seraient bannies.
C’est un maudit usage ; et la plupart des gens
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
Mettons donc sans façons. Hé bien ! vos amourettes ?
Puis-je, seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?
J’étais tantôt distrait par quelque vision ;
Mais depuis là-dessus j’ai fait réflexion :
De vos premiers progrès j’admire la vitesse,
Et dans l’événement mon âme s’intéresse.

Horace.

Ma foi, depuis qu’à vous s’est découvert mon cœur,
Il est à mon amour arrivé du malheur.

Arnolphe.

Oh ! oh ! comment cela ?

Horace.

La fortune cruelle
A ramené des champs le patron de la belle.

Arnolphe.

Quel malheur !

Horace.

Et de plus, à mon très grand regret,

Il a su de nous deux le commerce secret.

Arnolphe.

D’où, diantre, a-t-il sitôt appris cette aventure ?

Horace.

Je ne sais ; mais enfin c’est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure à peu près,
Ma petite visite à ses jeunes attraits,
Lorsque, changeant pour moi de ton et de visage,
Et servante et valet m’ont bouché le passage,
Et d’un « Retirez-vous, vous nous importunez, »
M’ont assez rudement fermé la porte au nez.

Arnolphe.

La porte au nez !

Horace.

Au nez.

Arnolphe.

La chose est un peu forte.

Horace.

J’ai voulu leur parler au travers de la porte ;
Mais à tous mes propos ce qu’ils ont répondu,
C’est : « Vous n’entrerez point, Monsieur l’a défendu. »

Arnolphe.

Ils n’ont donc point ouvert ?

Horace.

Non. Et de la fenêtre
Agnès m’a confirmé le retour de ce maître,
En me chassant de là d’un ton plein de fierté,
Accompagné d’un grès que sa main a jeté.

Arnolphe.

Comment d’un grès ?

Horace.

D’un grès de taille non petite,
Dont on a par ses mains régalé ma visite.

Arnolphe.

Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela !

Et je trouve fâcheux l’état où vous voilà.

Horace.

Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.

Arnolphe.

Certes, j’en suis fâché pour vous, je vous proteste.

Horace.

Cet homme me rompt tout.

Arnolphe.

Oui. Mais cela n’est rien ;
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.

Horace.

Il faut bien essayer, par quelque intelligence,

De vaincre du jaloux l’exacte vigilance.

Arnolphe.

Cela vous est facile. Et la fille, après tout,
Vous aime.

Horace.

Assurément.

Arnolphe.

Vous en viendrez à bout.

Horace.

Je l’espère.

Arnolphe.

Le grès vous a mis en déroute ;
Mais cela ne doit pas vous étonner.

Horace.

Sans doute,
Et j’ai compris d’abord que mon homme était là,
Qui, sans se faire voir, conduisait tout cela.
Mais ce qui m’a surpris, et qui va vous surprendre,
C’est un autre incident que vous allez entendre ;
Un trait hardi qu’a fait cette jeune beauté,
Et qu’on n’attendrait point de sa simplicité.
Il le faut avouer, l’amour est un grand maître :
Ce qu’on ne fut jamais il nous enseigne à l’être ;
Et souvent de nos mœurs l’absolu changement
Devient, par ses leçons, l’ouvrage d’un moment ;
De la nature, en nous, il force les obstacles,
Et ses effets soudains ont de l’air des miracles ;
D’un avare à l’instant il fait un libéral,
Un vaillant d’un poltron, un civil d’un brutal ;

Il rend agile à tout l’âme la plus pesante,

Et donne de l’esprit à la plus innocente.
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès ;
Car, tranchant avec moi par ces termes exprès :
« Retirez-vous : mon âme aux visites renonce ;
Je sais tous vos discours, et voilà ma réponse, »
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds ;
Et j’admire de voir cette lettre ajustée
Avec le sens des mots et la pierre jetée.
D’une telle action n’êtes-vous pas surpris ?
L’amour sait-il pas l’art d’aiguiser les esprits ?
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes
Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ?
Que dites-vous du tour et de ce mot d’écrit ?
Euh ! n’admirez-vous point cette adresse d’esprit ?
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage
A joué mon jaloux dans tout ce badinage ?
Dites.

Arnolphe.

Oui, fort plaisant.

Horace.
(Arnolphe rit d’un ris forcé.)

Riez-en donc un peu.
Cet homme, gendarmé d’abord contre mon feu,
Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
Comme si j’y voulois entrer par escalade ;
Qui, pour me repousser, dans son bizarre effroi,

Anime du dedans tous ses gens contre moi,
Et qu’abuse à ses yeux, par sa machine même,
Celle qu’il veut tenir dans l’ignorance extrême !
Pour moi, je vous l’avoue, encor que son retour
En un grand embarras jette ici mon amour,
Je tiens cela plaisant autant qu’on saurait dire,

Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire :
Et vous n’en riez pas assez, à mon avis.

Arnolphe, avec un ris forcé.

Pardonnez-moi, j’en ris tout autant que je puis.

Horace.

Mais il faut qu’en ami je vous montre la lettre.
Tout ce que son cœur sent, sa main a su l’y mettre,
Mais en termes touchants et tous pleins de bonté,
De tendresse innocente et d’ingénuité,
De la manière enfin que la pure nature
Exprime de l’amour la première blessure.

Arnolphe, bas.

Voilà, friponne, à quoi l’écriture te sert ;
Et contre mon dessein l’art t’en fut découvert.

Horace lit.

« Je veux vous écrire, et je suis bien en peine par où je m’y prendrai. J’ai des pensées que je désirerais que vous sussiez ; mais je ne sais comment faire pour vous les dire, et je me défie de mes paroles. Comme je commence à connaître qu’on m’a toujours tenue dans l’ignorance, j’ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et d’en dire plus que je ne devrais. En vérité, je ne sais ce que vous m’avez fait ; mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu’on me fait faire contre vous, que j’aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que je serais bien aise d’être à vous. Peut-être qu’il y a du mal à dire cela ; mais enfin je ne puis m’empêcher de le dire, et je voudrais que cela se pût faire sans qu’il y en eût. On me dit fort que tous les jeunes hommes sont des trompeurs, qu’il ne les faut point écouter, et que tout ce que vous me dites n’est que pour m’abuser ; mais je vous assure que je n’ai pu encore me figurer cela de vous, et je suis si touchée de vos paroles, que je ne saurais croire qu’elles soient menteuses. Dites-moi franchement ce qui en est ; car enfin, comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez ; et je pense que j’en mourrais de déplaisir. »

Arnolphe.

Hon ! chienne !

Horace.


Qu’avez-vous ?

Arnolphe.

Moi ? rien. C’est que je tousse.

Horace.

Avez-vous jamais vu d’expression plus douce ?
Malgré les soins maudits d’un injuste pouvoir,
Un plus beau naturel peut-il se faire voir ?
Et n’est-ce pas sans doute un crime punissable
De gâter méchamment ce fonds d’âme admirable,
D’avoir dans l’ignorance et la stupidité

Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?
L’amour a commencé d’en déchirer le voile ;
Et si par la faveur de quelque bonne étoile,
Je puis, comme j’espère, à ce franc animal,
Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal,...

Arnolphe.

Adieu.

Horace.

Comment, si vite ?

Arnolphe.

Il m’est dans la pensée
Venu tout maintenant une affaire pressée.

Horace.

Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,
Qui dans cette maison pourrait avoir accès ?
J’en use sans scrupule ; et ce n’est pas merveille
Qu’on se puisse, entre amis, servir à la pareille.
Je n’ai plus là dedans que gens pour m’observer ;
Et servante et valet, que je viens de trouver,
N’ont jamais, de quelque air que je m’y sois pu prendre,
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre.
J’avais pour de tels coups certaine vieille en main,
D’un génie, à vrai dire, au-dessus de l’humain :
Elle m’a dans l’abord servi de bonne sorte ;
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte.
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?

Arnolphe.

Non, vraiment ; et sans moi vous en trouverez bien.

Horace.


Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.


Scène 5


Arnolphe



Arnolphe.

Comme il faut devant lui que je me mortifie !
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant !
Quoi ? pour une innocente un esprit si présent !
Elle a feint d’être telle à mes yeux, la traîtresse,
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse.
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit.
Je vois qu’il a, le traître, empaumé son esprit,
Qu’à ma suppression il s’est ancré chez elle ;
Et c’est mon désespoir et ma peine mortelle.
Je souffre doublement dans le vol de son cœur,
Et l’amour y pâtit aussi bien que l’honneur.
J’enrage de trouver cette place usurpée,
Et j’enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que, pour punir son amour libertin,
Je n’ai qu’à laisser faire à son mauvais destin,
Que je serai vengé d’elle par elle-même ;
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu’on aime.
Ciel ! puisque pour un choix j’ai tant philosophé,

Faut-il de ses appas m’être si fort coiffé !
Elle n’a ni parents, ni support, ni richesse ;
Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse :
Et cependant je l’aime, après ce lâche tour,
Jusqu’à ne me pouvoir passer de cet amour.
Sot, n’as-tu point de honte ? Ah ! je crève, j’enrage,
Et je souffletterais mille fois mon visage.
Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir
Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel, faites que mon front soit exempt de disgrâce ;
Ou bien, s’il est écrit qu’il faille que j’y passe,
Donnez-moi tout au moins, pour de tels accidents,
La constance qu’on voit à de certaines gens !
ACTE IV

Scène 1


Arnolphe



Arnolphe.


J’ai peine, je l’avoue, à demeurer en place,
Et de mille soucis mon esprit s’embarrasse,
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors
Qui du godelureau rompe tous les efforts.
De quel œil la traîtresse a soutenu ma vue !
De tout ce qu’elle a fait elle n’est point émue ;
Et bien qu’elle me mette à deux doigts du trépas,
On dirait, à la voir, qu’elle n’y touche pas.
Plus en la regardant je la voyais tranquille,
Plus je sentais en moi s’échauffer une bile ;
Et ces bouillants transports dont s’enflammait mon cœur
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur ;
J’étais aigri, fâché, désespéré contre elle :
Et cependant jamais je ne la vis si belle,
Jamais ses yeux aux miens n’ont paru si perçants,
Jamais je n’eus pour eux des désirs si pressants ;
Et je sens là dedans qu’il faudra que je crève
Si de mon triste sort la disgrâce s’achève.
Quoi ? j’aurai dirigé son éducation
Avec tant de tendresse et de précaution,
Je l’aurai fait passer chez moi dès son enfance,

Et j’en aurai chéri la plus tendre espérance,
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
Afin qu’un jeune fou dont elle s’amourache
Me la vienne enlever jusque sur la moustache,
Lorsqu’elle est avec moi mariée à demi !
Non, parbleu ! non, parbleu ! Petit sot, mon ami,
Vous aurez beau tourner : ou j’y perdrai mes peines,
Ou je rendrai, ma foi, vos espérances vaines,
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.


Scène 2


Le Notaire, Arnolphe



Le Notaire.


Ah ! le voilà ! Bonjour. Me voici tout à point
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.

Arnolphe, sans le voir.

Comment faire ?

Le Notaire.

Il le faut dans la forme ordinaire.

Arnolphe, sans le voir.

À mes précautions je veux songer de près.

Le Notaire.

Je ne passerai rien contre vos intérêts.

Arnolphe, sans le voir.

Il se faut garantir de toutes les surprises.

Le Notaire.

Suffit qu’entre mes mains vos affaires soient mises.
Il ne vous faudra point, de peur d’être déçu,
Quittancer le contrat que vous n’ayez reçu.

Arnolphe, sans le voir.

J’ai peur, si je vais faire éclater quelque chose,
Que de cet incident par la ville on ne cause.

Le Notaire.

Hé bien, il est aisé d’empêcher cet éclat,
Et l’on peut en secret faire votre contrat.

Arnolphe, sans le voir.

Mais comment faudra-t-il qu’avec elle j’en sorte ?

Le Notaire.

Le douaire se règle au bien qu’on vous apporte.

Arnolphe, sans le voir.

Je l’aime, et cet amour est mon grand embarras.

Le Notaire.

On peut avantager une femme en ce cas.

Arnolphe, sans le voir.

Quel traitement lui faire en pareille aventure ?

Le Notaire.

L’ordre est que le futur doit douer la future
Du tiers du dot qu’elle a ; mais cet ordre n’est rien,
Et l’on

va plus avant lorsque l’on le veut bien.

Arnolphe, sans le voir.

Si...

Le Notaire, Arnolphe l’apercevant.

Pour le préciput, il les regarde ensemble.
Je dis que le futur peut comme bon lui semble
Douer la future.

Arnolphe, l’ayant aperçu.

Euh ?

Le Notaire.

Il peut l’avantager
Lorsqu’il l’aime beaucoup et qu’il veut l’obliger,

Et cela par douaire, ou préfix qu’on appelle,
Qui demeure perdu par le trépas d’icelle,
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,
Ou coutumier, selon les différents vouloirs,
Ou par donation dans le contrat formelle,
Qu’on fait ou pure et simple, ou qu’on fait mutuelle.
Pourquoi hausser le dos ? Est-ce qu’on parle en fat,
Et que l’on ne sait pas les formes d’un contrat ?
Qui me les apprendra ? Personne, je présume.
Sais-je pas qu’étant joints, on est par la Coutume
Communs en meubles, biens immeubles et conquêts,
À moins que par un acte on y renonce exprès ?
Sais-je pas que le tiers du bien de la future
Entre en communauté pour...

Arnolphe.

Oui, c’est chose sûre,
Vous savez tout cela ; mais qui vous en dit mot ?

Le Notaire.

Vous, qui me prétendez faire passer pour sot,

En me haussant l’épaule et faisant la grimace.

Arnolphe.

La peste soit fait l’homme, et sa chienne de face !
Adieu : c’est le moyen de vous faire finir.

Le Notaire.

Pour dresser un contrat m’a-t-on pas fait venir ?

Arnolphe.


Oui, je vous ai mandé ; mais la chose est remise,
Et l’on vous mandera quand l’heure sera prise.
Voyez quel diable d’homme avec son entretien !

Le Notaire.

Je pense qu’il en tient, et je crois penser bien.


Scène 3


Le Notaire, Alain, Georgette, Arnolphe

.


Le Notaire.

M’êtes-vous pas venu quérir pour votre maître ?

Alain.

Oui.

Le Notaire.

J’ignore pour qui vous le pouvez connaître,
Mais allez de ma part lui dire de ce pas
Que c’est un fou fieffé.

Georgette.

Nous n’y manquerons pas.


Scène 4


Alain, Georgette, Arnolphe



Alain.

Monsieur...

Arnolphe.

Approchez-vous : vous êtes mes fidèles,
Mes bons, mes vrais amis, et j’en sais des nouvelles.

Alain.

Le Notaire...

Arnolphe.

Laissons, c’est pour quelque autre jour.
On veut à mon honneur jouer d’un mauvais tour ;
Et quel affront pour vous, mes enfants, pourrait-ce être,
Si l’on avait ôté l’honneur à votre maître !
Vous n’oseriez après paraître en nul endroit,
Et chacun, vous voyant, vous montrerait au doigt.
Donc, puisque autant que moi l’affaire vous regarde,
Il faut de votre part faire une telle garde,
Que ce galant ne puisse en aucune façon...

Georgette.

Vous nous avez tantôt montré notre leçon.

Arnolphe.


Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.

Alain.

Oh ! vraiment.

Georgette.

Nous savons comme il faut s’en défendre.

Arnolphe.

S’il venait doucement : « Alain, mon pauvre cœur,
Par un peu de secours soulage ma langueur. »

Alain.

Vous êtes un sot.

Arnolphe.
                                     (À Georgette.)

Bon. « Georgette, ma mignonne,
Tu me parais si douce et si bonne personne. »

Georgette.

Vous êtes un nigaud.

Arnolphe.
                                     (À Alain.)

Bon. « Quel mal trouves-tu
Dans un dessein honnête et tout plein de vertu ? »

Alain.

Vous êtes un fripon.

Arnolphe.
                                     (À Georgette.)

Fort bien. « Ma mort est sûre,
Si tu ne prends pitié des peines que j’endure. »

Georgette.

Vous êtes un benêt, un impudent.

Arnolphe.

Fort bien.
« Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien ;
Je sais, quand on me sert, en garder la mémoire ;
Cependant, par avance, Alain, voilà pour boire ;
Et voilà pour t’avoir, Georgette, un cotillon :
(Ils tendent tous deux la main, et prennent l’argent.)
Ce n’est de mes bienfaits qu’un simple échantillon.
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
C’est que je puisse voir votre belle maîtresse. »

Georgette, le poussant.


À d’autres.

Arnolphe.

Bon cela.

Alain, le poussant.

Hors d’ici.

Arnolphe.

Bon.

Georgette, le poussant.

Mais tôt.

Arnolphe.

Bon. Holà ! c’est assez.

Georgette.

Fais-je pas comme il faut ?

Alain.

Est-ce de la façon que vous voulez l’entendre ?

Arnolphe.

Oui, fort bien, hors l’argent, qu’il ne fallait pas prendre.

Georgette.

Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.

Alain.

Voulez-vous qu’à l’instant nous recommencions ?

Arnolphe.

Point :
Suffit. Rentrez tous deux.

Alain.

Vous n’avez rien qu’à dire.

Arnolphe.

Non, vous dis-je ; rentrez, puisque je le désire.
Je vous laisse l’argent. Allez : je vous rejoins.
Ayez bien l’œil à tout, et secondez mes soins.


Scène 5


Arnolphe,



Arnolphe.

Je veux, pour espion qui soit d’exacte vue,

Prendre le savetier du coin de notre rue.
Dans la maison toujours je prétends la tenir,
Y faire bonne garde, et surtout en bannir
Vendeuses de ruban, perruq

uières, coiffeuses,
Faiseuses de mouchoirs, gantières, revendeuses,
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour
À faire réussir les mystères d’amour.
Enfin j’ai vu le monde et j’en sais les finesses.
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses
Si message ou poulet de sa part peut entrer.


Scène 6


Horace, Arnolphe



Horace.

La place m’est heureuse à vous y rencontrer.
Je viens de l’échapper bien belle, je vous jure.
Au sortir d’avec vous, sans prévoir l’aventure,
Seule dans son balcon j’ai vu paraître Agnès,
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais.

Après m’avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
Descendant au jardin, de m’en ouvrir la porte ;
Mais à peine tous deux dans sa chambre étions-nous,
Qu’elle a sur les degrés entendu son jaloux ;
Et tout ce qu’elle a pu dans un tel accessoire,
C’est de me renfermer dans une grande armoire.
Il est entré d’abord : je ne le voyais pas,
Mais je l’oyais marcher, sans rien dire, à grands pas,
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
Frappant un petit chien qui pour lui s’émouvait,
Et jetant brusquement les hardes qu’il trouvait ;
Il a même cassé, d’une main mutinée,
Des vases dont la belle ornait sa cheminée ;
Et sans doute il faut bien qu’à ce becque cornu
Du trait qu’elle a joué quelque jour soit venu.

Enfin, après cent tours, ayant de la manière
Sur ce qui n’en peut mais déchargé sa colère,

Mon jaloux inquiet, sans dire son ennui,
Est sorti de la chambre, et moi de mon étui.
Nous n’avons point voulu, de peur du personnage,
Risquer à nous tenir ensemble davantage :
C’était trop hasarder ; mais je dois, cette nuit,
Dans sa chambre un peu tard m’introduire sans bruit.
En toussant par trois fois je me ferai connaître ;
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
Dont, avec une échelle, et secondé d’Agnès,
Mon amour tâchera de me gagner l’accès.
Comme à mon seul ami, je veux bien vous l’apprendre :
L’allégresse du cœur s’augmente à la répandre ;
Et, goûtât-on cent fois un bonheur trop parfait,
On n’en est pas content, si quelqu’un ne le sait.
Vous prendrez part, je pense, à l’heur de mes affaires.
Adieu. Je vais songer aux choses nécessaires.


Scène 7


Arnolphe



Arnolphe.

Quoi ? l’astre qui s’obstine à me désespérer
Ne me donnera pas le temps de respirer ?
Coup sur coup je verrai, par leur intelligence,
De mes soins vigilants confondre la prudence ?
Et je serai la dupe, en ma maturité,
D’une jeune innocente et d’un jeune éventé ?

En sage philosophe on m’a vu, vingt années,
Contempler des maris les tristes destinées,
Et m’instruire avec soin de tous les accidents
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents ;
Des disgrâces d’autrui profitant dans mon âme,
J’ai cherché les moyens, voulant prendre une femme,
De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
Et le tirer de pair d’avec les autres fronts.
Pour ce noble dessein, j’ai cru mettre en pratique
Tout ce que peut trouver l’humaine politique ;
Et comme si du sort il était arrêté
Que nul homme ici-bas n’en serait exempté,
Après l’expérience et toutes les lumières
Que j’ai pu m’acquérir sur de telles matières,
Après vingt ans et plus de méditation
Pour me conduire

en tout avec précaution,
De tant d’autres maris j’aurais quitté la trace
Pour me trouver après dans la même disgrâce ?
Ah ! bourreau de destin, vous en aurez menti.
De l’objet qu’on poursuit je suis encor nanti ;
Si son cœur m’est volé par ce blondin funeste,
J’empêcherai du moins qu’on s’empare du reste,
Et cette nuit, qu’on prend pour le galant exploit,
Ne se passera pas si doucement qu’on croit.
Ce m’est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
Que l’on me donne avis du piége qu’on me dresse,
Et que cet étourdi, qui veut m’être fatal,
Fasse son confident de son propre rival.


Scène 8


Chrysalde, Arnolphe



Chrysalde.

Hé bien, souperons-nous avant la promenade ?

Arnolphe.

Non, je jeûne ce soir.

Chrysalde.

D’où vient cette boutade ?

Arnolphe.

De grâce, excusez-moi : j’ai quelque autre embarras.

Chrysalde.

Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?

Arnolphe.

C’est trop s’inquiéter des affaires des autres.

Chrysalde.

Oh ! oh ! si brusquement ! Quels chagrins sont les vôtres ?
Serait-il point, compère, à votre passion
Arrivé quelque peu de tribulation ?
Je le jurerais presque à voir votre visage.

Arnolphe.

Quoi qu’il m’arrive, au moins aurai-je l’avantage
De ne pas ressembler à de certaines gens
Qui souffrent doucement l’approche des galants.

Chrysalde.

C’est un étrange fait, qu’avec tant de lumières,
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
Qu’en cela vous mettiez le souverain bonheur,

Et ne conceviez point au monde d’autre honneur.
Être avare, brutal, fourbe, méchant et lâche,
N’est rien, à votre avis, auprès de cette tache ;
Et, de quelque façon qu’on puisse avoir vécu,
On est homme d’honneur quand on n’est point cocu.
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire,
Et qu’une âme bien née ait à se reprocher
L’injustice d’un mal qu’on ne peut empêcher ?
Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme,
Qu’on soit digne, à son choix, de louange ou de blâme,
Et qu’on s’aille former un monstre plein d’effroi
De l’affront que nous fait son manquement de foi ?
Mettez-vous dans l’esprit qu’on peut du cocuage
Se faire en galant homme une plus douce image,
Que des coups du hasard aucun n’étant garant,
Cet accident de soi doit être indifférent,
Et qu’enfin tout le mal, quoi que le monde glose,
N’est que dans la façon de recevoir la chose ;
Car, pour se bien conduire en ces difficultés,

Il y faut, comme en tout, fuir les extrémités,
N’imiter pas ces gens un peu trop débonnaires
Qui tirent vanité de ces sortes d’affaires,
De leurs femmes toujours vont citant les galans,
En font partout l’éloge, et prônent leurs talens,
Témoignent avec eux d’étroites sympathies,
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties,
Et font qu’avec raison les gens sont étonnés
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
Ce procédé, sans doute, est tout à fait blâmable ;
Mais l’autre extrémité n’est pas moins condamnable.
Si je n’approuve pas ces amis des galans,
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulens
Dont l’imprudent chagrin, qui tempête et qui gronde,
Attire au bruit qu’il fait les yeux de tout le monde,
Et qui, par cet éclat, semblent ne pas vouloir
Qu’aucun puisse ignorer ce qu’ils peuvent avoir.
Entre ces deux partis il en est un honnête,
Où dans l’occasion l’homme prudent s’arrête ;
Et quand on le sait prendre, on n’a point à rougir
Du pis dont une femme avec nous puisse agir.

Quoi qu’on en puisse dire enfin, le cocuage
Sous des traits moins affreux aisément s’envisage ;
Et, comme je vous dis, toute l’habileté
Ne va qu’à le savoir tourner du bon côté.

Arnolphe.

Après ce beau discours, toute la confrérie
Doit un remercîment à Votre Seigneurie ;
Et quiconque voudra vous entendre parler
Montrera de la joie à s’y voir enrôler.

Chrysalde.

Je ne dis pas cela, car c’est ce que je blâme ;
Mais, comme c’est le sort qui nous donne une femme,
Je dis que l’on doit faire ainsi qu’au jeu de dés,
Où, s’il ne vous vient pas ce que vous demandez,
Il faut jouer d’adresse, et d’une âme réduite
Corriger le hasard par la bonne conduite.

Arnolphe.

C’est-à-dire dormir et manger toujours bien,
Et se persuader que tout cela n’est rien.

Chrysalde.

Vous pensez vous moquer ; mais, à ne vous rien feindre,
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur
Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez-vous qu’à choisir de deux choses prescrites,
Je n’aimasse pas mieux être ce que vous dites,
Que de me voir mari de ces femmes de bien,
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien,
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses,
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
Qui, pour un petit tort qu’elles ne nous font pas,
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,

Et veulent, sur le pied de nous être fidèles,
Que nous soyons tenus à tout endurer d’elles ?
Encore un coup, compère, apprenez qu’en effet
Le cocuage n’est que ce que l’on le fait,
Qu’on peut le souhaiter pour de certaines causes,
Et qu’il a ses plaisirs comme les autres choses.

Arnolphe.


Si vous êtes d’humeur à vous en contenter,

Quant à moi, ce n’est pas la mienne d’en tâter ;
Et plutôt que subir une telle aventure...

Chrysalde.

Mon Dieu ! ne jurez point, de peur d’être parjure.
Si le sort l’a réglé, vos soins sont superflus,
Et l’on ne prendra pas votre avis là-dessus.

Arnolphe.

Moi, je serais cocu ?

Chrysalde.

Vous voilà bien malade !
Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade,
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison,
Ne feraient avec vous nulle comparaison.

Arnolphe.

Et moi, je n’en voudrais avec eux faire aucune.
Mais cette raillerie, en un mot, m’importune :
Brisons là, s’il vous plaît.

Chrysalde.

Vous êtes en courroux.
Nous en saurons la cause. Adieu. Souvenez-vous,
Quoi que sur ce sujet votre honneur vous inspire,
Que c’est être à demi ce que l’on vient de dire,
Que de vouloir jurer qu’on ne le sera pas.

Arnolphe.

Moi, je le jure encore, et je vais de ce pas
Contre cet accident trouver un bon remède.


Scène 9


Alain, Georgette, Arnolphe



Arnolphe.

Mes amis, c’est ici que j’implore votre aide.
Je suis édifié de votre affection ;
Mais il faut qu’elle éclate en cette occasion ;
Et si

vous m’y servez selon ma confiance,
Vous êtes assurés de votre récompense.
L’homme que vous savez (n’en faites point de bruit)
Veut, comme je l’ai su, m’attraper cette nuit,
Dans la chambre d’Agnès entrer par escalade ;
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade.
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
Et quand il sera près du dernier échelon
(Car dans le temps qu’il faut j’ouvrirai la fenêtre),
Que tous deux, à l’envi, vous me chargiez ce traître,
Mais d’un air dont son dos garde le souvenir,
Et qui lui puisse apprendre à n’y plus revenir :
Sans me nommer pourtant en aucune manière,
Ni faire aucun semblant que je serai derrière.
Aurez-vous bien l’esprit de servir mon courroux ?

Alain.

S’il ne tient qu’à frapper, Monsieur, tout est à nous :
Vous verrez, quand je bats, si j’y vais de main morte.

Georgette.

La mienne, quoique aux yeux elle n’est pas si forte,

N’en quitte pas sa part à le bien étriller.

Arnolphe.

Rentrez donc ; et surtout gardez de babiller.
Voilà pour le prochain une leçon utile ;
Et si tous les maris qui sont en cette ville
De leurs femmes ainsi recevaient le galant,
Le nombre des cocus ne serait pas si grand.
ACTE V

Scène 1


Alain, Georgette, Arnolphe



Arnolphe.


Traîtres, qu’avez-vous fait par cette violence ?

Alain.

Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance.

Arnolphe.

De cette excuse en vain vous voulez vous armer :
L’ordre était de le battre, et non de l’assommer ;
Et c’était sur le dos, et non pas sur la tête,
Que j’avais commandé qu’on fît choir la tempête.
Ciel ! dans quel accident me jette ici le sort !
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?
Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire
De cet ordre innocent que j’ai pu vous prescrire.
Le jour s’en va paraître, et je vais consulter
Comment dans ce malheur je me dois comporter.
Hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père,
Lorsque inopinément il saura cette affaire ?


Scène 2


Horace, Arnolphe



Horace.

Il faut que j’aille un peu reconnaître qui c’est.

Arnolphe.

Eût-on jamais prévu... Qui va là, s’il vous plaît ?

Horace.

C’est vous, Seigneur Arnolphe ?

Arnolphe.

Oui. Mais vous ?...

Horace.

C’est Horace.
Je m’en allais chez vous, vous prier d’une grâce.

Vous sortez bien matin !

Arnolphe, bas.

Quelle confusion !
Est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?

Horace.

J’étais, à dire vrai, dans une grande peine,
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine
Qui fait qu’à point nommé je vous rencontre ainsi.
Je viens vous avertir que tout a réussi,
Et même beaucoup plus que je n’eusse osé dire,
Et par un incident qui devait tout détruire.

Je ne sais point par où l’on a pu soupçonner
Cette assignation qu’on m’avait su donner ;
Mais, étant sur le point d’atteindre à la fenêtre,
J’ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,
Qui, sur moi brusquement levant chacun le bras,
M’ont fait manquer le pied et tomber jusqu’en bas,
Et ma chute, aux dépens de quelque meurtrissure,
De vingt coups de bâton m’a sauvé l’aventure.
Ces gens-là, dont était, je pense, mon jaloux,
Ont imputé ma chute à l’effort de leurs coups ;
Et, comme la douleur, un assez long espace,
M’a fait sans remuer demeurer sur la place,
Ils ont cru tout de bon qu’ils m’avaient assommé,
Et chacun d’eux s’en est aussitôt alarmé.
J’entendois tout leur bruit dans le profond silence :
L’un l’autre ils s’accusaient de cette violence ;
Et sans lumière aucune, en querellant le sort,
Sont venus doucement tâter si j’étais mort :
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure,
J’ai d’un vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup d’effroi ;
Et comme je songeais à me retirer, moi,
De cette feinte mort la jeune Agnès émue
Avec empressement est devers moi venue ;
Car les discours qu’entre eux ces gens avaient tenus
Jusques à son oreille étaient d’abord venus,
Et pendant tout ce trouble étant moins observée,
Du logis aisément elle s’était sauvée ;
Mais me trouvant sans mal, elle a fait éclater
Un transport difficile à bien représenter.

Que vous dirai-je ? Enfin cette aimable personne
A suivi les conseils que son amour lui donne,

N’a plus voulu songer à retourner chez soi,
Et de tout son destin s’est commise à ma foi.
Considérez un peu, par ce trait d’innocence,
Où l’expose d’un fou la haute impertinence,
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir,
Si j’étais maintenant homme à la moins chérir.
Mais d’un trop pur amour mon âme est embrasée :
J’aimerais mieux mourir que l’avoir abusée ;
Je lui vois des appas dignes d’un autre sort,
Et rien ne m’en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus l’emportement d’un père ;
Mais nous prendrons le temps d’apaiser sa colère.
À des charmes si doux je me laisse emporter,
Et dans la vie enfin il se faut contenter.
Ce que je veux de vous, sous un secret fidèle,
C’est que je puisse mettre en vos mains cette belle,
Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
Outre qu’aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
Et qu’on en pourra faire une exacte poursuite,
Vous savez qu’une fille aussi de sa façon
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon ;
Et comme c’est à vous, sûr de votre prudence,
Que j’ai fait de mes feux entière confidence,
C’est à vous seul aussi, comme ami généreux,

Que je puis confier ce dépôt amoureux.

Arnolphe.

Je suis, n’en doutez point, tout à votre service.

Horace.

Vous voulez bien me rendre un si charmant office ?

Arnolphe.

Très volontiers, vous dis-je ; et je me sens ravir
De cette occasion que j’ai de vous servir,
Je rends grâces au Ciel de ce qu’il me l’envoie,
Et n’ai jamais rien fait avec si grande joie.

Horace.

Que je suis redevable à toutes vos bontés !
J’avais de votre part craint des difficultés ;
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse

Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.

Arnolphe.

Mais comment ferons-nous ? car il fait un peu jour :
Si je la prends ici, l’on me verra peut-être ;
Et s’il faut que chez moi vous veniez à paraître,
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,
Il faut me l’amener dans un lieu plus obscur.
Mon allée est commode, et je l’y vais attendre.

Horace.

Ce sont précautions qu’il est fort bon de prendre.
Pour moi, je ne ferai que vous la mettre en main,
Et chez moi, sans éclat, je retourne soudain.

Arnolphe, seul.

Ah ! fortune, ce trait d’aventure propice
Répare tous les maux que m’a faits ton caprice !
(Il s’enveloppe le nez de son manteau.)


Scène 3


Agnès, Arnolphe, Horace



Horace.

Ne soyez point en peine où je vais vous mener :
C’est un logement sûr que je vous fais donner.
Vous loger avec moi, ce serait tout détruire :
Entrez dans cette porte et laissez-vous conduire.
(Arnolphe lui prend la main sans qu’elle le reconnaisse.)

Agnès.

Pourquoi me quittez-vous ?

Horace.

Chère Agnès, il le faut.

Agnès.

Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.

Horace.

J’en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.

Agnès.

Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.

Horace.

Hors de votre présence, on me voit triste aussi.

Agnès.

Hélas ! s’il était vrai, vous resteriez ici.

Horace.

Quoi ? vous pourriez douter de mon amour extrême !

Agnès.


Non, vous ne m’aimez pas autant que je vous aime.
(Arnolphe la tire.)
Ah ! l’on me tire trop.

Horace.

C’est qu’il est dangereux,
Chère Agnès, qu’en ce lieu nous soyons vus tous deux ;
Et le parfait ami de qui la main vous presse
Suit le zèle prudent qui pour nous l’intéresse.

Agnès.

Mais suivre un inconnu que...

Horace.

N’appréhendez rien :
Entre de telles mains vous ne serez que bien.

Agnès.

Je me trouverais mieux entre celles d’Horace.

Horace.

Et j’aurais...

Agnès à celui qui la tient.

Attendez.

Horace.

Adieu : le jour me chasse.

Agnès.

Quand vous verrai-je donc ?

Horace.

Bientôt, assurément.

Agnès.

Que je vais m’ennuyer jusques à ce moment !

Horace.

Grâce au Ciel, mon bonheur n’est plus en concurrence,
Et je puis maintenant dormir en assurance.


Scène 4


Arnolphe ,



Arnolphe, le nez dans son manteau.

Venez, ce n’est pas là que je vous logerai,
Et votre gîte ailleurs est par moi préparé :
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
Me connaissez-vous ?

Agnès, le reconnaissant.

Hay !

Arnolphe.


Mon visage, friponne,
Dans cette occasion rend vos sens effrayés,
Et c’est à contre-cœur qu’ici vous me voyez.
Je trouble en ses projets l’amour qui vous possède.
(Agnès regarde si elle ne verra point Horace.)
N’appelez point des yeux le galant à votre aide :
Il est trop éloigné pour vous donner secours.
Ah ! ah ! si jeune encor, vous jouez de ces tours !

Votre simplicité, qui semble sans pareille,
Demande si l’on fait les enfants par l’oreille ;
Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
Et pour suivre un galant vous évader sans bruit !
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole !
Il faut qu’on vous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout d’un coup vous en a tant appris ?
Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits ?
Et ce galant, la nuit, vous a donc enhardie ?
Ah ! coquine, en venir à cette perfidie !
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein !
Petit serpent que j’ai réchauffé dans mon sein,
Et qui, dès qu’il se sent, par une humeur ingrate,
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte !

Agnès.

Pourquoi me criez-vous ?

Arnolphe.

J’ai grand tort en effet !

Agnès.

Je n’entends point de mal dans tout ce que j’ai fait.

Arnolphe.

Suivre un galant n’est pas une action infâme ?

Agnès.

C’est un homme qui dit qu’il me veut pour sa femme :
J’ai suivi vos leçons, et vous m’avez prêché
Qu’il se faut marier pour ôter le péché.

Arnolphe.

Oui. Mais pour femme, moi je prétendais vous prendre ;
Et je vous l’avais fait, me semble, assez entendre.

Agnès.


Oui. Mais, à vous parler franchement entre nous,
Il est plus pour cela selon mon goût que vous.
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
Et vos discours en font une image terrible ;
Mais, las ! il le fait, lui, si rempli de plaisirs,
Que de se marier il donne des désirs.

Arnolphe.

Ah ! c’est que vous l’aimez, traîtresse !

Agnès.

Oui, je l’aime.

Arnolphe.

Et vous avez le front de le dire à moi-même !

Agnès.

Et pourquoi, s’il est vrai, ne le dirais-je pas ?

Arnolphe.

Le deviez-vous aimer, impertinente ?

Agnès.

Hélas !
Est-ce que j’en puis mais ? Lui seul en est la cause ;
Et je n’y songeais pas lorsque se fit la chose.

Arnolphe.

Mais il fallait chasser cet amoureux désir.

Agnès.

Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir ?

Arnolphe.

Et ne saviez-vous pas que c’était me déplaire ?

Agnès.

Moi ? point du tout. Quel mal cela vous peut-il faire ?

Arnolphe.

Il est vrai, j’ai sujet d’en être réjoui.
Vous ne m’aimez donc pas, à ce compte ?

Agnès.

Vous ?

Arnolphe.

Oui.

Agnès.

Hélas ! non.

Arnolphe.

Comment, non !

Agnès.

Voulez-vous que je mente ?

Arnolphe.


Pourquoi ne m’aimer pas, Madame l’impudente ?

Agnès.

Mon Dieu, ce n’est pas moi que vous devez blâmer :
Que ne vous êtes-vous, comme lui, fait aimer ?
Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.

Arnolphe.

Je m’y suis efforcé de toute ma puissance ;
Mais les soins que j’ai pris, je les ai perdus tous.

Agnès.

Vraiment, il en sait donc là-dessus plus que vous ;
Car à se faire aimer il n’a point eu de peine.

Arnolphe.

Voyez comme raisonne et répond la vilaine !
Peste ! une précieuse en dirait-elle plus ?
Ah ! je l’ai mal connue ; ou, ma foi ! là-dessus
Une sotte en sait plus que le plus habile homme.

Puisque en raisonnement votre esprit se consomme,
La belle raisonneuse, est-ce qu’un si long temps
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?

Agnès.

Non. Il vous rendra tout jusques au dernier double.

Arnolphe.

Elle a de certains mots où mon dépit redouble.
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir,
Les obligations que vous pouvez m’avoir ?

Agnès.

Je ne vous en ai pas d’aussi grandes qu’on pense.

Arnolphe.

N’est-ce rien que les soins d’élever votre enfance ?

Agnès.

Vous avez là dedans bien opéré vraiment,
Et m’avez fait en tout instruire joliment !
Croit-on que je me flatte, et qu’enfin, dans ma tête,
Je ne juge pas bien que je suis une bête ?

Moi-même, j’en ai honte ; et, dans l’âge où je suis,
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.

Arnolphe.

Vous fuyez l’ignorance, et voulez, quoi qu’il coûte,
Apprendre du blondin quelque chose ?

Agnès.

Sans doute.
C’est de lui que je sais ce que je puis savoir :
Et beaucoup plus qu’à vous je pense lui devoir.

Arnolphe.

Je ne sais qui me tient qu’avec une gourmade
Ma main de ce discours ne venge la bravade.
J’enrage quand je vois sa piquante froideur,
Et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.

Agnès.

Hélas ! vous le pouvez, si cela peut vous plaire.

Arnolphe.

Ce mot et ce regard désarme ma colère,
Et produit un retour de tendresse et de cœur,
Qui de son action m’efface la noirceur.
Chose étrange d’aimer, et que pour ces traîtresses
Les hommes soient sujets à de telles faiblesses !
Tout le monde connaît leur imperfection :
Ce n’est qu’extravagance et qu’indiscrétion ;
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;
Il n’est rien de plus faible et de plus imbécile,
Rien de plus infidèle : et malgré tout cela,
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.

Hé bien ! faisons la paix. Va, petite traîtresse,
Je te pardonne tout et te rends ma tendresse.
Considère par là l’amour que j’ai pour toi,
Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.

Agnès.

Du meilleur de mon cœur je voudrais vous complaire :
Que me coûterait-il, si je le pouvais

faire ?

Arnolphe.

Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux.
                                (Il fait un soupir.)
Écoute seulement ce soupir amoureux,
Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
Et quitte ce morveux et l’amour qu’il te donne.
C’est quelque sort qu’il faut qu’il ait jeté sur toi,
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est d’être brave et leste :
Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;
Sans cesse, nuit et jour, je te caresserai,
Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;

Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire :
Je ne m’explique point, et cela, c’est tout dire.
(À part.)
Jusqu’où la passion peut-elle faire aller !
Enfin à mon amour rien ne peut s’égaler :
Quelle preuve veux-tu que je t’en donne, ingrate ?
Me veux-tu voir pleurer ? Veux-tu que je me batte ?
Veux-tu que je m’arrache un côté de cheveux ?
Veux-tu que je me tue ? Oui, dis si tu le veux :
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.

Agnès.

Tenez, tous vos discours ne me touchent point l’âme :
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.

Arnolphe.

Ah ! c’est trop me braver, trop pousser mon courroux.
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
Et vous dénicherez à l’instant de la ville.
Vous rebutez mes vœux et me mettez à bout ;
Mais un cul de couvent me vengera de tout.


Scène 5


Alain, Arnolphe



Alain.

Je ne sais ce que c’est, Monsieur, mais il me semble

Qu’Agnès et le corps mort s’en sont allés ensemble.

Arnolphe.

La voici. Dans ma chambre allez me la nicher :
Ce ne sera pas là qu’il la viendra chercher ;
Et puis c’est seulement pour une demie-heure :
Je vais, pour lui donner une sûre demeure,
Trouver une voiture. Enfermez-vous des mieux,
Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux.
Peut-être que son âme, étant dépaysée,
Pourra de cet amour être désabusée.


Scène 6


Arnolphe, Horace



Horace.

Ah ! je viens vous trouver, accablé de douleur.

Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur ;
Et par un trait fatal d’une injustice extrême,
On me veut arracher de la beauté que j’aime.
Pour arriver ici mon père a pris le frais ;
J’ai trouvé qu’il mettait pied à terre ici près ;
Et la cause, en un mot, d’une telle venue,
Qui, comme je disais, ne m’était pas connue,
C’est qu’il m’a marié sans m’en récrire rien,
Et qu’il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude,
S’il pouvoit m’arriver un contre-temps plus rude.
Cet Enrique, dont hier je m’informois à vous,
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;
Il vient avec mon père achever ma ruine,
Et c’est sa fille unique à qui l’on me destine.
J’ai, dès leurs premiers mots, pensé m’évanouir ;
Et d’abord, sans vouloir plus longtemps les ouïr,
Mon père ayant parlé de vous rendre visite,
L’esprit plein de frayeur je l’ai devancé vite.
De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir
De mon engagement qui le pourrait aigrir ;
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,

De le dissuader de cette autre alliance.

Arnolphe.

Oui-da.

Horace.

Conseillez-lui de différer un peu,

Et rendez, en ami, ce service à mon feu.

Arnolphe.

Je n’y manquerai pas.

Horace.

C’est en vous que j’espère.

Arnolphe.

Fort bien.

Horace.

Et je vous tiens mon véritable père.
Dites-lui que mon âge... Ah ! je le vois venir :
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.
(Ils demeurent en un coin du théâtre.)


Scène 7


Enrique, Oronte, Chrysalde, Horace, Arnolphe



Enrique, à Chrysalde.

Aussitôt qu’à mes yeux je vous ai vu paraître,
Quand on ne m’eût rien dit, j’aurais su vous connaître.
Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur
Dont l’hymen autrefois m’avait fait possesseur ;
Et je serais heureux si la Parque cruelle
M’eût laissé ramener cette épouse fidèle,
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
De revoir tous les siens après nos longs malheurs.
Mais puisque du destin la fatale puissance

Nous prive pour jamais de sa chère présence,
Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
Du seul fruit amoureux qui m’en ait pu rester.
Il vous touche de près ; et, sans votre suffrage,
J’aurais tort de vouloir disposer de ce gage.
Le choix du fils d’Oronte est glorieux de soi ;
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.

Chrysalde.

C’est de mon jugement avoir mauvaise estime
Que douter si j’approuve un choix si légitime.

Arnolphe, à Horace.


Oui, je vais vous servir de la bonne façon.

Horace.

Gardez, encore un coup...

Arnolphe.

N’ayez aucun soupçon.

Oronte, à Arnolphe.

Ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse !

Arnolphe.

Que je sens à vous voir une grande allégresse !

Oronte.

Je suis ici venu...

Arnolphe.

Sans m’en faire récit,
Je sais ce qui vous mène.

Oronte.

On vous l’a déjà dit.

Arnolphe.

Oui.

Oronte.

Tant mieux.

Arnolphe.

Votre fils à cet hymen résiste,
Et son cœur prévenu n’y voit rien que de triste :
Il m’a même prié de vous en détourner ;
Et moi, tout le conseil que je vous puis donner,
C’est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,
Et de faire valoir l’autorité de père.
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,
Et nous faisons contre eux à leur être indulgent.

Horace.

Ah ! traître !

Chrysalde.

Si son cœur a quelque répugnance,
Je tiens qu’on ne doit pas lui faire violence.
Mon frère, que je crois, sera de mon avis.

Arnolphe.

Quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ?

Est-ce que vous voulez qu’un père ait la mollesse
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
Il serait beau vraiment qu’on le vît aujourd’hui
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui !
Non, non : c’est mon intime, et sa gloire est la mienne :
Sa parole est donnée, il faut qu’il la maintienne,

Qu’il fasse voir ici de fermes sentiments,
Et force de son fils tous les attachements.

Oronte.

C’est parler comme il faut, et, dans cette alliance,
C’est moi qui vous réponds de son obéissance.

Chrysalde, à Arnolphe.

Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
Que vous nous faites voir pour cet engagement,
Et ne puis deviner quel motif vous inspire...

Arnolphe.

Je sais ce que je fais, et dis ce qu’il faut dire.

Oronte.

Oui, oui, Seigneur Arnolphe, il est...

Chrysalde.

Ce nom l’aigrit ;
C’est Monsieur de la Souche, on vous l’a déjà dit.

Arnolphe.

Il n’importe.

Horace.

Qu’entends-je ?

Arnolphe, se retournant vers Horace.

Oui, c’est là le mystère,
Et vous pouvez juger ce que je devais faire.

Horace.

En quel trouble...


Scène 8


Georgette, Enrique, Oronte, Chrysalde, Horace, Arnolphe



Georgette.

Monsieur, si vous n’êtes auprès,
Nous aurons de la peine à retenir Agnès ;
Elle veut à tous coups s’échapper, et peut-être
Qu’elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.

Arnolphe.


Faites-la-moi venir ; aussi bien de ce pas
Prétends-je l’emmener ; ne vous en fâchez pas :
Un bonheur continu rendrait l’homme superbe ;
Et chacun a son tour, comme dit le proverbe.

Horace.

Quels maux peuvent, ô Ciel ! égaler mes ennuis !
Et s’est-on jamais vu dans l’abîme où je suis !

Arnolphe, à Oronte.

Pressez vite le jour de la cérémonie :
J’y prends part, et déjà moi-même je m’en prie.

Oronte.

C’est bien notre dessein.


Scène 9


Agnès, Alain, Georgette, Oronte, Enrique, Arnolphe, Horace, Chrysalde



Arnolphe, à Agnès.

Venez, belle, venez,
Qu’on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
Voici votre galant, à qui, pour récompense,
Vous pouvez faire une humble et douce révérence.
Adieu. L’événement trompe un peu vos souhaits ;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.

Agnès.

Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte ?

Horace.

Je ne sais où j’en suis, tant ma douleur est forte.

Arnolphe.

Allons, causeuse, allons.

Agnès.

Je veux rester ici.

Oronte.

Dites-nous ce que c’est que ce mystère-ci.
Nous nous regardons tous, sans le pouvoir comprendre.

Arnolphe.

Avec plus de loisir je pourrai vous l’apprendre.
Jusqu’au revoir.

Oronte.


Où donc prétendez-vous aller ?
Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler.

Arnolphe.

Je vous ai conseillé, malgré tout son murmure,
D’achever l’hyménée.

Oronte.

Oui. Mais pour le conclure,
Si l’on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
Que vous avez chez vous celle dont il s’agit,
La fille qu’autrefois de l’aimable Angélique,
Sous des liens secrets, eut le seigneur Enrique ?
Sur quoi votre discours était-il donc fondé ?

Chrysalde.

Je m’étonnais aussi de voir son procédé.

Arnolphe.

Quoi ?...

Chrysalde.

D’un hymen secret ma sœur eut une fille,
Dont on cacha le sort à toute la famille.

Oronte.

Et qui sous de feints noms, pour ne rien découvrir,
Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.

Chrysalde.

Et dans ce temps, le sort, lui déclarant la guerre,
L’obligea de sortir de sa natale terre.

Oronte.

Et d’aller essuyer mille périls divers
Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.

Chrysalde.

Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
Avaient pu lui ravir l’imposture et l’envie.

Oronte.

Et de retour en France, il a cherché d’abord
Celle à qui de sa fille il confia le sort.

Chrysalde.

Et cette paysanne a dit avec franchise
Qu’en vos mains à quatre ans elle l’avait remise.

Oronte.

Et qu’elle l’avait fait sur votre charité,
Par un accablement d’extrême pauvreté.


Chrysalde.


Et lui, plein de transport et l’allégresse en l’âme,
A fait jusqu’en ces lieux conduire cette femme.


Oronte.

Et vous allez enfin la voir venir ici,
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.

Chrysalde.

Je devine à peu près quel est votre supplice ;
Mais le sort en cela ne vous est que propice :
Si n’être point cocu vous semble un si grand bien,
Ne vous point marier en est le vrai moyen.

Arnolphe, s’en allant tout transporté, et ne pouvant parler.

Oh !

Oronte.

D’où vient qu’il s’enfuit sans rien dire ?

Horace.

Ah ! mon père,
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté
Ce que votre sagesse avait prémédité :
J’étais par les doux nœuds d’une ardeur mutuelle
Engagé de parole avecque cette belle ;
Et c’est elle, en un mot, que vous venez chercher,
Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.

Enrique.

Je n’en ai point douté d’abord que je l’ai vue,
Et mon âme depuis n’a cessé d’être émue.
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux.

Chrysalde.

J’en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous,
Mais ces lieux et cela ne s’accommodent guères.
Allons dans la maison débrouiller ces mystères,
Payer à notre ami ces soins officieux,
Et rendre grâce au Ciel qui fait tout pour le mieux.


FIN DE L’ÉCOLE DES FEMMES.



Prologue
Pour voir en ces beaux lieux le plus grand Roi du monde,
Mortels, je viens à vous de ma grotte profonde.
Faut-il en sa faveur que la Terre ou que l'Eau
Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
Qu'il parle ou qu'il souhaite, il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne, si fertile en miracles divers,
N'en demande-t-il pas à tout cet univers?
Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste,
Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste,
Régler et ses États et ses propres désirs,
Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs,
En ses justes projets jamais ne se méprendre,
Agir incessamment, tout voir et tout entendre
Qui peut cela, peut tout, il n'a qu'à tout oser,
Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
Ces Termes marcheront, et si Louis l'ordonne,
Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone.
Hôtesses de leurs troncs, moindres divinités,
C'est Louis qui le veut, sortez, Nymphes, sortez

Plusieurs Dryades, accompagnées de Faunes et de Satyres sortent des arbres et des Termes.

Je vous montre l'exemple: il s'agit de lui plaire,
Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire,
Et paraissons ensemble aux yeux des spectateurs
Pour ce nouveau théâtre, autant de vrais acteurs.
Vous, soins de ses sujets, sa plus charmante étude,
Héroïque souci, royale inquiétude,
Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment
Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
Vous le verrez demain, d'une force nouvelle,
Sous le fardeau pénible où votre voix l'appelle,
Faire obéir les lois, partager les bienfaits,
Par ses propres conseils prévenir nos souhaits,
Maintenir l'univers dans une paix profonde,
Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
Qu'aujourd'hui tout lui plaise, et semble consentir
A I'unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux, retirez-vous; ou, s'il faut qu'il vous voie,
Que ce soit seulement pour exciter sa joie.

La Naïade emmène avec elle, pour la comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à danser au son des hautbois, qui se joignent aux violons.
I, 1

Éraste.
Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né,
Pour être de fâcheux toujours assassiné  !
Il semble que partout le sort me les adresse,
Et j’en vois chaque jour quelque nouvelle espèce  ;
Mais il n’est rien d’égal au fâcheux d’aujourd’hui  ;
J’ai cru n’être jamais débarrassé de lui,
Et cent fois j’ai maudit cette innocente envie
Qui m’a pris à dîné de voir la comédie,
Où, pensant m’égayer, j’ai misérablement
Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de l’affaire,
Car je m’en sens encor tout ému de colère.
J’étois sur le théâtre, en humeur d’écouter
La pièce, qu’à plusieurs j’avois ouï vanter  ;
Les acteurs commençoient, chacun prêtoit silence,
Lorsque d’un air bruyant et plein d’extravagance,
Un homme à grands canons est entré brusquement,
En criant  : " holà-ho  ! Un siége promptement  ! "
Et de son grand fracas surprenant l’assemblée,
Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
Hé  ! Mon Dieu  ! Nos François, si souvent redressés,
Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,
Ai-je dit, et faut-il sur nos défauts extrêmes
Qu’en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,
Et confirmions ainsi par des éclats de fous
Ce que chez nos voisins on dit partout de nous  ?
Tandis que là-dessus je haussois les épaules,
Les acteurs ont voulu continuer leurs rôles  ;
Mais l’homme pour s’asseoir a fait nouveau fracas,
Et traversant encor le théâtre à grands pas,
Bien que dans les côtés il pût être à son aise,
Au milieu du devant il a planté sa chaise,
Et de son large dos morguant les spectateurs,
Aux trois quarts du parterre a caché les acteurs.
Un bruit s’est élevé, dont un autre eût eu honte  ;
Mais lui, ferme et constant, n’en a fait aucun compte,
Et se seroit tenu comme il s’étoit posé,
Si, pour mon infortune, il ne m’eût avisé.
" ha  ! Marquis, m’a-t-il dit, prenant près de moi place,
Comment te portes-tu  ? Souffre que je t’embrasse. "
Au visage sur l’heure un rouge m’est monté
Que l’on me vît connu d’un pareil éventé.
Je l’étois peu pourtant  ; mais on en voit paroître,
De ces gens qui de rien veulent fort vous connoître,
Dont il faut au salut les baisers essuyer,
Et qui sont familiers jusqu’à vous tutoyer.
Il m’a fait à l’abord cent questions frivoles,
Plus haut que les acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissoit  ; et moi, pour l’arrêter  :
" je serois, ai-je dit, bien aise d’écouter.
--tu n’as point vu ceci, marquis  ? Ah  ! Dieu me damne,
Je le trouve assez drôle, et je n’y suis pas âne  ;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
Et Corneille me vient lire tout ce qu’il fait. "
Là-dessus de la pièce il m’a fait un sommaire,
Scène à scène averti de ce qui s’alloit faire  ;
Et jusques à des vers qu’il en savoit par cœur,
Il me les récitoit tout haut avant l’acteur.
J’avois beau m’en défendre, il a poussé sa chance,
Et s’est devers la fin levé longtemps d’avance  ;
Car les gens du bel air, pour agir galamment,
Se gardent bien surtout d’ouïr le dénouement.
Je rendois grâce au ciel, et croyois de justice
Qu’avec la comédie eût fini mon supplice  ;
Mais, comme si c’en eût été trop bon marché,
Sur nouveaux frais mon homme à moi s’est attaché,
M’a conté ses exploits, ses vertus non communes,
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
Et de ce qu’à la cour il avoit de faveur,
Disant qu’à m’y servir il s’offroit de grand cœur.
Je le remerciois doucement de la tête,
Minutant à tous coups quelque retraite honnête  ;
Mais lui, pour le quitter me voyant ébranlé  :
« Sortons, ce m’a-t-il dit, le monde est écoulé  ;  »
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche  :
« Marquis, allons au cours faire voir ma galèche  ;
Elle est bien entendue, et plus d’un duc et pair
En fait à mon faiseur faire une du même air. »
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux m’en défendre,
De dire que j’avois certain repas à rendre.
« Ah  ! Parbleu  ! J’en veux être, étant de tes amis,
Et manque au maréchal, à qui j’avois promis.
--de la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte,
Pour oser y prier des gens de votre sorte.
--non, m’a-t-il répondu, je suis sans compliment,
Et j’y vais pour causer avec toi seulement  ;
Je suis des grands repas fatigué, je te jure.
--mais si l’on vous attend, ai-je dit, c’est injure...
--tu te moques, marquis  : nous nous connoissons tous,
Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux. "
Je pestois contre moi, l’âme triste et confuse
Du funeste succès qu’avoit eu mon excuse,
Et ne savois à quoi je devois recourir
Pour sortir d’une peine à me faire mourir,
Lorsqu’un carrosse fait de superbe manière,
Et comblé de laquais et devant et derrière,
S’est avec un grand bruit devant nous arrêté,
D’où sautant un jeune homme amplement ajusté,
Mon importun et lui courant à l’embrassade
Ont surpris les passants de leur brusque incartade  ;
Et tandis que tous deux étoient précipités
Dans les convulsions de leurs civilités,
Je me suis doucement esquivé sans rien dire,
Non sans avoir longtemps gémi d’un tel martyre,
Et maudit ce fâcheux, dont le zèle obstiné


M’ôtoit au rendez-vous qui m’est ici donné.
La montagne.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie  :
Tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie.
Le ciel veut qu’ici-bas chacun ait ses fâcheux,
Et les hommes seroient sans cela trop heureux.
Éraste.
Mais de tous mes fâcheux le plus fâcheux encore,
C’est Damis, le tuteur de celle que j’adore,
Qui rompt ce qu’à mes vœux elle donne d’espoir,
Et fait qu’en sa présence elle n’ose me voir.
Je crains d’avoir déjà passé l’heure promise,
Et c’est dans cette allée où devoit être Orphise.
La montagne.
L’heure d’un rendez-vous d’ordinaire s’étend,
Et n’est pas resserrée aux bornes d’un instant.
Éraste.
Il est vrai  ; mais je tremble, et mon amour extrême
D’un rien se fait un crime envers celle que j’aime.
La montagne.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,


Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
Ce que son cœur pour vous sent de feux légitimes,
En revanche lui fait un rien de tous vos crimes.
Éraste.
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d’elle aimé  ?
La montagne.
Quoi  ? Vous doutez encor d’un amour confirmé...  ?
Éraste.
Ah  ! C’est malaisément qu’en pareille matière
Un cœur bien enflammé prend assurance entière  ;
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins,
Ce que plus il souhaite est ce qu’il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
La montagne.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
Éraste.
N’importe.
La montagne.
Laissez-moi l’ajuster, s’il vous plaît.
Éraste.
Ouf  ! Tu m’étrangles, fat  ; laisse-le comme il est.
La montagne.
Souffrez qu’on peigne un peu...
Éraste.
Sottise sans pareille  !
Tu m’as d’un coup de dent presque emporté l’oreille.
La montagne.
Vos canons...
Éraste.
Laisse-les, tu prends trop de souci.


La montagne.
Ils sont tout chiffonnés.
Éraste.
Je veux qu’ils soient ainsi.
La montagne.
Accordez-moi du moins, pour grâce singulière,
De frotter ce chapeau, qu’on voit plein de poussière.
Éraste.
Frotte donc, puisqu’il faut que j’en passe par là.
La montagne.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà  ?
Éraste.
Mon Dieu, dépêche-toi.
La montagne.
Ce seroit conscience.
Éraste, après avoir attendu.
C’est assez.
La montagne.
Donnez-vous un peu de patience.
Éraste.
Il me tue.
La montagne.
En quel lieu vous êtes-vous fourré  ?
Éraste.
T’es-tu de ce chapeau pour toujours emparé  ?
La montagne.
C’est fait.
Éraste.
Donne-moi donc.
La montagne, laissant tomber le chapeau.
Hay  !


Éraste.
Le voilà par terre  :
Je suis fort avancé. Que la fièvre te serre  !
La montagne.
Permettez qu’en deux coups j’ôte...
Éraste.
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras,
Qui fatigue son maître, et ne fait que déplaire
À force de vouloir trancher du nécessaire  !
Acte I , scène II .

Éraste.
Mais vois-je pas Orphise  ? Oui, c’est elle qui vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient  ?
(il la salue comme elle passe, et elle, en passant, détourne la
Tête.)
Quoi  ? Me voir en ces lieux devant elle paroître,
Et passer en feignant de ne me pas connoître  !
Que croire  ? Qu’en dis-tu  ? Parle donc, si tu veux.
La montagne.
Monsieur, je ne dis rien, de peur d’être fâcheux.
Éraste.
Et c’est l’être en effet que de ne me rien dire
Dans les extrémités d’un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu.


Que dois-je présumer  ? Parle, qu’en penses-tu  ?
Dis-moi ton sentiment.
La montagne.
Monsieur, je veux me taire,
Et ne desire point trancher du nécessaire.
Éraste.
Peste l’impertinent  ! Va-t’en suivre leurs pas,
Vois ce qu’ils deviendront, et ne les quitte pas.
La montagne, revenant.
Il faut suivre de loin  ?
Éraste.
Oui.
La montagne, revenant.
Sans que l’on me voie
Ou faire aucun semblant qu’après eux on m’envoie  ?
Éraste.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
La montagne, revenant.
Vous trouverai-je ici  ?
Éraste.
Que le ciel te confonde,
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde  !
(la Montagne s’en va.)
Ah  ! Que je sens de trouble, et qu’il m’eût été doux
Qu’on me l’eût fait manquer, ce fatal rendez-vous  !
Je pensois y trouver toutes choses propices,
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.
Acte I , scène III .

Lysandre.
Sous ces arbres, de loin, mes yeux t’ont reconnu,
Cher marquis, et d’abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis, il faut que je te chante
Certain air que j’ai fait de petite courante,
Qui de toute la cour contente les experts,
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J’ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
Et fais figure en France assez considérable  ;
Mais je ne voudrois pas, pour tout ce que je suis,
N’avoir point fait cet air qu’ici je te produis.
La, la, hem, hem, écoute avec soin, je te prie.
(il chante sa courante.)
N’est-elle pas belle  ?


Éraste.
Ah  !
Lysandre.
Cette fin est jolie.
(il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.)
Comment la trouves-tu  ?
Éraste.
Fort belle assurément.
Lysandre.
Les pas que j’en ai faits n’ont pas moins d’agrément,
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.
(il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à Éraste
Les figures de la femme.)
Tiens, l’homme passe ainsi  ; puis la femme repasse  ;
Ensemble  ; puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà  ?
Ce fleuret  ? Ces coupés courant après la belle  ?
Dos à dos  ; face à face, en se pressant sur elle.
(après avoir achevé.)
Que t’en semble, marquis  ?
Éraste.
Tous ces pas-là sont fins.
Lysandre.
Je me moque, pour moi, des maîtres baladins.


Éraste.
On le voit.


Lysandre.
Les pas donc...  ?
Éraste.
N’ont rien qui ne surprenne.
Lysandre.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne  ?
Éraste.
Ma foi, pour le présent, j’ai certain embarras...
Lysandre.
Eh bien  ! Donc, ce sera lorsque tu le voudras.
Si j’avois dessus moi ces paroles nouvelles,
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Éraste.
Une autre fois.
Lysandre.
Adieu  : Baptiste le très-cher
N’a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons pour les airs de grandes sympathies,
Et je veux le prier d’y faire des parties.
(il s’en va chantant toujours.)
Éraste.
Ciel  ! Faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir,


Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances
D’applaudir bien souvent à leurs impertinences  ?
Acte I , scène IV .

La montagne.
Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.
Éraste.
Ah  ! D’un trouble bien grand je me sens agité  :
J’ai de l’amour encor pour la belle inhumaine,
Et ma raison voudroit que j’eusse de la haine.
La montagne.
Monsieur, votre raison ne sait ce qu’elle veut,
Ni ce que sur un cœur une maîtresse peut.
Bien que de s’emporter on ait de justes causes,
Une belle d’un mot rajuste bien des choses.
Éraste.
Hélas  ! Je te l’avoue, et déjà cet aspect
À toute ma colère imprime le respect.
Acte I , scène V .

Orphise.
Votre front à mes yeux montre peu d’allégresse  :
Seroit-ce ma présence, Éraste, qui vous blesse  ?


Qu’est-ce donc  ? Qu’avez-vous  ? Et sur quels déplaisirs,
Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs  ?
Éraste.
Hélas  ! Pouvez-vous bien me demander, cruelle,
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle  ?
Et d’un esprit méchant n’est-ce pas un effet
Que feindre d’ignorer ce que vous m’avez fait  ?
Celui dont l’entretien vous a fait à ma vue
Passer...
Orphise, riant.
C’est de cela que votre âme est émue  ?
Éraste.
Insultez, inhumaine, encore à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur,
Et d’abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,
Du foible que pour vous vous savez qu’a mon âme.
Orphise.
Certes il en faut rire, et confesser ici
Que vous êtes bien fou de vous troubler ainsi.
L’homme dont vous parlez, loin qu’il puisse me plaire,
Est un homme fâcheux dont j’ai su me défaire,
Un de ces importuns et sots officieux
Qui ne sauroient souffrir qu’on soit seule en des lieux,
Et viennent aussitôt avec un doux langage
Vous donner une main contre qui l’on enrage.
J’ai feint de m’en aller pour cacher mon dessein,
Et jusqu’à mon carrosse il m’a prêté la main  ;
Je m’en suis promptement défaite de la sorte,
Et j’ai pour vous trouver rentré par l’autre porte.
Éraste.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi,
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi  ?
Orphise.
Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles,


Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté...
Éraste.
Ah  ! Ne vous fâchez pas, trop sévère beauté  ;
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux amant  :
J’aurai pour vous respect jusques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre,
Exposez à mes yeux le triomphe d’un autre  ;
Oui, je souffrirai tout de vos divins appas  :
J’en mourrai  ; mais enfin je ne m’en plaindrai pas.
Orphise.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
Je saurai de ma part...
Acte I , scène VI .

Alcandre.
Marquis, un mot. Madame,
De grâce, pardonnez si je suis indiscret,


En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, marquis, je te fais la prière  ;
Mais un homme vient là de me rompre en visière,
Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
Qu’à l’heure de ma part tu l’ailles appeler  :
Tu sais qu’en pareil cas ce seroit avec joie
Que je te le rendrois en la même monnoie.
Éraste, après avoir un peu demeuré sans parler.
Je ne veux point ici faire le capitan  ;
Mais on m’a vu soldat avant que courtisan  ;
J’ai servi quatorze ans, et je crois être en passe
De pouvoir d’un tel pas me tirer avec grâce,
Et de ne craindre point qu’à quelque lâcheté
Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture,


Et notre roi n’est pas un monarque en peinture  :
Il sait faire obéir les plus grands de l’état,
Et je trouve qu’il fait en digne potentat.
Quand il faut le servir, j’ai du cœur pour le faire  ;
Mais je ne m’en sens point quand il faut lui déplaire  ;
Je me fais de son ordre une suprême loi  :
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, vicomte, avec franchise entière,
Et suis ton serviteur en toute autre matière.
Adieu. Cinquante fois au diable les fâcheux  !
Où donc s’est retiré cet objet de mes vœux  ?
La montagne.
Je ne sais.
Éraste.
Pour savoir où la belle est allée,
Va-t’en chercher partout  : j’attends dans cette allée.
Acte II , scène première .

Éraste.
Mes fâcheux à la fin se sont-ils écartés  ?
Je pense qu’il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve  ; et pour second martyre,
Je ne saurois trouver celle que je desire.
Le tonnerre et la pluie ont promptement passé,
Et n’ont point de ces lieux le beau monde chassé.
Plût au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
Qu’ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent  !
Le soleil baisse fort, et je suis étonné
Que mon valet encor ne soit point retourné.
Acte II , scène II .

Alcippe.
Bonjour.
Éraste.
Eh quoi  ? Toujours ma flamme divertie  !


Alcippe.
Console-moi, marquis, d’une étrange partie
Qu’au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain,
À qui je donnerois quinze points et la main.
C’est un coup enragé, qui depuis hier m’accable,
Et qui feroit donner tous les joueurs au diable,
Un coup assurément à se pendre en public.


Il ne m’en faut que deux  ; l’autre a besoin d’un pic  :
Je donne, il en prend six, et demande à refaire  ;
Moi, me voyant de tout, je n’en voulus rien faire.
Je porte l’as de trèfle (admire mon malheur),
L’as, le roi, le valet, le huit et dix de cœur,
Et quitte, comme au point alloit la politique,
Dame et roi de carreau, dix et dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portés la dame arrive encor,
Qui me fait justement une quinte major.
Mais mon homme avec l’as, non sans surprise extrême,
Des bas carreaux sur table étale une sixième.
J’en avois écarté la dame avec le roi  ;
Mais lui fallant un pic, je sortis hors d’effroi,
Et croyois bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux il avoit quatre piques,


Et jetant le dernier, m’a mis dans l’embarras
De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J’ai jeté l’as de cœur, avec raison, me semble  ;
Mais il avoit quitté quatre trèfles ensemble,
Et par un six de cœur je me suis vu capot,
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu  ! Fais-moi raison de ce coup effroyable  :
À moins que l’avoir vu, peut-il être croyable  ?
Éraste.
C’est dans le jeu qu’on voit les plus grands coups du sort.
Alcippe.
Parbleu  ! Tu jugeras toi-même si j’ai tort,
Et si c’est sans raison que ce coup me transporte  ;
Car voici nos deux jeux, qu’exprès sur moi je porte.
Tiens, c’est ici mon port, comme je te l’ai dit,
Et voici...


Éraste.
J’ai compris le tout par ton récit,
Et vois de la justice au transport qui t’agite  ;
Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte  :
Adieu. Console-toi pourtant de ton malheur.
Alcippe.
Qui moi  ? J’aurai toujours ce coup-là sur le cœur,
Et c’est pour ma raison pis qu’un coup de tonnerre.
Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
(il s’en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion  : )
Un six de cœur  ! Deux points  !
Éraste.
En quel lieu sommes-nous  ?
De quelque part qu’on tourne, on ne voit que des fous.
Ah  ! Que tu fais languir ma juste impatience  !
Acte II , scène III .

La montagne.
Monsieur, je n’ai pu faire une autre diligence.
Éraste.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin  ?
La montagne.
Sans doute  ; et de l’objet qui fait votre destin
J’ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.


Éraste.
Et quoi  ? Déjà mon cœur après ce mot soupire  :
Parle.
La montagne.
Souhaitez-vous de savoir ce que c’est  ?
Éraste.
Oui, dis vite.
La montagne.
Monsieur, attendez, s’il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d’haleine.
Éraste.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine  ?
La montagne.
Puisque vous desirez de savoir promptement
L’ordre que j’ai reçu de cet objet charmant,
Je vous dirai... Ma foi, sans vous vanter mon zèle,
J’ai bien fait du chemin pour trouver cette belle  ;
Et si...
Éraste.
Peste soit fait de tes digressions  !
La montagne.
Ah  ! Il faut modérer un peu ses passions  ;
Et Sénèque...


Éraste.
Sénèque est un sot dans ta bouche,
Puisqu’il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt.
La montagne.
Pour contenter vos vœux,
Votre Orphise... Une bête est là dans vos cheveux.
Éraste.
Laisse.
La montagne.
Cette beauté de sa part vous fait dire...
Éraste.
Quoi  ?
La montagne.
Devinez.
Éraste.
Sais-tu que je ne veux pas rire  ?
La montagne.
Son ordre est qu’en ce lieu vous devez vous tenir,
Assuré que dans peu vous l’y verrez venir,
Lorsqu’elle aura quitté quelques provinciales,
Aux personnes de cour fâcheuses animales.
Éraste.
Tenons-nous donc au lieu qu’elle a voulu choisir.


Mais, puisque l’ordre ici m’offre quelque loisir,
Laisse-moi méditer  : j’ai dessein de lui faire
Quelques vers sur un air où je la vois se plaire.
(il se promène en rêvant.)
Acte II , scène IV .

Orante.
Tout le monde sera de mon opinion.
Clymène.
Croyez-vous l’emporter par obstination  ?
Orante.
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
Clymène.
Je voudrois qu’on ouît les unes et les autres.
Orante.
J’avise un homme ici qui n’est pas ignorant  :
Il pourra nous juger sur notre différend.
Marquis, de grâce, un mot  : souffrez qu’on vous appelle
Pour être entre nous deux juge d’une querelle,
D’un débat qu’ont ému nos divers sentiments
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.
Éraste.
C’est une question à vuider difficile,


Et vous devez chercher un juge plus habile.
Orante.
Non  : vous nous dites là d’inutiles chansons  ;
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connoissons  :
Nous savons que chacun vous donne à juste titre...
Éraste.
Hé  ! De grâce...
Orante.
En un mot, vous serez notre arbitre  :
Et ce sont deux moments qu’il vous faut nous donner.
Clymène.
Vous retenez ici qui vous doit condamner  ;
Car enfin, s’il est vrai ce que j’en ose croire,
Monsieur à mes raisons donnera la victoire.
Éraste.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci
D’inventer quelque chose à me tirer d’ici  !
Orante.
Pour moi, de son esprit j’ai trop bon témoignage,
Pour craindre qu’il prononce à mon désavantage.
Enfin, ce grand débat qui s’allume entre nous,
Est de savoir s’il faut qu’un amant soit jaloux.
Clymène.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
Lequel doit plaire plus d’un jaloux ou d’un autre.


Orante.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
Clymène.
Et dans mon sentiment, je tiens pour le premier.
Orante.
Je crois que notre cœur doit donner son suffrage
À qui fait éclater du respect davantage.
Clymène.
Et moi, que si nos vœux doivent paroître au jour,
C’est pour celui qui fait éclater plus d’amour.
Orante.
Oui  ; mais on voit l’ardeur dont une âme est saisie
Bien mieux dans le respect que dans la jalousie.
Clymène.
Et c’est mon sentiment, que qui s’attache à nous
Nous aime d’autant plus qu’il se montre jaloux.


Orante.
Fi  ! Ne me parlez point, pour être amants, Clymène,
De ces gens dont l’amour est fait comme la haine,
Et qui, pour tous respects et toute offre de vœux,
Ne s’appliquent jamais qu’à se rendre fâcheux  ;
Dont l’âme, que sans cesse un noir transport anime,
Des moindres actions cherche à nous faire un crime,
En soumet l’innocence à son aveuglement,
Et veut sur un coup d’oeil un éclaircissement  ;
Qui, de quelque chagrin nous voyant l’apparence,
Se plaignent aussitôt qu’il naît de leur présence,
Et lorsque dans nos yeux brille un peu d’enjoûment,
Veulent que leurs rivaux en soient le fondement  ;
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,
Ne vous parlent jamais que pour faire querelle,
Osent défendre à tous l’approche de nos cœurs,
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi, je veux des amants que le respect inspire,
Et leur soumission marque mieux notre empire.
Clymène.
Fi  ! Ne me parlez point, pour être vrais amants,
De ces gens qui pour nous n’ont nuls emportements,
De ces tièdes galans, de qui les cœurs paisibles
Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles,
N’ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour
Sur trop de confiance endormir leur amour,
Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence,
Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C’est aimer froidement que n’être point jaloux  ;
Et je veux qu’un amant, pour me prouver sa flamme,


Sur d’éternels soupçons laisse flotter son âme,
Et par de prompts transports donne un signe éclatant
De l’estime qu’il fait de celle qu’il prétend.
On s’applaudit alors de son inquiétude,
Et s’il nous fait parfois un traitement trop rude,
Le plaisir de le voir, soumis à nos genoux,
S’excuser de l’éclat qu’il a fait contre nous,
Ses pleurs, son désespoir d’avoir pu nous déplaire,
Est un charme à calmer toute notre colère.
Orante.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d’emportement,
Je sais qui vous pourroit donner contentement  ;
Et je connois des gens dans Paris plus de quatre
Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
Clymène.
Si pour vous plaire il faut n’être jamais jaloux,
Je sais certaines gens fort commodes pour vous,
Des hommes en amour d’une humeur si souffrante,
Qu’ils vous verroient sans peine entre les bras de trente.
Orante.
Enfin par votre arrêt vous devez déclarer
Celui de qui l’amour vous semble à préférer.
Éraste.
Puisqu’à moins d’un arrêt je ne m’en puis défaire,


Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire  ;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
Le jaloux aime plus, et l’autre aime bien mieux.
Clymène.
L’arrêt est plein d’esprit  ; mais...
Éraste.
Suffit, j’en suis quitte.
Après ce que j’ai dit, souffrez que je vous quitte.
Acte II , scène V .

Éraste.
Que vous tardez, madame, et que j’éprouve bien...  !
Orphise.
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
À tort vous m’accusez d’être trop tard venue,
Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.
Éraste.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
Et me reprochez-vous ce qu’on me fait souffrir  ?
Ha  ! De grâce, attendez...
Orphise.
Laissez-moi, je vous prie,
Et courez vous rejoindre à votre compagnie.
(elle sort.)


Éraste.
Ciel  ! Faut-il qu’aujourd’hui fâcheuses et fâcheux
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux  !
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
Acte II , scène VI .

Dorante.
Ha  ! Marquis, que l’on voit de fâcheux, tous les jours,
Venir de nos plaisirs interrompre le cours  !
Tu me vois enragé d’une assez belle chasse,
Qu’un fat... C’est un récit qu’il faut que je te fasse.
Éraste.
Je cherche ici quelqu’un, et ne puis m’arrêter.
Dorante, le retenant.
Parbleu, chemin faisant, je te le veux conter.
Nous étions une troupe assez bien assortie,
Qui pour courir un cerf avions hier fait partie  ;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
C’est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême,
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même  ;
Et nous conclûmes tous d’attacher nos efforts


Sur un cerf qu’un chacun nous disoit cerf dix-cors  ;
Mais moi, mon jugement, sans qu’aux marques j’arrête,
Fut qu’il n’étoit que cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
Et déjeunions en hâte avec quelques œufs frais,
Lorsqu’un franc campagnard, avec longue rapière,
Montant superbement sa jument poulinière,
Qu’il honoroit du nom de sa bonne jument,
S’en est venu nous faire un mauvais compliment,


Nous présentant aussi, pour surcroît de colère,
Un grand benêt de fils aussi sot que son père.
Il s’est dit grand chasseur, et nous a priés tous
Qu’il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne
D’un porteur de huchet qui mal à propos sonne,
De ces gens qui, suivis de dix hourets galeux,
Disent " ma meute, " et font les chasseurs merveilleux  !
Sa demande reçue et ses vertus prisées,
Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, tayaut  ! Voilà d’abord
Le cerf donné aux chiens. J’appuie, et sonne fort.


Mon cerf débuche, et passe une assez longue plaine,
Et mes chiens après lui, mais si bien en haleine,
Qu’on les auroit couverts tous d’un seul justaucorps.
Il vient à la forêt. Nous lui donnons alors
La vieille meute  ; et moi, je prends en diligence
Mon cheval alezan. Tu l’as vu  ?
Éraste.
Non, je pense.
Dorante.
Comment  ? C’est un cheval aussi bon qu’il est beau,
Et que ces jours passés j’achetai de Gaveau.
Je te laisse à penser si sur cette matière
Il voudroit me tromper, lui qui me considère  :
Aussi je m’en contente  ; et jamais, en effet,
Il n’a vendu cheval ni meilleur ni mieux fait  :
Une tête de barbe, avec l’étoile nette  ;
L’encolure d’un cygne, effilée et bien droite  ;
Point d’épaules non plus qu’un lièvre  ; court-jointé,
Et qui fait dans son port voir sa vivacité  ;


Des pieds, morbleu  ! Des pieds  ! Le rein double (à vrai dire,
J’ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire  ;
Et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,
Petit-Jean de Gaveau ne montoit qu’en tremblant),
Une croupe en largeur à nulle autre pareille,
Et des gigots, Dieu sait  ! Bref, c’est une merveille  ;
Et j’en ai refusé cent pistoles, crois-moi,
Au retour d’un cheval amené pour le roi.
Je monte donc dessus, et ma joie étoit pleine
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine  ;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l’écart.
À la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar.


Une heure là dedans notre cerf se fait battre.
J’appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre  ;
Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux.
Je le relance seul, et tout alloit des mieux,
Lorsque d’un jeune cerf s’accompagne le nôtre  :
Une part de mes chiens se sépare de l’autre,
Et je les vois, marquis, comme tu peux penser,
Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer.
Il se rabat soudain, dont j’eus l’âme ravie  ;
Il empaume la voie  ; et moi, je sonne et crie  :
" à Finaut  ! à Finaut  ! " j’en revois à plaisir
Sur une taupinière, et resonne à loisir.
Quelques chiens revenoient à moi, quand pour disgrâce


Le jeune cerf, marquis, à mon campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut,
Et crie à pleine voix " tayaut  ! Tayaut  ! Tayaut  ! "
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore  ;
J’y pousse, et j’en revois dans le chemin encore  ;
Mais à terre, mon cher, je n’eus pas jeté l’oeil,
Que je connus le change et sentis un grand deuil.
J’ai beau lui faire voir toutes les différences
Des pinces de mon cerf et de ses connoissances,
Il me soutient toujours, en chasseur ignorant,
Que c’est le cerf de meute  ; et par ce différend
Il donne temps aux chiens d’aller loin. J’en enrage,
Et pestant de bon cœur contre le personnage,
Je pousse mon cheval et par haut et par bas,
Qui plioit des gaulis aussi gros que les bras  :
Je ramène les chiens à ma première voie,
Qui vont, en me donnant une excessive joie,
Requerir notre cerf, comme s’ils l’eussent vu.


Ils le relancent  ; mais ce coup est-il prévu  ?
À te dire le vrai, cher marquis, il m’assomme  :
Notre cerf relancé va passer à notre homme,
Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté,
D’un pistolet d’arçon qu’il avoit apporté
Lui donne justement au milieu de la tête,
Et de fort loin me crie  : " ah  ! J’ai mis bas la bête  ! "
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu  !
Pour courre un cerf  ? Pour moi, venant dessus le lieu,
J’ai trouvé l’action tellement hors d’usage,
Que j’ai donné des deux à mon cheval, de rage,
Et m’en suis revenu chez moi toujours courant,
Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
Éraste.
Tu ne pouvois mieux faire, et ta prudence est rare  ;
C’est ainsi des fâcheux qu’il faut qu’on se sépare.
Adieu.
Dorante.
Quand tu voudras, nous irons quelque part,
Où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.
Éraste.
Fort bien. Je crois qu’enfin je perdrai patience.
Cherchons à m’excuser avecque diligence.
Acte III , scène première .

Éraste.
Il est vrai, d’un côté, mes soins ont réussi,
Cet adorable objet enfin s’est adouci  ;
Mais, d’un autre, on m’accable, et les astres sévères
Ont contre mon amour redoublé leurs colères.
Oui, Damis, son tuteur, mon plus rude fâcheux,
Tout de nouveau s’oppose aux plus doux de mes vœux,
À son aimable nièce a défendu ma vue,
Et veut d’un autre époux la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu,
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu  ;
Et j’ai fait consentir l’esprit de cette belle
À souffrir qu’en secret je la visse chez elle.
L’amour aime surtout les secrètes faveurs  ;
Dans l’obstacle qu’on force il trouve des douceurs  ;
Et le moindre entretien de la beauté qu’on aime,
Lorsqu’il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous  : c’en est l’heure à peu près  ;
Puis je veux m’y trouver plutôt avant qu’après.
La montagne.
Suivrai-je vos pas  ?


Éraste.
Non  : je craindrois que peut-être
À quelques yeux suspects tu me fisses connoître.
La montagne.
Mais...
Éraste.
Je ne le veux pas.
La montagne.
Je dois suivre vos lois  ;
Mais au moins si de loin...
Éraste.
Te tairas-tu, vingt fois  ?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode
De te rendre à toute heure un valet incommode  ?
Acte III , scène II .

Caritidès.
Monsieur, le temps répugne à l’honneur de vous voir  :


Le matin est plus propre à rendre un tel devoir  ;
Mais de vous rencontrer il n’est pas bien facile,
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville  :
Au moins, messieurs vos gens me l’assurent ainsi  ;
Et j’ai, pour vous trouver, pris l’heure que voici.
Encore est-ce un grand heur dont le destin m’honore,
Car deux moments plus tard, je vous manquois encore.
Éraste.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi  ?
Caritidès.
Je m’acquitte, monsieur, de ce que je vous doi,
Et vous viens... Excusez l’audace qui m’inspire
Si...
Éraste.
Sans tant de façons, qu’avez-vous à me dire  ?
Caritidès.
Comme le rang, l’esprit, la générosité,
Que chacun vante en vous...
Éraste.
Oui, je suis fort vanté.
Passons, monsieur.
Caritidès.
Monsieur, c’est une peine extrême
Lorsqu’il faut à quelqu’un se produire soi-même  ;
Et toujours près des grands on doit être introduit
Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit,


Dont la bouche écoutée avecque poids débite
Ce qui peut faire voir notre petit mérite.
Enfin j’aurois voulu que des gens bien instruits
Vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis.
Éraste.
Je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être,
Et votre seul abord le peut faire connoître.
Caritidès.
Oui, je suis un savant charmé de vos vertus,
Non pas de ces savants dont le nom n’est qu’en us  :
Il n’est rien si commun qu’un nom à la latine  ;
Ceux qu’on habille en grec ont bien meilleure mine  ;
Et pour en avoir un qui se termine en es,
Je me fais appeler monsieur Caritidès.
Éraste.
Monsieur Caritidès soit. Qu’avez-vous à dire  ?
Caritidès.
C’est un placet, monsieur, que je voudrois vous lire,
Et que, dans la posture où vous met votre emploi,
J’ose vous conjurer de présenter au roi.
Éraste.
Hé  ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.
Caritidès.
Il est vrai que le roi fait cette grâce extrême  ;
Mais par ce même excès de ses rares bontés,
Tant de méchants placets, monsieur, sont présentés,
Qu’ils étouffent les bons  ; et l’espoir où je fonde,
Est qu’on donne le mien quand le prince est sans monde.
Éraste.
Eh bien  ! Vous le pouvez, et prendre votre temps.


Caritidès.
Ah  ! Monsieur, les huissiers sont de terribles gens  !
Ils traitent les savants de faquins à nasardes,
Et je n’en puis venir qu’à la salle des gardes.
Les mauvais traitements qu’il me faut endurer
Pour jamais de la cour me feroient retirer,
Si je n’avois conçu l’espérance certaine
Qu’auprès de notre roi vous serez mon mécène.
Oui, votre crédit m’est un moyen assuré...
Éraste.
Eh bien  ! Donnez-moi donc  : je le présenterai.
Caritidès.
Le voici  ; mais au moins oyez-en la lecture.
Éraste.
Non...
Caritidès.
C’est pour être instruit  : monsieur, je vous conjure.
Au roi.
" sire,
Votre très-humble, très-obéissant, très-fidèle et
Très-savant sujet et serviteur, Caritidès, françois de
Nation, grec de profession, ayant considéré les grands
Et notables abus qui se commettent aux inscriptions
Des enseignes des maisons, boutiques, cabarets, jeux
De boule, et autres lieux de votre bonne ville de Paris,
En ce que certains ignorants compositeurs desdites inscriptions
Renversent, par une barbare, pernicieuse et


Détestable orthographe, toute sorte de sens et raison,
Sans aucun égard d’étymologie, analogie, énergie, ni
Allégorie quelconque, au grand scandale de la république
Des lettres, et de la nation françoise, qui se décrie
Et déshonore par lesdits abus et fautes grossières
Envers les étrangers, et notamment envers les Allemands,
Curieux lecteurs et inspectateurs desdites
Inscriptions,... "
Éraste.
Ce placet est fort long, et pourroit bien fâcher...
Caritidès.
Ah  ! Monsieur, pas un mot ne s’en peut retrancher.
Éraste.
Achevez promptement.
(Caritidès continue.)
" ... Supplie humblement votre majesté de créer, pour
Le bien de son état et la gloire de son empire, une
Charge de contrôleur, intendant, correcteur, réviseur,
Et restaurateur général desdites inscriptions, et d’icelle


Honorer le suppliant, tant en considération de son rare
Et éminent savoir, que des grands et signalés services
Qu’il a rendus à l’état et à votre majesté en faisant
L’anagramme de votredite majesté en françois, latin,
Grec, hébreu, syriaque, chaldéen, arabe... "
Éraste, l’interrompant.
Fort bien. Donnez-le vite, et faites la retraite  :
Il sera vu du roi  ; c’est une affaire faite.
Caritidès.
Hélas  ! Monsieur, c’est tout que montrer mon placet.
Si le roi le peut voir, je suis sûr de mon fait  ;
Car comme sa justice en toute chose est grande,
Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au ciel votre renom,
Donnez-moi par écrit votre nom et surnom  ;
J’en veux faire un poëme en forme d’acrostiche
Dans les deux bouts du vers et dans chaque hémistiche.
Éraste.
Oui, vous l’aurez demain, monsieur Caritidès.
Ma foi, de tels savants sont des ânes bien faits.
J’aurois dans d’autres temps bien ri de sa sottise...
Acte III , scène III .

Ormin.
Bien qu’une grande affaire en ce lieu me conduise,
J’ai voulu qu’il sortît avant que vous parler.
Éraste.
Fort bien  ; mais dépêchons, car je veux m’en aller.
Ormin.
Je me doute à peu près que l’homme qui vous quitte
Vous a fort ennuyé, monsieur, par sa visite  :
C’est un vieux importun, qui n’a pas l’esprit sain,
Et pour qui j’ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg et dans les Tuileries,


Il fatigue le monde avec ses rêveries  ;
Et des gens comme vous doivent fuir l’entretien
De tous ces savantas qui ne sont bons à rien.
Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,
Puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.
Éraste.
Voici quelque souffleur, de ces gens qui n’ont rien,
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre
Qui peut seule enrichir tous les rois de la terre  ?
Ormin.
La plaisante pensée, hélas  ! Où vous voilà  !
Dieu me garde, monsieur, d’être de ces fous-là  !


Je ne me repais point de visions frivoles,
Et je vous porte ici les solides paroles
D’un avis que pour vous je veux donner au roi,
Et que tout cacheté je conserve sur moi  :
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
Dont les surintendants ont les oreilles pleines  ;
Non de ces gueux d’avis, dont les prétentions
Ne parlent que de vingt ou trente millions  ;
Mais un qui, tous les ans, à si peu qu’on le monte,
En peut donner au roi quatre cents de bon conte,
Avec facilité, sans risque, ni soupçon,
Et sans fouler le peuple en aucune façon  :
Enfin c’est un avis d’un gain inconcevable,
Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé...
Éraste.
Soit, nous en parlerons. Je suis un peu pressé.
Ormin.
Si vous me promettiez de garder le silence,
Je vous découvrirois cet avis d’importance.
Éraste.
Non, non, je ne veux point savoir votre secret.
Ormin.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,
Et veux, avec franchise, en deux mots vous l’apprendre.
Il faut voir si quelqu’un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l’inventeur,
Est que...


Éraste.
D’un peu plus loin, et pour cause, monsieur.
Ormin.
Vous voyez le grand gain, sans qu’il faille le dire,
Que de ces ports de mer le roi tous les ans tire.
Or l’avis, dont encor nul ne s’est avisé,
Est qu’il faut de la France, et c’est un coup aisé,
En fameux ports de mer mettre toutes les côtes.
Ce seroit pour monter à des sommes très-hautes,
Et si...
Éraste.
L’avis est bon, et plaira fort au roi.
Adieu  : nous nous verrons.
Ormin.
Au moins, appuyez-moi
Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Éraste.
Oui, oui.


Ormin.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles,
Que vous reprendriez sur le droit de l’avis,
Monsieur...
Éraste.
Oui, volontiers. Plût à Dieu qu’à ce prix
De tous les importuns je pusse me voir quitte  !
Voyez quel contre-temps prend ici leur visite  !
Je pense qu’à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu’un encor me divertir  ?
Acte III , scène IV .

Filinte.
Marquis, je viens d’apprendre une étrange nouvelle.
Éraste.
Quoi  ?


Filinte.
Qu’un homme tantôt t’a fait une querelle.
Éraste.
À moi  ?
Filinte.
Que te sert-il de le dissimuler  ?
Je sais de bonne part qu’on t’a fait appeler  ;
Et comme ton ami, quoi qu’il en réussisse,
Je te viens contre tous faire offre de service.
Éraste.
Je te suis obligé  ; mais crois que tu me fais...
Filinte.
Tu ne l’avoueras pas  ; mais tu sors sans valets.
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
Tu n’iras nulle part que je ne t’accompagne.
Éraste.
Ah  ! J’enrage  !
Filinte.
À quoi bon de te cacher de moi  ?
Éraste.
Je te jure, marquis, qu’on s’est moqué de toi.
Filinte.
En vain tu t’en défends.
Éraste.
Que le ciel me foudroie,
Si d’aucun démêlé...  !
Filinte.
Tu penses qu’on te croie  ?


Éraste.
Eh  ! Mon Dieu, je te dis, et ne déguise point,
Que...
Filinte.
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
Éraste.
Veux-tu m’obliger  ?
Filinte.
Non.
Éraste.
Laisse-moi, je te prie.
Filinte.
Point d’affaire, marquis.
Éraste.
Une galanterie
En certain lieu ce soir...
Filinte.
Je ne te quitte pas  ;
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
Éraste.
Parbleu  ! Puisque tu veux que j’aie une querelle.
Je consens à l’avoir pour contenter ton zèle  :
Ce sera contre toi, qui me fais enrager,
Et dont je ne me puis par douceur dégager.
Filinte.
C’est fort mal d’un ami recevoir le service  ;
Mais puisque je vous rends un si mauvais office,
Adieu  : vuidez sans moi tout ce que vous aurez.
Éraste.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée  !
Ils m’auront fait passer l’heure qu’on m’a donnée.
Acte III , scène V .

Damis.
Quoi  ? Malgré moi le traître espère l’obtenir  ?
Ah  ! Mon juste courroux le saura prévenir.
Éraste.
J’entrevois là quelqu’un sur la porte d’Orphise.
Quoi  ? Toujours quelque obstacle aux feux qu’elle autorise  !
Damis.
Oui, j’ai su que ma nièce, en dépit de mes soins,
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
La Rivière.
Qu’entends-je à ces gens-là dire de notre maître  ?
Approchons doucement, sans nous faire connoître.
Damis.
Mais avant qu’il ait lieu d’achever son dessein,
Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va-t’en faire venir ceux que je viens de dire,
Pour les mettre en embûche aux lieux que je desire,
Afin qu’au nom d’Éraste on soit prêt à venger
Mon honneur, que ses feux ont l’orgueil d’outrager,
À rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l’appelle,
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.


La Rivière, l’attaquant avec ses compagnons.
Avant qu’à tes fureurs on puisse l’immoler,
Traître, tu trouveras en nous à qui parler.
Éraste, mettant l’épée à la main.
Bien qu’il m’ait voulu perdre, un point d’honneur me presse
De secourir ici l’oncle de ma maîtresse.
Je suis à vous, monsieur.
Damis, après leur fuite.
Ô ciel  ! Par quel secours
D’un trépas assuré vois-je sauver mes jours  ?
À qui suis-je obligé d’un si rare service  ?
Éraste.
Je n’ai fait, vous servant, qu’un acte de justice.
Damis.
Ciel  ! Puis-je à mon oreille ajouter quelque foi  ?
Est-ce la main d’Éraste...  ?
Éraste.
Oui, oui, monsieur, c’est moi,
Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine,
Trop malheureux d’avoir mérité votre haine.
Damis.
Quoi  ? Celui dont j’avois résolu le trépas
Est celui qui pour moi vient d’employer son bras  ?
Ah  ! C’en est trop  : mon cœur est contraint de se rendre  ;
Et quoi que votre amour ce soir ait pu prétendre,
Ce trait si surprenant de générosité
Doit étouffer en moi toute animosité.


Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine trop longtemps vous a fait injustice  ;
Et pour la condamner par un éclat fameux,
Je vous joins dès ce soir à l’objet de vos vœux.
Acte III , scène VI .

Orphise, venant avec un flambeau d’argent à la main.
Monsieur, quelle aventure a d’un trouble effroyable...  ?
Damis.
Ma nièce, elle n’a rien que de très-agréable,
Puisque après tant de vœux que j’ai blâmés en vous,
C’est elle qui vous donne Éraste pour époux.
Son bras a repoussé le trépas que j’évite,
Et je veux envers lui que votre main m’acquitte.
Orphise.
Si c’est pour lui payer ce que vous lui devez,
J’y consens, devant tout aux jours qu’il a sauvés.
Éraste.
Mon cœur est si surpris d’une telle merveille,
Qu’en ce ravissement je doute si je veille.
Damis.
Célébrons l’heureux sort dont vous allez jouir,
Et que nos violons viennent nous réjouir.
(comme les violons veulent jouer, on frappe fort à la porte.)
Éraste.
Qui frappe là si fort  ?


L’Espine.
Monsieur, ce sont des masques,
Qui portent des crincins et des tambours de Basques.
(les masques entrent, qui occupent toute la place.)
Éraste.
Quoi  ? Toujours des fâcheux  ! Holà  ! Suisses, ici  !
Qu’on me fasse sortir ces gredins que voici.

ACTE I
SCÈNE PREMIÈRE

ARMANDE, HENRIETTE.

ARMANDE
	Quoi, le beau nom de fille est un titre, ma sœur,
	Dont vous voulez quitter la charmante douceur ?
	Et de vous marier vous osez faire fête ?
	Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?

HENRIETTE
	Oui, ma sœur.

ARMANDE
5    		Ah ce « oui » se peut-il supporter ?
	Et sans un mal de cœur saurait-on l’écouter ?

HENRIETTE
	Qu’a donc le mariage en soi qui vous oblige,
	Ma sœur…

ARMANDE
		Ah mon Dieu, fi.

HENRIETTE
			Comment ?

ARMANDE
				Ah fi, vous dis-je.
	Ne concevez-vous point ce que, dès qu’on l’entend,
10    	Un tel mot à l’esprit offre de dégoûtant ?
	De quelle étrange image on est par lui blessée ?
	Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?
	N’en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma sœur,
	Aux suites de ce mot résoudre votre cœur ?

HENRIETTE
15    	Les suites de ce mot, quand je les envisage,
	Me font voir un mari, des enfants, un ménage ;
	Et je ne vois rien là, si j’en puis raisonner,
	Qui blesse la pensée, et fasse frissonner.

ARMANDE
	De tels attachements, ô Ciel ! sont pour vous plaire ?

HENRIETTE
20    	Et qu’est-ce qu’à mon âge on a de mieux à faire,
	Que d’attacher à soi, par le titre d’époux,
	Un homme qui vous aime, et soit aimé de vous ;
	Et de cette union de tendresse suivie,
	Se faire les douceurs d’une innocente vie ?
25    	Ce nœud bien assorti n’a-t-il pas des appas ?

ARMANDE
	Mon Dieu, que votre esprit est d’un étage bas !
	Que vous jouez au monde un petit personnage,
	De vous claquemurer* aux choses du ménage,
	Et de n’entrevoir point de plaisirs plus touchants,
30    	Qu’un idole d’époux*, et des marmots d’enfants !
	Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires,
	Les bas amusements de ces sortes d’affaires.
	À de plus hauts objets élevez vos désirs,
	Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,
35    	Et traitant de mépris les sens et la matière,
	À l’esprit comme nous donnez-vous toute entière :
	Vous avez notre mère en exemple à vos yeux,
	Que du nom de savante on honore en tous lieux,
	Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa fille,
40    	Aspirez aux clartés* qui sont dans la famille,
	Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs
	Que l’amour de l’étude épanche dans les cœurs :
	Loin d’être aux lois d’un homme en esclave asservie ;
	Mariez-vous, ma sœur, à la philosophie,
45    	Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain,
	Et donne à la raison l’empire souverain,
	Soumettant à ses lois la partie animale*
	Dont l’appétit grossier aux bêtes nous ravale.
	Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,
50    	Qui doivent de la vie occuper les moments ;
	Et les soins où je vois tant de femmes sensibles,
	Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.

HENRIETTE
	Le Ciel, dont nous voyons que l’ordre est tout-puissant,
	Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;
55    	Et tout esprit n’est pas composé d’une étoffe
	Qui se trouve taillée à faire un philosophe.
	Si le vôtre est né propre aux élévations
	Où montent des savants les spéculations,
	Le mien est fait, ma sœur, pour aller terre à terre,
60    	Et dans les petits soins son faible se resserre.
	Ne troublons point du Ciel les justes règlements,
	Et de nos deux instincts suivons les mouvements ;
	Habitez par l’essor d’un grand et beau génie,
	Les hautes régions de la philosophie,
65    	Tandis que mon esprit se tenant ici-bas,
	Goûtera de l’hymen les terrestres appas.
	Ainsi dans nos desseins l’une à l’autre contraire,
	Nous saurons toutes deux imiter notre mère ;
	Vous, du côté de l’âme et des nobles désirs,
70    	Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;
	Vous, aux productions d’esprit et de lumière,
	Moi, dans celles, ma sœur, qui sont de la matière.

ARMANDE
	Quand sur une personne on prétend se régler,
	C’est par les beaux côtés qu’il lui faut ressembler ;
75    	Et ce n’est point du tout la prendre pour modèle,
	Ma sœur, que de tousser et de cracher comme elle.

HENRIETTE
	Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,
	Si ma mère n’eût eu que de ces beaux côtés ;
	Et bien vous prend, ma sœur, que son noble génie
80    	N’ait pas vaqué toujours à la philosophie.
	De grâce souffrez-moi par un peu de bonté
	Des bassesses à qui vous devez la clarté ;
	Et ne supprimez point, voulant qu’on vous seconde*,
	Quelque petit savant qui veut venir au monde.

ARMANDE
85    	Je vois que votre esprit ne peut être guéri
	Du fol entêtement de vous faire un mari :
	Mais sachons, s’il vous plaît, qui vous songez à prendre ?
	Votre visée au moins n’est pas mise à Clitandre*.

HENRIETTE
	Et par quelle raison n’y serait-elle pas ?
90    	Manque-t-il de mérite ? est-ce un choix qui soit bas ?

ARMANDE
	Non, mais c’est un dessein qui serait malhonnête,
	Que de vouloir d’un autre* enlever la conquête ;
	Et ce n’est pas un fait dans le monde ignoré,
	Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.

HENRIETTE
95    	Oui, mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,
	Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;
	Votre esprit à l’hymen renonce pour toujours,
	Et la philosophie a toutes vos amours :
	Ainsi n’ayant au cœur nul dessein pour Clitandre,
100    	Que vous importe-t-il qu’on y puisse prétendre ?

ARMANDE
	Cet empire que tient la raison sur les sens,
	Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens ;
	Et l’on peut pour époux refuser un mérite*
	Que pour adorateur on veut bien à sa suite.

HENRIETTE
105    	Je n’ai pas empêché qu’à vos perfections
	Il n’ait continué ses adorations ;
	Et je n’ai fait que prendre, au refus de votre âme,
	Ce qu’est venu m’offrir l’hommage de sa flamme.

ARMANDE
	Mais à l’offre des vœux d’un amant dépité,
110    	Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?
	Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte,
	Et qu’en son cœur pour moi toute flamme soit morte ?

HENRIETTE
	Il me le dit, ma sœur, et pour moi je le croi.

ARMANDE
	Ne soyez pas, ma sœur, d’une si bonne foi,
115    	Et croyez, quand il dit qu’il me quitte et vous aime,
	Qu’il n’y songe pas bien, et se trompe lui-même.

HENRIETTE
	Je ne sais ; mais enfin, si c’est votre plaisir,
	Il nous est bien aisé de nous en éclaircir.
	Je l’aperçois qui vient, et sur cette matière
120    	Il pourra nous donner une pleine lumière.
SCÈNE II

CLITANDRE, ARMANDE, HENRIETTE.

HENRIETTE
	Pour me tirer d’un doute où me jette ma sœur,
	Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre cœur,
	Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre
	Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre.

ARMANDE
125    	Non, non, je ne veux point à votre passion
	Imposer la rigueur d’une explication ;
	Je ménage les gens, et sais comme embarrasse
	Le contraignant effort de ces aveux en face.

CLITANDRE
	Non, Madame, mon cœur qui dissimule peu,
130    	Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;
	Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,
	Et j’avouerai tout haut d’une âme franche et nette,
	Que les tendres liens où je suis arrêté,
	Mon amour et mes vœux, sont tout de ce côté*.
135    	Qu’à nulle émotion cet aveu ne vous porte ;
	Vous avez bien voulu les choses de la sorte,
	Vos attraits m’avaient pris, et mes tendres soupirs
	Vous ont assez prouvé l’ardeur de mes désirs :
	Mon cœur vous consacrait une flamme immortelle,
140    	Mais vos yeux n’ont pas cru leur conquête assez belle ;
	J’ai souffert sous leur joug cent mépris différents,
	Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,
	Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,
	Des vainqueurs plus humains, et de moins rudes chaînes :
145    	Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,
	Et leurs traits à jamais me seront précieux ;
	D’un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,
	Et n’ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;
	De si rares bontés m’ont si bien su toucher,
150    	Qu’il n’est rien qui me puisse à mes fers arracher ;
	Et j’ose maintenant vous conjurer, Madame,
	De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,
	De ne point essayer à rappeler un cœur
	Résolu de mourir dans cette douce ardeur.

ARMANDE
155    	Eh qui vous dit, Monsieur, que l’on ait cette envie,
	Et que de vous enfin si fort on se soucie ?
	Je vous trouve plaisant, de vous le figurer ;
	Et bien impertinent, de me le déclarer.

HENRIETTE
	Eh doucement, ma sœur. Où donc est la morale
160    	Qui sait si bien régir la partie animale,
	Et retenir la bride aux efforts du courroux ?

ARMANDE
	Mais vous qui m’en parlez, où la pratiquez-vous,
	De répondre à l’amour que l’on vous fait paraître,
	Sans le congé* de ceux qui vous ont donné l’être ?
165    	Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,
	Qu’il ne vous est permis d’aimer que par leur choix,
	Qu’ils ont sur votre cœur l’autorité suprême,
	Et qu’il est criminel d’en disposer vous-même.

HENRIETTE
	Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir,
170    	De m’enseigner si bien les choses du devoir ;
	Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite,
	Et pour vous faire voir, ma sœur, que j’en profite,
	Clitandre, prenez soin d’appuyer votre amour
	De l’agrément de ceux dont j’ai reçu le jour,
175    	Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime,
	Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.

CLITANDRE
	J’y vais de tous mes soins travailler hautement,
	Et j’attendais de vous ce doux consentement.

ARMANDE
	Vous triomphez, ma sœur, et faites une mine
180    	À vous imaginer que cela me chagrine.

HENRIETTE
	Moi, ma sœur, point du tout ; je sais que sur vos sens
	Les droits de la raison sont toujours tout-puissants,
	Et que par les leçons qu’on prend dans la sagesse,
	Vous êtes au-dessus d’une telle faiblesse.
185    	Loin de vous soupçonner d’aucun chagrin, je croi
	Qu’ici vous daignerez vous employer pour moi,
	Appuyer sa demande, et de votre suffrage
	Presser l’heureux moment de notre mariage.
	Je vous en sollicite, et pour y travailler…

ARMANDE
190    	Votre petit esprit se mêle de railler,
	Et d’un cœur qu’on vous jette on vous voit toute fière.

HENRIETTE
	Tout jeté qu’est ce cœur, il ne vous déplaît guère ;
	Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,
	Ils prendraient aisément le soin de se baisser.

ARMANDE
195    	À répondre à cela je ne daigne descendre,
	Et ce sont sots discours qu’il ne faut pas entendre.

HENRIETTE
	C’est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir
	Des modérations qu’on ne peut concevoir.
SCÈNE III

CLITANDRE, HENRIETTE.

HENRIETTE
	Votre sincère aveu ne l’a pas peu surprise.

CLITANDRE
200    	Elle mérite assez une telle franchise,
	Et toutes les hauteurs de sa folle fierté
	Sont dignes tout au moins de ma sincérité :
	Mais puisqu’il m’est permis, je vais à votre père,
	Madame…

HENRIETTE
		Le plus sûr est de gagner ma mère :
205    	Mon père est d’une humeur à consentir à tout,
	Mais il met peu de poids aux choses qu’il résout* ;
	Il a reçu du Ciel certaine bonté d’âme,
	Qui le soumet d’abord à ce que veut sa femme ;
	C’est elle qui gouverne, et d’un ton absolu
210    	Elle dicte pour loi ce qu’elle a résolu.
	Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma tante,
	Une âme, je l’avoue, un peu plus complaisante,
	Un esprit qui flattant les visions du leur,
	Vous pût de leur estime attirer la chaleur.

CLITANDRE
215    	Mon cœur n’a jamais pu, tant il est né sincère,
	Même dans votre sœur flatter leur caractère,
	Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût.
	Je consens qu’une femme ait des clartés de tout,
	Mais je ne lui veux point la passion choquante
220    	De se rendre savante afin d’être savante ;
	Et j’aime que souvent aux questions qu’on fait,
	Elle sache ignorer les choses qu’elle sait ;
	De son étude enfin je veux qu’elle se cache,
	Et qu’elle ait du savoir sans vouloir qu’on le sache,
225    	Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots,
	Et clouer de l’esprit à ses moindres propos.
	Je respecte beaucoup Madame votre mère,
	Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,
	Et me rendre l’écho des choses qu’elle dit
230    	Aux encens* qu’elle donne à son héros d’esprit.
	Son Monsieur Trissotin me chagrine, m’assomme,
	Et j’enrage de voir qu’elle estime un tel homme,
	Qu’elle nous mette au rang des grands et beaux esprits
	Un benêt dont partout on siffle les écrits,
235    	Un pédant dont on voit la plume libérale
	D’officieux papiers fournir toute la halle*.

HENRIETTE
	Ses écrits, ses discours, tout m’en semble ennuyeux,
	Et je me trouve assez votre goût et vos yeux
	Mais comme sur ma mère il a grande puissance,
240    	Vous devez vous forcer à quelque complaisance.
	Un amant fait sa cour où s’attache son cœur*,
	Il veut de tout le monde y gagner la faveur ;
	Et pour n’avoir personne à sa flamme contraire,
	Jusqu’au chien du logis il s’efforce de plaire.

CLITANDRE
245    	Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin
	M’inspire au fond de l’âme un dominant chagrin.
	Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,
	À me déshonorer, en prisant ses ouvrages ;
	C’est par eux qu’à mes yeux il a d’abord paru,
250    	Et je le connaissais avant que l’avoir vu.
	Je vis dans le fatras des écrits qu’il nous donne,
	Ce qu’étale en tous lieux sa pédante personne,
	La constante hauteur de sa présomption ;
	Cette intrépidité de bonne opinion ;
255    	Cet indolent* état de confiance extrême,
	Qui le rend en tout temps si content de soi-même,
	Qui fait qu’à son mérite incessamment il rit ;
	Qu’il se sait si bon gré de tout ce qu’il écrit ;
	Et qu’il ne voudrait pas changer sa renommée
260    	Contre tous les honneurs d’un général d’armée.

HENRIETTE
	C’est avoir de bons yeux que de voir tout cela.

CLITANDRE
	Jusques à sa figure encor la chose alla*,
	Et je vis par les vers qu’à la tête il nous jette,
	De quel air il fallait que fût fait le poète ;
265    	Et j’en avais si bien deviné tous les traits,
	Que rencontrant un homme un jour dans le Palais,
	Je gageai que c’était Trissotin en personne,
	Et je vis qu’en effet la gageure était bonne.

HENRIETTE
	Quel conte !

CLITANDRE
		Non, je dis la chose comme elle est :
270    	Mais je vois votre tante. Agréez, s’il vous plaît,
	Que mon cœur lui déclare ici notre mystère,
	Et gagne sa faveur auprès de votre mère.
SCÈNE IV

CLITANDRE, BÉLISE.

CLITANDRE
	Souffrez, pour vous parler, Madame, qu’un amant
	Prenne l’occasion de cet heureux moment,
275    	Et se découvre à vous de la sincère flamme…

BÉLISE
	Ah tout beau, gardez-vous de m’ouvrir trop votre âme :
	Si je vous ai su mettre au rang de mes amants,
	Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements,
	Et ne m’expliquez point par un autre langage
280    	Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;
	Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas,
	Mais qu’il me soit permis de ne le savoir pas :
	Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,
	Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes* ;
285    	Mais si la bouche vient à s’en vouloir mêler,
	Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.

CLITANDRE
	Des projets de mon cœur ne prenez point d’alarme ;
	Henriette, Madame, est l’objet qui me charme,
	Et je viens ardemment conjurer vos bontés
290    	De seconder l’amour que j’ai pour ses beautés.

BÉLISE
	Ah certes le détour est d’esprit, je l’avoue,
	Ce subtil faux-fuyant mérite qu’on le loue ;
	Et dans tous les romans où j’ai jeté les yeux,
	Je n’ai rien rencontré de plus ingénieux.

CLITANDRE
295    	Ceci n’est point du tout un trait d’esprit, Madame,
	Et c’est un pur aveu de ce que j’ai dans l’âme.
	Les cieux, par les liens d’une immuable ardeur,
	Aux beautés d’Henriette ont attaché mon cœur ;
	Henriette me tient sous son aimable empire,
300    	Et l’hymen d’Henriette est le bien où j’aspire ;
	Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,
	C’est que vous y daigniez favoriser mes vœux.

BÉLISE
	Je vois où doucement veut aller la demande,
	Et je sais sous ce nom ce qu’il faut que j’entende ;
305    	La figure* est adroite, et pour n’en point sortir*,
	Aux choses que mon cœur m’offre à vous repartir,
	Je dirai qu’Henriette à l’hymen est rebelle,
	Et que sans rien prétendre, il faut brûler pour elle.

CLITANDRE
	Eh, Madame, à quoi bon un pareil embarras,
310    	Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n’est pas ?

BÉLISE
	Mon Dieu, point de façons ; cessez de vous défendre
	De ce que vos regards m’ont souvent fait entendre ;
	Il suffit que l’on est contente du détour
	Dont s’est adroitement avisé votre amour,
315    	Et que sous la figure où le respect l’engage,
	On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,
	Pourvu que ses transports par l’honneur éclairés
	N’offrent à mes autels que des vœux épurés.

CLITANDRE
	Mais…

BÉLISE
		Adieu, pour ce coup ceci doit vous suffire,
320    	Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.

CLITANDRE
	Mais votre erreur…

BÉLISE
		Laissez, je rougis maintenant,
	Et ma pudeur s’est fait un effort surprenant.

CLITANDRE
	Je veux être pendu, si je vous aime, et sage…

BÉLISE
	Non, non, je ne veux rien entendre davantage.

CLITANDRE
325    	Diantre soit de la folle avec ses visions.
	A-t-on rien vu d’égal à ces préventions ?
	Allons commettre un autre au soin que l’on me donne*,
	Et prenons le secours d’une sage personne.
ACTE II
SCÈNE PREMIÈRE

ARISTE*.
	Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;
330    	J’appuierai, presserai, ferai tout ce qu’il faut.
	Qu’un amant, pour un mot, a de choses à dire !
	Et qu’impatiemment il veut ce qu’il désire !
	Jamais…
SCÈNE II

CHRYSALE, ARISTE.

ARISTE
		Ah, Dieu vous gard’, mon frère.

CHRYSALE
			Et vous aussi,
	Mon frère.

ARISTE
		Savez-vous ce qui m’amène ici ?

CHRYSALE
335    	Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à l’apprendre.

ARISTE
	Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?

CHRYSALE
	Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.

ARISTE
	En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous ?

CHRYSALE
	D’homme d’honneur, d’esprit, de cœur, et de conduite,
340    	Et je vois peu de gens qui soient de son mérite.

ARISTE
	Certain désir qu’il a, conduit ici mes pas,
	Et je me réjouis que vous en fassiez cas.

CHRYSALE
	Je connus feu son père en mon voyage à Rome.

ARISTE
	Fort bien.

CHRYSALE
		C’était, mon frère, un fort bon gentilhomme.

ARISTE
	On le dit.

CHRYSALE
345    		Nous n’avions alors que vingt-huit ans,
	Et nous étions, ma foi, tous deux de verts galants.

ARISTE
	Je le crois.

CHRYSALE
		Nous donnions* chez les dames romaines,
	Et tout le monde là parlait de nos fredaines ;
	Nous faisions des jaloux.

ARISTE
		Voilà qui va des mieux :
350    	Mais venons au sujet qui m’amène en ces lieux.
SCÈNE III

BÉLISE, CHRYSALE, ARISTE.

ARISTE
	Clitandre auprès de vous me fait son interprète,
	Et son cœur est épris des grâces d’Henriette.

CHRYSALE
	Quoi, de ma fille ?

ARISTE
		Oui, Clitandre en est charmé,
	Et je ne vis jamais amant plus enflammé.

BÉLISE
355    	Non, non, je vous entends, vous ignorez l’histoire,
	Et l’affaire n’est pas ce que vous pouvez croire.

ARISTE
	Comment, ma sœur ?

BÉLISE
		Clitandre abuse vos esprits,
	Et c’est d’un autre objet que son cœur est épris.

ARISTE
	Vous raillez. Ce n’est pas Henriette qu’il aime ?

BÉLISE
	Non, j’en suis assurée.

ARISTE
360    		Il me l’a dit lui-même.

BÉLISE
	Eh oui.

ARISTE
		Vous me voyez, ma sœur, chargé par lui
	D’en faire la demande à son père aujourd’hui.

BÉLISE
	Fort bien.

ARISTE
		Et son amour même m’a fait instance
	De presser les moments d’une telle alliance.

BÉLISE
365    	Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.
	Henriette, entre nous, est un amusement*,
	Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère,
	À couvrir d’autres feux dont je sais le mystère,
	Et je veux bien tous deux vous mettre hors d’erreur.

ARISTE
370    	Mais puisque vous savez tant de choses, ma sœur,
	Dites-nous, s’il vous plaît, cet autre objet qu’il aime.

BÉLISE
	Vous le voulez savoir ?

ARISTE
		Oui. Quoi ?

BÉLISE
			Moi.

ARISTE
				Vous ?

BÉLISE
					Moi-même.

ARISTE
	Hay, ma sœur !

BÉLISE
		Qu’est-ce donc que veut dire ce « hay »,
	Et qu’a de surprenant le discours que je fai ?
375    	On est faite d’un air je pense à pouvoir dire
	Qu’on n’a pas pour un cœur* soumis à son empire ;
	Et Dorante, Damis, Cléonte, et Lycidas,
	Peuvent bien faire voir qu’on a quelques appas.

ARISTE
	Ces gens vous aiment ?

BÉLISE
		Oui, de toute leur puissance.

ARISTE
	Ils vous l’ont dit ?

BÉLISE
380    		Aucun n’a pris cette licence ;
	Ils m’ont su révérer si fort jusqu’à ce jour,
	Qu’ils ne m’ont jamais dit un mot de leur amour :
	Mais pour m’offrir leur cœur, et vouer leur service,
	Les muets truchements ont tous fait leur office.

ARISTE
385    	On ne voit presque point céans venir Damis.

BÉLISE
	C’est pour me faire voir un respect plus soumis.

ARISTE
	De mots piquants partout Dorante vous outrage.

BÉLISE
	Ce sont emportements d’une jalouse rage.

ARISTE
	Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.

BÉLISE
390    	C’est par un désespoir où j’ai réduit leurs feux.

ARISTE
	Ma foi ! ma chère sœur, vision toute claire.

CHRYSALE
	De ces chimères-là vous devez vous défaire.

BÉLISE
	Ah chimères ! Ce sont des chimères, dit-on !
	Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !
395    	Je me réjouis fort de chimères, mes frères,
	Et je ne savais pas que j’eusse des chimères.
SCÈNE IV

CHRYSALE, ARISTE.

CHRYSALE
	Notre sœur est folle, oui.

ARISTE
		Cela croît tous les jours.
	Mais, encore une fois, reprenons le discours.
	Clitandre vous demande Henriette pour femme,
400    	Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme ?

CHRYSALE
	Faut-il le demander ? J’y consens de bon cœur,
	Et tiens son alliance à singulier honneur.

ARISTE
	Vous savez que de bien il n’a pas l’abondance,
	Que…

CHRYSALE
		C’est un intérêt qui n’est pas d’importance ;
405    	Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,
	Et puis son père et moi n’étions qu’un en deux corps.

ARISTE
	Parlons à votre femme, et voyons à la rendre
	Favorable…

CHRYSALE
		Il suffit, je l’accepte pour gendre.

ARISTE
	Oui ; mais pour appuyer votre consentement,
410    	Mon frère, il n’est pas mal d’avoir son agrément,
	Allons…

CHRYSALE
		Vous moquez-vous ? Il n’est pas nécessaire,
	Je réponds de ma femme, et prends sur moi l’affaire.

ARISTE
	Mais…

CHRYSALE
		Laissez faire, dis-je, et n’appréhendez pas.
	Je la vais disposer aux choses de ce pas.

ARISTE
415    	Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,
	Et reviendrai savoir…

CHRYSALE
		C’est une affaire faite.
	Et je vais à ma femme en parler sans délai.
SCÈNE V

MARTINE, CHRYSALE.

MARTINE
	Me voilà bien chanceuse ! Hélas l’an dit bien vrai*:
	Qui veut noyer son chien, l’accuse de la rage,
420    	Et service d’autrui n’est pas un héritage*.

CHRYSALE
	Qu’est-ce donc ? Qu’avez-vous, Martine ?

MARTINE
		Ce que j’ai ?

CHRYSALE
	Oui ?

MARTINE
		J’ai que l’an me donne* aujourd’hui mon congé,
	Monsieur.

CHRYSALE
		Votre congé !

MARTINE
			Oui, Madame me chasse.

CHRYSALE
	Je n’entends pas cela. Comment ?

MARTINE
		On me menace,
425    	Si je ne sors d’ici, de me bailler cent coups.

CHRYSALE
	Non, vous demeurerez, je suis content de vous ;
	Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,
	Et je ne veux pas moi…
SCÈNE VI

PHILAMINTE, BÉLISE, CHRYSALE, MARTINE.

PHILAMINTE
		Quoi, je vous vois, maraude ?
	Vite, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux,
430    	Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.

CHRYSALE
	Tout doux.

PHILAMINTE
		Non, c’en est fait.

CHRYSALE
			Eh.

PHILAMINTE
				Je veux qu’elle sorte.

CHRYSALE
	Mais qu’a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte…

PHILAMINTE
	Quoi, vous la soutenez ?

CHRYSALE
			En aucune façon.

PHILAMINTE
	Prenez-vous son parti contre moi ?

CHRYSALE
			Mon Dieu non ;
435    	Je ne fais seulement que demander son crime.

PHILAMINTE
	Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?

CHRYSALE
	Je ne dis pas cela, mais il faut de nos gens…

PHILAMINTE
	Non, elle sortira, vous dis-je, de céans.

CHRYSALE
	Hé bien oui. Vous dit-on quelque chose là contre ?

PHILAMINTE
440    	Je ne veux point d’obstacle aux désirs que je montre.

CHRYSALE
	D’accord.

PHILAMINTE
			Et vous devez en raisonnable époux,
	Être pour moi contre elle et prendre mon courroux*.

CHRYSALE
	Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse,
	Coquine, et votre crime est indigne de grâce.

MARTINE
	Qu’est-ce donc que j’ai fait ?

CHRYSALE
445    			Ma foi ! Je ne sais pas.

PHILAMINTE
	Elle est d’humeur encore à n’en faire aucun cas.

CHRYSALE
	A-t-elle, pour donner matière à votre haine,
	Cassé quelque miroir, ou quelque porcelaine ?

PHILAMINTE
	Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous
450    	Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?

CHRYSALE
	Qu’est-ce à dire ? L’affaire est donc considérable ?

PHILAMINTE
	Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?

CHRYSALE
	Est-ce qu’elle a laissé, d’un esprit négligent,
	Dérober quelque aiguière, ou quelque plat d’argent ?

PHILAMINTE
	Cela ne serait rien.

CHRYSALE
455    		Oh, oh ! peste, la belle !
	Quoi ? l’avez-vous surprise à n’être pas fidèle* ?

PHILAMINTE
	C’est pis que tout cela.

CHRYSALE
		Pis que tout cela ?

PHILAMINTE
			Pis.

CHRYSALE
	Comment diantre, friponne ! Euh ? a-t-elle commis…

PHILAMINTE
	Elle a, d’une insolence à nulle autre pareille,
460    	Après trente leçons, insulté mon oreille,
	Par l’impropriété d’un mot sauvage et bas,
	Qu’en termes décisifs condamne Vaugelas*.

CHRYSALE
	Est-ce là…

PHILAMINTE
		Quoi, toujours malgré nos remontrances,
	Heurter le fondement de toutes les sciences ;
465    	La grammaire qui sait régenter jusqu’aux rois,
	Et les fait la main haute* obéir à ses lois ?

CHRYSALE
	Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.

PHILAMINTE
	Quoi, vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?

CHRYSALE
	Si fait.

PHILAMINTE
		Je voudrais bien que vous l’excusassiez.

CHRYSALE
	Je n’ai garde.

BÉLISE
470    		Il est vrai que ce sont des pitiés,
	Toute construction est par elle détruite,
	Et des lois du langage on l’a cent fois instruite.

MARTINE
	Tout ce que vous prêchez est je crois bel et bon ;
	Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.

PHILAMINTE
475    	L’impudente ! appeler un jargon le langage
	Fondé sur la raison et sur le bel usage !

MARTINE
	Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,
	Et tous vos biaux dictons* ne servent pas de rien.

PHILAMINTE
	Hé bien, ne voilà pas encore de son style,
	Ne servent-pas de rien !

BÉLISE
480    		Ô cervelle indocile !
	Faut-il qu’avec les soins qu’on prend incessamment,
	On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?
	De pas, mis avec rien, tu fais la récidive*,
	Et c’est, comme on t’a dit, trop d’une négative.

MARTINE
485    	Mon Dieu, je n’avons pas étugué comme vous,
	Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.

PHILAMINTE
	Ah peut-on y tenir !

BÉLISE
		Quel solécisme horrible !

PHILAMINTE
	En voilà pour tuer une oreille sensible.

BÉLISE
	Ton esprit, je l’avoue, est bien matériel.
490    	Je, n’est qu’un singulier ; avons, est pluriel.
	Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire* ?

MARTINE
	Qui parle d’offenser grand’mère ni grand-père ?

PHILAMINTE
	Ô Ciel !

BÉLISE
		Grammaire est prise à contre-sens par toi,
	Et je t’ai dit déjà d’où vient ce mot.

MARTINE
		Ma foi,
495    	Qu’il vienne de Chaillot, d’Auteuil, ou de Pontoise,
	Cela ne me fait rien.

BÉLISE
		Quelle âme villageoise !
	La grammaire, du verbe et du nominatif*,
	Comme de l’adjectif avec le substantif,
	Nous enseigne les lois.

MARTINE
		J’ai, Madame, à vous dire
	Que je ne connais point ces gens-là.

PHILAMINTE
500    		Quel martyre !

BÉLISE
	Ce sont les noms des mots, et l’on doit regarder
	En quoi c’est qu’il les faut faire ensemble accorder.

MARTINE
	Qu’ils s’accordent entr’eux, ou se gourment*, qu’importe ?

PHILAMINTE, à sa sœur.
	Eh, mon Dieu, finissez un discours de la sorte.
	(À son mari.)
505    	Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?

CHRYSALE
	Si fait. À son caprice il me faut consentir.
	Va, ne l’irrite point ; retire-toi, Martine.

PHILAMINTE
	Comment ? vous avez peur d’offenser la coquine ?
	Vous lui parlez d’un ton tout à fait obligeant ?

CHRYSALE, bas.
510    	Moi ? Point. Allons, sortez*. Va-t’en, ma pauvre enfant.
SCÈNE VII

PHILAMINTE, CHRYSALE, BÉLISE.

CHRYSALE
	Vous êtes satisfaite, et la voilà partie.
	Mais je n’approuve point une telle sortie ;
	C’est une fille propre aux choses qu’elle fait,
	Et vous me la chassez pour un maigre sujet.

PHILAMINTE
515    	Vous voulez que toujours je l’aie à mon service,
	Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?
	Pour rompre toute loi d’usage et de raison,
	Par un barbare amas de vices d’oraison,
	De mots estropiés, cousus par intervalles,
520    	De proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles* ?

BÉLISE
	Il est vrai que l’on sue à souffrir ses discours.
	Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;
	Et les moindres défauts de ce grossier génie,
	Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.

CHRYSALE
525    	Qu’importe qu’elle manque aux lois de Vaugelas,
	Pourvu qu’à la cuisine elle ne manque pas ?
	J’aime bien mieux, pour moi, qu’en épluchant ses herbes,
	Elle accommode mal les noms avec les verbes,
	Et redise cent fois un bas ou méchant mot,
530    	Que de brûler ma viande, ou saler trop mon pot.
	Je vis de bonne soupe, et non de beau langage.
	Vaugelas n’apprend point à bien faire un potage,
	Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,
	En cuisine peut-être auraient été des sots.

PHILAMINTE
535    	Que ce discours grossier terriblement assomme !
	Et quelle indignité pour ce qui s’appelle homme,
	D’être baissé sans cesse aux soins matériels,
	Au lieu de se hausser vers les spirituels !
	Le corps, cette guenille, est-il d’une importance,
540    	D’un prix à mériter seulement qu’on y pense,
	Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ?

CHRYSALE
	Oui, mon corps est moi-même, et j’en veux prendre soin,
	Guenille si l’on veut, ma guenille m’est chère.

BÉLISE
	Le corps avec l’esprit, fait figure*, mon frère ;
545    	Mais si vous en croyez tout le monde savant,
	L’esprit doit sur le corps prendre le pas devant ;
	Et notre plus grand soin, notre première instance,
	Doit être à le nourrir du suc de la science.

CHRYSALE
	Ma foi si vous songez à nourrir votre esprit,
550    	C’est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,
	Et vous n’avez nul soin, nulle sollicitude
	Pour…

PHILAMINTE
		Ah sollicitude à mon oreille est rude,
	Il put* étrangement son ancienneté.

BÉLISE
	Il est vrai que le mot est bien collet monté*.

CHRYSALE
555    	Voulez-vous que je dise ? Il faut qu’enfin j’éclate,
	Que je lève le masque, et décharge ma rate.
	De folles on vous traite, et j’ai fort sur le cœur…

PHILAMINTE
	Comment donc ?

CHRYSALE*.
		C’est à vous que je parle, ma sœur.
	Le moindre solécisme en parlant vous irrite :
560    	Mais vous en faites, vous, d’étranges en conduite*.
	Vos livres éternels ne me contentent pas,
	Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,
	Vous devriez brûler tout ce meuble* inutile,
	Et laisser la science aux docteurs de la ville ;
565    	M’ôter, pour faire bien, du grenier de céans,
	Cette longue lunette à faire peur aux gens,
	Et cent brimborions dont l’aspect importune :
	Ne point aller chercher ce qu’on fait dans la lune,
	Et vous mêler un peu de ce qu’on fait chez vous,
570    	Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.
	Il n’est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,
	Qu’une femme étudie, et sache tant de choses.
	Former aux bonnes mœurs l’esprit de ses enfants,
	Faire aller son ménage, avoir l’œil sur ses gens,
575    	Et régler la dépense avec économie,
	Doit être son étude et sa philosophie.
	Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés,
	Qui disaient qu’une femme en sait toujours assez,
	Quand la capacité de son esprit se hausse
580    	À connaître un pourpoint d’avec un haut de chausse.
	Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;
	Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,
	Et leurs livres un dé, du fil, et des aiguilles,
	Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles.
585    	Les femmes d’à présent sont bien loin de ces mœurs,
	Elles veulent écrire, et devenir auteurs.
	Nulle science n’est pour elles trop profonde,
	Et céans beaucoup plus qu’en aucun lieu du monde.
	Les secrets les plus hauts s’y laissent concevoir,
590    	Et l’on sait tout chez moi, hors ce qu’il faut savoir.
	On y sait comme vont lune, étoile polaire,
	Vénus, Saturne, et Mars, dont je n’ai point affaire ;
	Et dans ce vain savoir, qu’on va chercher si loin,
	On ne sait comme va mon pot dont j’ai besoin.
595    	Mes gens à la science aspirent pour vous plaire,
	Et tous ne font rien moins que ce qu’ils ont à faire ;
	Raisonner est l’emploi de toute ma maison,
	Et le raisonnement en bannit la raison ;
	L’un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire,
600    	L’autre rêve à des vers quand je demande à boire ;
	Enfin je vois par eux votre exemple suivi,
	Et j’ai des serviteurs, et ne suis point servi.
	Une pauvre servante au moins m’était restée,
	Qui de ce mauvais air n’était point infectée,
605    	Et voilà qu’on la chasse avec un grand fracas,
	À cause qu’elle manque à parler Vaugelas.
	Je vous le dis, ma sœur, tout ce train-là me blesse,
	(Car c’est, comme j’ai dit, à vous que je m’adresse) ;
	Je n’aime point céans tous vos gens à latin,
610    	Et principalement ce Monsieur Trissotin.
	C’est lui qui dans des vers vous a tympanisées*,
	Tous les propos qu’il tient sont des billevesées,
	On cherche ce qu’il dit après qu’il a parlé,
	Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.

PHILAMINTE
615    	Quelle bassesse, ô Ciel, et d’âme, et de langage !

BÉLISE
	Est-il de petits corps* un plus lourd assemblage !
	Un esprit composé d’atomes plus bourgeois !
	Et de ce même sang se peut-il que je sois !
	Je me veux mal de mort d’être de votre race,
620    	Et de confusion j’abandonne la place.
SCÈNE VIII

PHILAMINTE, CHRYSALE.

PHILAMINTE
	Avez-vous à lâcher encore quelque trait ?

CHRYSALE
	Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle, c’est fait ;
	Discourons d’autre affaire. À votre fille aînée
	On voit quelque dégoût pour les nœuds d’hyménée ;
625    	C’est une philosophe enfin, je n’en dis rien,
	Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.
	Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,
	Et je crois qu’il est bon de pourvoir Henriette,
	De choisir un mari…

PHILAMINTE
		C’est à quoi j’ai songé,
630    	Et je veux vous ouvrir l’intention que j’ai.
	Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,
	Et qui n’a pas l’honneur d’être dans votre estime,
	Est celui que je prends pour l’époux qu’il lui faut,
	Et je sais mieux que vous juger de ce qu’il vaut ;
635    	La contestation est ici superflue,
	Et de tout point chez moi l’affaire est résolue.
	Au moins ne dites mot du choix de cet époux,
	Je veux à votre fille en parler avant vous.
	J’ai des raisons à faire approuver ma conduite,
640    	Et je connaîtrai bien si vous l’aurez instruite.
SCÈNE IX

ARISTE, CHRYSALE.

ARISTE
	Hé bien ? la femme sort, mon frère, et je vois bien
	Que vous venez d’avoir ensemble un entretien.

CHRYSALE
	Oui.

ARISTE
		Quel est le succès* ? Aurons-nous Henriette ?
	A-t-elle consenti ? l’affaire est-elle faite ?

CHRYSALE
	Pas tout à fait encor.

ARISTE
		Refuse-t-elle ?

CHRYSALE
645    			Non.

ARISTE
	Est-ce qu’elle balance ?

CHRYSALE
		En aucune façon.

ARISTE
	Quoi donc ?

CHRYSALE
		C’est que pour gendre elle m’offre un autre homme.

ARISTE
	Un autre homme pour gendre !

CHRYSALE
		Un autre.

ARISTE
			Qui se nomme ?

CHRYSALE
	Monsieur Trissotin.

ARISTE
		Quoi ? ce Monsieur Trissotin…

CHRYSALE
650    	Oui, qui parle toujours de vers et de latin.

ARISTE
	Vous l’avez accepté ?

CHRYSALE
		Moi, point, à Dieu ne plaise.

ARISTE
	Qu’avez-vous répondu ?

CHRYSALE
		Rien ; et je suis bien aise
	De n’avoir point parlé, pour ne m’engager pas !

ARISTE
	La raison est fort belle, et c’est faire un grand pas.
655    	Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?

CHRYSALE
	Non : car comme j’ai vu qu’on parlait d’autre gendre,
	J’ai cru qu’il était mieux de ne m’avancer point.

ARISTE
	Certes votre prudence est rare au dernier point !
	N’avez-vous point de honte avec votre mollesse ?
660    	Et se peut-il qu’un homme ait assez de faiblesse
	Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu,
	Et n’oser attaquer ce qu’elle a résolu ?

CHRYSALE
	Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l’aise,
	Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.
665    	J’aime fort le repos, la paix, et la douceur,
	Et ma femme est terrible avecque son humeur.
	Du nom de philosophe elle fait grand mystère*,
	Mais elle n’en est pas pour cela moins colère ;
	Et sa morale faite à mépriser le bien,
670    	Sur l’aigreur de sa bile opère comme rien*.
	Pour peu que l’on s’oppose à ce que veut sa tête,
	On en a pour huit jours d’effroyable tempête.
	Elle me fait trembler dès qu’elle prend son ton.
	Je ne sais où me mettre, et c’est un vrai dragon ;
675    	Et cependant avec toute sa diablerie,
	Il faut que je l’appelle, et « mon cœur », et « ma mie ».

ARISTE
	Allez, c’est se moquer. Votre femme, entre nous,
	Est par vos lâchetés souveraine sur vous.
	Son pouvoir n’est fondé que sur votre faiblesse.
680    	C’est de vous qu’elle prend le titre de maîtresse.
	Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez,
	Et vous faites mener en bête par le nez.
	Quoi, vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme,
	Vous résoudre une fois à vouloir être un homme ?
685    	À faire condescendre une femme à vos vœux,
	Et prendre assez de cœur pour dire un : « Je le veux » ?
	Vous laisserez sans honte immoler votre fille
	Aux folles visions qui tiennent la famille,
	Et de tout votre bien revêtir un nigaud,
690    	Pour six mots de latin qu’il leur fait sonner haut ?
	Un pédant qu’à tous coups votre femme apostrophe
	Du nom de bel esprit, et de grand philosophe,
	D’homme qu’en vers galants jamais on n’égala,
	Et qui n’est, comme on sait, rien moins que tout cela ?
695    	Allez, encore un coup, c’est une moquerie,
	Et votre lâcheté mérite qu’on en rie.

CHRYSALE
	Oui, vous avez raison, et je vois que j’ai tort.
	Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort,
	Mon frère.

ARISTE
		C’est bien dit.

CHRYSALE
			C’est une chose infâme,
700    	Que d’être si soumis au pouvoir d’une femme.

ARISTE
	Fort bien.

CHRYSALE
		De ma douceur elle a trop profité.

ARISTE
	Il est vrai.

CHRYSALE
		Trop joui de ma facilité.

ARISTE
	Sans doute.

CHRYSALE
		Et je lui veux faire aujourd’hui connaître
	Que ma fille est ma fille, et que j’en suis le maître,
705    	Pour lui prendre un mari qui soit selon mes vœux.

ARISTE
	Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.

CHRYSALE
	Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure ;
	Faites-le-moi venir, mon frère, tout à l’heure.

ARISTE
	J’y cours tout de ce pas.

CHRYSALE
		C’est souffrir trop longtemps,
710    	Et je m’en vais être homme à la barbe des gens.
ACTE III
SCÈNE PREMIÈRE

PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLISE, TRISSOTIN, L’ÉPINE.

PHILAMINTE
	Ah mettons-nous ici pour écouter à l’aise
	Ces vers que mot à mot il est besoin qu’on pèse.

ARMANDE
	Je brûle de les voir.

BÉLISE
		Et l’on s’en meurt chez nous.

PHILAMINTE
	Ce sont charmes pour moi, que ce qui part de vous.

ARMANDE
715    	Ce m’est une douceur à nulle autre pareille.

BÉLISE
	Ce sont repas friands qu’on donne à mon oreille.

PHILAMINTE
	Ne faites point languir de si pressants désirs.

ARMANDE
	Dépêchez.

BÉLISE
		Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.

PHILAMINTE
	À notre impatience offrez votre épigramme.

TRISSOTIN
720    	Hélas, c’est un enfant tout nouveau né, Madame.
	Son sort assurément a lieu de vous toucher,
	Et c’est dans votre cour que j’en viens d’accoucher.

PHILAMINTE
	Pour me le rendre cher, il suffit de son père.

TRISSOTIN
	Votre approbation lui peut servir de mère.

BÉLISE
	Qu’il a d’esprit !
SCÈNE II

HENRIETTE, PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLISE, TRISSOTIN, L’ÉPINE.

PHILAMINTE
725    		Holà, pourquoi donc fuyez-vous ?

HENRIETTE
	C’est de peur de troubler un entretien si doux.

PHILAMINTE
	Approchez, et venez de toutes vos oreilles
	Prendre part au plaisir d’entendre des merveilles.

HENRIETTE
	Je sais peu les beautés de tout ce qu’on écrit,
730    	Et ce n’est pas mon fait que les choses d’esprit.

PHILAMINTE
	Il n’importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite
	Un secret dont il faut que vous soyez instruite.

TRISSOTIN
	Les sciences n’ont rien qui vous puisse enflammer,
	Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.

HENRIETTE
735    	Aussi peu l’un que l’autre, et je n’ai nulle envie…

BÉLISE
	Ah songeons à l’enfant nouveau né, je vous prie.

PHILAMINTE
	Allons, petit garçon, vite, de quoi s’asseoir.
	Le laquais tombe avec la chaise.
	Voyez l’impertinent ! Est-ce que l’on doit choir,
	Après avoir appris l’équilibre des choses ?

BÉLISE
740    	De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes,
	Et qu’elle vient d’avoir du point fixe écarté,
	Ce que nous appelons centre de gravité ?

L’ÉPINE
	Je m’en suis aperçu, Madame, étant par terre.

PHILAMINTE
	Le lourdaud !

TRISSOTIN
		Bien lui prend de n’être pas de verre.

ARMANDE
	Ah de l’esprit partout !

BÉLISE
745    		Cela ne tarit pas.

PHILAMINTE
	Servez-nous promptement votre aimable repas.

TRISSOTIN
	Pour cette grande faim qu’à mes yeux on expose,
	Un plat seul de huit vers me semble peu de chose,
	Et je pense qu’ici je ne ferai pas mal,
750    	De joindre à l’épigramme, ou bien au madrigal,
	Le ragoût d’un sonnet, qui chez une princesse
	A passé pour avoir quelque délicatesse.
	Il est de sel attique assaisonné partout,
	Et vous le trouverez, je crois, d’assez bon goût.

ARMANDE
	Ah Je n’en doute point.

PHILAMINTE
755    		Donnons vite audience.

BÉLISE À chaque fois qu’il veut lire, elle l’interrompt.
	Je sens d’aise mon cœur tressaillir par avance.
	J’aime la poésie avec entêtement*.
	Et surtout quand les vers sont tournés galamment.

PHILAMINTE
	Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.

TRISSOTIN
	SO…

BÉLISE*
760    	Silence, ma nièce.

TRISSOTIN

	SONNET,
	À LA PRINCESSE URANIE
	sur sa fièvre.
	Votre prudence est endormie,
	De traiter magnifiquement,
	Et de loger superbement
	Votre plus cruelle ennemie.

BÉLISE
	Ah le joli début !

ARMANDE
765    		Qu’il a le tour galant !

PHILAMINTE
	Lui seul des vers aisés possède le talent !

ARMANDE
	À prudence endormie il faut rendre les armes.

BÉLISE
	Loger son ennemie est pour moi plein de charmes.

PHILAMINTE
	J’aime superbement et magnifiquement ;
770    	Ces deux adverbes joints font admirablement.

BÉLISE
	Prêtons l’oreille au reste.

TRISSOTIN
	Votre prudence est endormie,
	De traiter magnifiquement,
	Et de loger superbement
	Votre plus cruelle ennemie.

ARMANDE
	Prudence endormie !

BÉLISE
	Loger son ennemie !

PHILAMINTE
	Superbement, et magnifiquement !

TRISSOTIN
	Faites-la sortir, quoi qu’on die*,
	De votre riche appartement,
	Où cette ingrate insolemment
775    	Attaque votre belle vie.

BÉLISE
	Ah tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.

ARMANDE
	Donnez-nous, s’il vous plaît, le loisir d’admirer.

PHILAMINTE
	On se sent à ces vers, jusques au fond de l’âme,
	Couler je ne sais quoi qui fait que l’on se pâme.

ARMANDE
	Faites-la sortir, quoi qu’on die,
	De votre riche appartement.
780    	Que riche appartement est là joliment dit !
	Et que la métaphore est mise avec esprit !

PHILAMINTE
	Faites-la sortir, quoi qu’on die.
	Ah ! que ce quoi qu’on die est d’un goût admirable !
	C’est, à mon sentiment, un endroit impayable.

ARMANDE
	De quoi qu’on die aussi mon cœur est amoureux.

BÉLISE
785    	Je suis de votre avis, quoi qu’on die est heureux.

ARMANDE
	Je voudrais l’avoir fait.

BÉLISE
		Il vaut toute une pièce.

PHILAMINTE
	Mais en comprend-on bien comme moi la finesse ?

ARMANDE et BÉLISE
	Oh, oh.

PHILAMINTE
	Faites-la sortir, quoi qu’on die.
	Que de la fièvre on prenne ici les intérêts,
	N’ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.
	Faites-la sortir, quoi qu’on die.
	Quoi qu’on die, quoi qu’on die.
790    	Ce quoi qu’on die en dit beaucoup plus qu’il ne semble.
	Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;
	Mais j’entends là-dessous un million de mots.

BÉLISE
	Il est vrai qu’il dit plus de choses qu’il n’est gros.

PHILAMINTE
	Mais quand vous avez fait ce charmant quoi qu’on die,
795    	Avez-vous compris, vous, toute son énergie ?
	Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu’il nous dit,
	Et pensiez-vous alors y mettre tant d’esprit ?

TRISSOTIN
	Hay, hay.

ARMANDE
		J’ai fort aussi l’ingrate dans la tête,
	Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête,
800    	Qui traite mal les gens, qui la logent chez eux.

PHILAMINTE
	Enfin les quatrains sont admirables tous deux.
	Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie.

ARMANDE
	Ah, s’il vous plaît, encore une fois quoi qu’on die.

TRISSOTIN
	Faites-la sortir, quoi qu’on die,

PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE
	Quoi qu’on die !

TRISSOTIN
	De votre riche appartement,

PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE
	Riche appartement !

TRISSOTIN
	Où cette ingrate insolemment

PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE
	Cette ingrate de fièvre ?

TRISSOTIN
	Attaque votre belle vie.

PHILAMINTE
	Votre belle vie !

ARMANDE et BÉLISE
	Ah !

TRISSOTIN
	Quoi, sans respecter votre rang,
805    	Elle se prend à votre sang,

PHILAMINTE, ARMANDE et BÉLISE
	Ah !

TRISSOTIN
	Et nuit et jour vous fait outrage ?
	Si vous la conduisez aux bains,
	Sans la marchander davantage*,
	Noyez-la de vos propres mains.

PHILAMINTE
	On n’en peut plus ?

BÉLISE
		On pâme.

ARMANDE
810    			On se meurt de plaisir.

PHILAMINTE
	De mille doux frissons vous vous sentez saisir.

ARMANDE
	Si vous la conduisez aux bains,

BÉLISE
	Sans la marchander davantage,

PHILAMINTE
	Noyez-la de vos propres mains.
	De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains.

ARMANDE
	Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.

BÉLISE
	Partout on s’y promène avec ravissement.

PHILAMINTE
815    	On n’y saurait marcher que sur de belles choses.

ARMANDE
	Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.

TRISSOTIN
	Le sonnet donc vous semble…

PHILAMINTE
		Admirable, nouveau,
	Et personne jamais n’a rien fait de si beau.

BÉLISE
	Quoi, sans émotion pendant cette lecture ?
820    	Vous faites là, ma nièce, une étrange figure !

HENRIETTE
	Chacun fait ici-bas la figure qu’il peut,
	Ma tante ; et bel esprit, il ne l’est pas qui veut.

TRISSOTIN
	Peut-être que mes vers importunent Madame.

HENRIETTE
	Point, je n’écoute pas.

PHILAMINTE
		Ah ? voyons l’épigramme.

TRISSOTIN
	SUR UN CARROSSE
	DE COULEUR AMARANTE,
	DONNÉ À UNE DAME DE SES AMIES.

PHILAMINTE
825    	Ces titres ont toujours quelque chose de rare.

ARMANDE
	À cent beaux traits d’esprit leur nouveauté prépare.

TRISSOTIN
	L’amour si chèrement m’a vendu son lien,

BÉLISE, ARMANDE et PHILAMINTE
	Ah !

TRISSOTIN
	Qu’il m’en coûte déjà la moitié de mon bien.
	Et quand tu vois ce beau carrosse
830    	Où tant d’or se relève en bosse*,
	Qu’il étonne tout le pays,
	Et fait pompeusement triompher ma Laïs*,

PHILAMINTE
	Ah ma Laïs ! voilà de l’érudition.

BÉLISE
	L’enveloppe* est jolie, et vaut un million.

TRISSOTIN
	Et quand tu vois ce beau carrosse,
	Où tant d’or se relève en bosse,
	Qu’il étonne tout le pays,
	Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
835    	Ne dis plus qu’il est amarante*:
	Dis plutôt qu’il est de ma rente.

ARMANDE
	Oh, oh, oh ! celui-là* ne s’attend point du tout.

PHILAMINTE
	On n’a que lui qui puisse écrire de ce goût.

BÉLISE
	Ne dis plus qu’il est amarante :
	Dis plutôt qu’il est de ma rente.
	Voilà qui se décline : ma rente, de ma rente, à ma rente.

PHILAMINTE
	Je ne sais du moment que je vous ai connu,
840    	Si sur votre sujet j’ai l’esprit prévenu*,
	Mais j’admire partout vos vers et votre prose.

TRISSOTIN
	Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,
	À notre tour aussi nous pourrions admirer.

PHILAMINTE
	Je n’ai rien fait en vers, mais j’ai lieu d’espérer
845    	Que je pourrai bientôt vous montrer en amie,
	Huit chapitres du plan de notre Académie.
	Platon s’est au projet simplement arrêté,
	Quand de sa République il a fait le traité ;
	Mais à l’effet entier je veux pousser l’idée
850    	Que j’ai sur le papier en prose accommodée,
	Car enfin je me sens un étrange dépit
	Du tort que l’on nous fait du côté de l’esprit,
	Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes
	De cette indigne classe où nous rangent les hommes ;
855    	De borner nos talents à des futilités,
	Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.

ARMANDE
	C’est faire à notre sexe une trop grande offense,
	De n’étendre l’effort de notre intelligence,
	Qu’à juger d’une jupe, et de l’air d’un manteau,
860    	Ou des beautés d’un point, ou d’un brocart nouveau.

BÉLISE
	Il faut se relever de ce honteux partage,
	Et mettre hautement notre esprit hors de page*.

TRISSOTIN
	Pour les dames on sait mon respect en tous lieux,
	Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,
865    	De leur esprit aussi j’honore les lumières.

PHILAMINTE
	Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ;
	Mais nous voulons montrer à de certains esprits,
	Dont l’orgueilleux savoir nous traite avec mépris,
	Que de science aussi les femmes sont meublées,
870    	Qu’on peut faire comme eux de doctes assemblées,
	Conduites en cela par des ordres meilleurs,
	Qu’on y veut réunir ce qu’on sépare ailleurs ;
	Mêler le beau langage, et les hautes sciences ;
	Découvrir la nature en mille expériences ;
875    	Et sur les questions qu’on pourra proposer
	Faire entrer chaque secte, et n’en point épouser.

TRISSOTIN
	Je m’attache pour l’ordre au péripatétisme*.

PHILAMINTE
	Pour les abstractions j’aime le platonisme.

ARMANDE
	Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts.

BÉLISE
880    	Je m’accommode assez pour moi des petits corps ;
	Mais le vide à souffrir me semble difficile,
	Et je goûte bien mieux la matière subtile*.

TRISSOTIN
	Descartes pour l’aimant donne fort dans mon sens*.

ARMANDE
	J’aime ses tourbillons*.

PHILAMINTE
		Moi ses mondes tombants*.

ARMANDE
885    	Il me tarde de voir notre assemblée ouverte,
	Et de nous signaler par quelque découverte.

TRISSOTIN
	On en attend beaucoup de vos vives clartés,
	Et pour vous la nature a peu d’obscurités.

PHILAMINTE
	Pour moi, sans me flatter, j’en ai déjà fait une,
890    	Et j’ai vu clairement des hommes dans la lune.

BÉLISE
	Je n’ai point encor vu d’hommes, comme je croi,
	Mais j’ai vu des clochers tout comme je vous voi.

ARMANDE
	Nous approfondirons, ainsi que la physique,
	Grammaire, histoire, vers, morale, et politique.

PHILAMINTE
895    	La morale a des traits dont mon cœur est épris,
	Et c’était autrefois l’amour des grands esprits ;
	Mais aux stoïciens je donne l’avantage,
	Et je ne trouve rien de si beau que leur sage.

ARMANDE
	Pour la langue, on verra dans peu nos règlements,
900    	Et nous y prétendons faire des remuements.
	Par une antipathie ou juste, ou naturelle*,
	Nous avons pris chacune une haine mortelle
	Pour un nombre de mots, soit ou verbes, ou noms,
	Que mutuellement nous nous abandonnons ;
905    	Contre eux nous préparons de mortelles sentences,
	Et nous devons ouvrir nos doctes conférences
	Par les proscriptions de tous ces mots divers,
	Dont nous voulons purger et la prose et les vers.

PHILAMINTE
	Mais le plus beau projet de notre académie,
910    	Une entreprise noble et dont je suis ravie ;
	Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté
	Chez tous les beaux esprits de la postérité,
	C’est le retranchement de ces syllabes sales,
	Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ;
915    	Ces jouets éternels des sots de tous les temps ;
	Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants ;
	Ces sources d’un amas d’équivoques infâmes,
	Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes.

TRISSOTIN
	Voilà certainement d’admirables projets !

BÉLISE
920    	Vous verrez nos statuts quand ils seront tous faits.

TRISSOTIN
	Ils ne sauraient manquer d’être tous beaux et sages.

ARMANDE
	Nous serons par nos lois les juges des ouvrages.
	Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis.
	Nul n’aura de l’esprit, hors nous et nos amis.
925    	Nous chercherons partout à trouver à redire,
	Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.
SCÈNE III

L’ÉPINE, TRISSOTIN, PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, HENRIETTE, VADIUS.

L’ÉPINE
	Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous,
	Il est vêtu de noir, et parle d’un ton doux.

TRISSOTIN
	C’est cet ami savant qui m’a fait tant d’instance
930    	De lui donner l’honneur de votre connaissance.

PHILAMINTE
	Pour le faire venir, vous avez tout crédit.
	Faisons bien les honneurs au moins de notre esprit.
	Holà. Je vous ai dit en paroles bien claires,
	Que j’ai besoin de vous.

HENRIETTE
		Mais pour quelles affaires ?

PHILAMINTE
935    	Venez, on va dans peu vous les faire savoir.

TRISSOTIN
	Voici l’homme qui meurt du désir de vour voir.
	En vous le produisant, je ne crains point le blâme
	D’avoir admis chez vous un profane, Madame,
	Il peut tenir son coin* parmi de beaux esprits.

PHILAMINTE
940    	La main qui le présente, en dit assez le prix.

TRISSOTIN
	Il a des vieux auteurs la pleine intelligence,
	Et sait du grec, Madame, autant qu’homme de France.

PHILAMINTE
	Du grec, ô Ciel ! du grec ! Il sait du grec, ma sœur !

BÉLISE
	Ah, ma nièce, du grec !

ARMANDE
		Du grec ! quelle douceur !

PHILAMINTE
945    	Quoi, Monsieur sait du grec ? Ah permettez, de grâce
	Que pour l’amour du grec, Monsieur, on vous embrasse.
	(Il les baise toutes, jusques à Henriette qui le refuse.)

HENRIETTE
	Excusez-moi, Monsieur, je n’entends pas le grec.

PHILAMINTE
	J’ai pour les livres grecs un merveilleux respect.

VADIUS
	Je crains d’être fâcheux, par l’ardeur qui m’engage
950    	À vous rendre aujourd’hui, Madame, mon hommage,
	Et j’aurais pu troubler quelque docte entretien.

PHILAMINTE
	Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien.

TRISSOTIN
	Au reste il fait merveille en vers ainsi qu’en prose,
	Et pourrait, s’il voulait, vous montrer quelque chose.

VADIUS
955    	Le défaut des auteurs, dans leurs productions,
	C’est d’en tyranniser les conversations ;
	D’être au Palais, au Cours*, aux ruelles, aux tables,
	De leurs vers fatigants lecteurs infatigables.
	Pour moi je ne vois rien de plus sot à mon sens,
960    	Qu’un auteur qui partout va gueuser des encens*,
	Qui des premiers venus saisissant les oreilles,
	En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.
	On ne m’a jamais vu ce fol entêtement,
	Et d’un Grec là-dessus je suis le sentiment,
965    	Qui par un dogme exprès défend à tous ses sages
	L’indigne empressement de lire leurs ouvrages.
	Voici de petits vers pour de jeunes amants,
	Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.

TRISSOTIN
	Vos vers ont des beautés que n’ont point tous les autres.

VADIUS
970    	Les grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.

TRISSOTIN
	Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.

VADIUS
	On voit partout chez vous l’ithos et le pathos*.

TRISSOTIN
	Nous avons vu de vous des églogues d’un style,
	Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.

VADIUS
975    	Vos odes ont un air noble, galant et doux,
	Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.

TRISSOTIN
	Est-il rien d’amoureux comme vos chansonnettes ?

VADIUS
	Peut-on voir rien d’égal aux sonnets que vous faites ?

TRISSOTIN
	Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ?

VADIUS
980    	Rien de si plein d’esprit que tous vos madrigaux ?

TRISSOTIN
	Aux ballades surtout vous êtes admirable.

VADIUS
	Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable.

TRISSOTIN
	Si la France pouvait connaître votre prix,

VADIUS
	Si le siècle rendait justice aux beaux esprits,

TRISSOTIN
985    	En carrosse doré vous iriez par les rues.

VADIUS
	On verrait le public vous dresser des statues.
	Hom. C’est une ballade, et je veux que tout net
	Vous m’en…

TRISSOTIN
		Avez-vous vu certain petit sonnet
	Sur la fièvre qui tient la princesse Uranie ?

VADIUS
990    	Oui, hier il me fut lu dans une compagnie.

TRISSOTIN
	Vous en savez l’auteur ?

VADIUS
		Non ; mais je sais fort bien,
	Qu’à ne le point flatter, son sonnet ne vaut rien.

TRISSOTIN
	Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.

VADIUS
	Cela n’empêche pas qu’il ne soit misérable ;
995    	Et si vous l’avez vu, vous serez de mon goût.

TRISSOTIN
	Je sais que là-dessus je n’en suis point du tout,
	Et que d’un tel sonnet peu de gens sont capables.

VADIUS
	Me préserve le Ciel d’en faire de semblables !

TRISSOTIN
	Je soutiens qu’on ne peut en faire de meilleur ;
1000    	Et ma grande raison, c’est que j’en suis l’auteur.

VADIUS
	Vous ?

TRISSOTIN
		Moi.

VADIUS
			Je ne sais donc comment se fit l’affaire.

TRISSOTIN
	C’est qu’on fut malheureux, de ne pouvoir vous plaire.

VADIUS
	Il faut qu’en écoutant j’aie eu l’esprit distrait,
	Ou bien que le lecteur m’ait gâté le sonnet.
1005    	Mais laissons ce discours, et voyons ma ballade.

TRISSOTIN
	La ballade, à mon goût, est une chose fade.
	Ce n’en est plus la mode ; elle sent son vieux temps.

VADIUS
	La ballade pourtant charme beaucoup de gens.

TRISSOTIN
	Cela n’empêche pas qu’elle ne me déplaise.

VADIUS
1010    	Elle n’en reste pas pour cela plus mauvaise.

TRISSOTIN
	Elle a pour les pédants de merveilleux appas.

VADIUS
	Cependant nous voyons qu’elle ne vous plaît pas.

TRISSOTIN
	Vous donnez sottement vos qualités aux autres.

VADIUS
	Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.

TRISSOTIN
1015    	Allez, petit grimaud*, barbouilleur de papier.

VADIUS
	Allez, rimeur de balle*, opprobre du métier.

TRISSOTIN
	Allez, fripier d’écrits, impudent plagiaire.

VADIUS
	Allez, cuistre…

PHILAMINTE
		Eh, Messieurs, que prétendez-vous faire ?

TRISSOTIN
	Va, va restituer tous les honteux larcins
1020    	Que réclament sur toi les Grecs et les Latins.

VADIUS
	Va, va-t’en faire amende honorable au Parnasse,
	D’avoir fait à tes vers estropier Horace.

TRISSOTIN
	Souviens-toi de ton livre, et de son peu de bruit.

VADIUS
	Et toi, de ton libraire à l’hôpital réduit.

TRISSOTIN
1025    	Ma gloire est établie, en vain tu la déchires.

VADIUS
	Oui, oui, je te renvoie à l’auteur des Satires.

TRISSOTIN
	Je t’y renvoie aussi.

VADIUS
		J’ai le contentement,
	Qu’on voit qu’il m’a traité plus honorablement.
	Il me donne en passant une atteinte légère
1030    	Parmi plusieurs auteurs qu’au Palais* on révère ;
	Mais jamais dans ses vers il ne te laisse en paix,
	Et l’on t’y voit partout être en butte à ses traits.

TRISSOTIN
	C’est par là que j’y tiens un rang plus honorable.
	Il te met dans la foule ainsi qu’un misérable,
1035    	Il croit que c’est assez d’un coup pour t’accabler,
	Et ne t’a jamais fait l’honneur de redoubler :
	Mais il m’attaque à part comme un noble adversaire
	Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;
	Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux,
1040    	Montrent qu’il ne se croit jamais victorieux.

VADIUS
	Ma plume t’apprendra quel homme je puis être.

TRISSOTIN
	Et la mienne saura te faire voir ton maître.

VADIUS
	Je te défie en vers, prose, grec, et latin.

TRISSOTIN
	Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin*.
SCÈNE IV

TISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLISE, HENRIETTE.

TRISSOTIN
1045    	À mon emportement ne donnez aucun blâme ;
	C’est votre jugement que je défends, Madame,
	Dans le sonnet qu’il a l’audace d’attaquer.

PHILAMINTE
	À vous remettre bien, je me veux appliquer.
	Mais parlons d’autre affaire. Approchez, Henriette.
1050    	Depuis assez longtemps mon âme s’inquiète,
	De ce qu’aucun esprit en vous ne se fait voir,
	Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.

HENRIETTE
	C’est prendre un soin pour moi qui n’est pas nécessaire,
	Les doctes entretiens ne sont point mon affaire.
1055    	J’aime à vivre aisément, et dans tout ce qu’on dit
	Il faut se trop peiner, pour avoir de l’esprit.
	C’est une ambition que je n’ai point en tête,
	Je me trouve fort bien, ma mère, d’être bête,
	Et j’aime mieux n’avoir que de communs propos,
1060    	Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.

PHILAMINTE
	Oui, mais j’y suis blessée, et ce n’est pas mon compte
	De souffrir dans mon sang une pareille honte.
	La beauté du visage est un frêle ornement,
	Une fleur passagère, un éclat d’un moment,
1065    	Et qui n’est attaché qu’à la simple épiderme ;
	Mais celle de l’esprit est inhérente et ferme.
	J’ai donc cherché longtemps un biais de vous donner
	La beauté que les ans ne peuvent moissonner,
	De faire entrer chez vous le désir des sciences,
1070    	De vous insinuer les belles connaissances ;
	Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit,
	C’est d’attacher à vous un homme plein d’esprit,
	Et cet homme est Monsieur que je vous détermine*
	À voir comme l’époux que mon choix vous destine.

HENRIETTE
	Moi, ma mère ?

PHILAMINTE
1075    		Oui, vous. Faites la sotte un peu.

BÉLISE
	Je vous entends. Vos yeux demandent mon aveu,
	Pour engager ailleurs un cœur que je possède.
	Allez, je le veux bien. À ce nœud je vous cède,
	C’est un hymen qui fait votre établissement.

TRISSOTIN
1080    	Je ne sais que vous dire, en mon ravissement,
	Madame, et cet hymen dont je vois qu’on m’honore
	Me met…

HENRIETTE
		Tout beau, Monsieur, il n’est pas fait encore
	Ne vous pressez pas tant.

PHILAMINTE
		Comme vous répondez !
	Savez-vous bien que si… Suffit, vous m’entendez.
1085    	Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.
SCÈNE V

HENRIETTE, ARMANDE.

ARMANDE
	On voit briller pour vous les soins de notre mère ;
	Et son choix ne pouvait d’un plus illustre époux…

HENRIETTE
	Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?

ARMANDE
	C’est à vous, non à moi, que sa main est donnée.

HENRIETTE
1090    	Je vous le cède tout, comme à ma sœur aînée.

ARMANDE
	Si l’hymen comme à vous me paraissait charmant,
	J’accepterais votre offre avec ravissement.

HENRIETTE
	Si j’avais comme vous les pédants dans la tête,
	Je pourrais le trouver un parti fort honnête.

ARMANDE
1095    	Cependant bien qu’ici nos goûts soient différents,
	Nous devons obéir, ma sœur, à nos parents ;
	Une mère a sur nous une entière puissance,
	Et vous croyez en vain par votre résistance…
SCÈNE VI

CHRYSALE, ARISTE, CLITANDRE, HENRIETTE, ARMANDE.

CHRYSALE
	Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein,
1100    	Ôtez ce gant. Touchez à Monsieur dans la main,
	Et le considérez désormais dans votre âme
	En homme dont je veux que vous soyez la femme.

ARMANDE
	De ce côté, ma sœur, vos penchants sont fort grands.

HENRIETTE
	Il nous faut obéir, ma sœur, à nos parents ;
1105    	Un père a sur nos vœux une entière puissance.

ARMANDE
	Une mère a sa part à notre obéissance.

CHRYSALE
	Qu’est-ce à dire ?

ARMANDE
		Je dis que j’appréhende fort
	Qu’ici ma mère et vous ne soyez pas d’accord,
	Et c’est un autre époux…

CHRYSALE
		Taisez-vous, péronnelle* !
1110    	Allez philosopher tout le soûl avec elle,
	Et de mes actions ne vous mêlez en rien.
	Dites-lui ma pensée, et l’avertissez bien
	Qu’elle ne vienne pas m’échauffer les oreilles ;
	Allons vite.

ARISTE
		Fort bien ; vous faites des merveilles.

CLITANDRE
1115    	Quel transport ! quelle joie ! ah ! que mon sort est doux !

CHRYSALE
	Allons, prenez sa main, et passez devant nous,
	Menez-la dans sa chambre. Ah les douces caresses !
	Tenez, mon cœur s’émeut à toutes ces tendresses,
	Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,
1120    	Et je me ressouviens de mes jeunes amours.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE

ARMANDE, PHILAMINTE.

ARMANDE
	Oui, rien n’a retenu son esprit en balance*.
	Elle a fait vanité de son obéissance.
	Son cœur, pour se livrer, à peine devant moi
	S’est-il donné le temps d’en recevoir la loi,
1125    	Et semblait suivre moins les volontés d’un père,
	Qu’affecter de braver les ordres d’une mère.

PHILAMINTE
	Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux
	Les droits de la raison soumettent tous ses vœux ;
	Et qui doit gouverner ou sa mère, ou son père,
1130    	Ou l’esprit, ou le corps ; la forme, ou la matière.

ARMANDE
	On vous en devait bien au moins un compliment*,
	Et ce petit Monsieur en use étrangement,
	De vouloir malgré vous devenir votre gendre.

PHILAMINTE
	Il n’en est pas encore où son cœur peut prétendre.
1135    	Je le trouvais bien fait, et j’aimais vos amours ;
	Mais dans ses procédés il m’a déplu toujours.
	Il sait que Dieu merci je me mêle d’écrire,
	Et jamais il ne m’a prié de lui rien lire.
SCÈNE II

CLITANDRE, ARMANDE, PHILAMINTE.

ARMANDE
	Je ne souffrirais point, si j’étais que de vous,
1140    	Que jamais d’Henriette il pût être l’époux.
	On me ferait grand tort d’avoir quelque pensée,
	Que là-dessus je parle en fille intéressée,
	Et que le lâche tour que l’on voit qu’il me fait,
	Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret.
1145    	Contre de pareils coups, l’âme se fortifie
	Du solide secours de la philosophie,
	Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout :
	Mais vous traiter ainsi, c’est vous pousser à bout.
	Il est de votre honneur d’être à ses vœux contraire,
1150    	Et c’est un homme enfin qui ne doit point vous plaire.
	Jamais je n’ai connu, discourant entre nous,
	Qu’il eût au fond du cœur de l’estime pour vous.

PHILAMINTE
	Petit sot !

ARMANDE
		Quelque bruit que votre gloire fasse,
	Toujours à vous louer il a paru de glace.

PHILAMINTE
	Le brutal !

ARMANDE
1155    		Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux,
	J’ai lu des vers de vous qu’il n’a point trouvés beaux.

PHILAMINTE
	L’impertinent !

ARMANDE
		Souvent nous en étions aux prises ;
	Et vous ne croiriez point de combien de sottises…

CLITANDRE
	Eh doucement de grâce. Un peu de charité,
1160    	Madame, ou tout au moins un peu d’honnêteté.
	Quel mal vous ai-je fait ? et quelle est mon offense,
	Pour armer contre moi toute votre éloquence ?
	Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin
	De me rendre odieux aux gens dont j’ai besoin ?
1165    	Parlez. Dites, d’où vient ce courroux effroyable ?
	Je veux bien que Madame en soit juge équitable.

ARMANDE
	Si j’avais le courroux dont on veut m’accuser,
	Je trouverais assez de quoi l’autoriser ;
	Vous en seriez trop digne, et les premières flammes
1170    	S’établissent des droits si sacrés sur les âmes.
	Qu’il faut perdre fortune, et renoncer au jour,
	Plutôt que de brûler des feux d’un autre amour ;
	Au changement de vœux nulle horreur ne s’égale,
	Et tout cœur infidèle est un monstre en morale.

CLITANDRE
1175    	Appelez-vous, Madame, une infidélité,
	Ce que m’a de votre âme ordonné la fierté ?
	Je ne fais qu’obéir aux lois qu’elle m’impose ;
	Et si je vous offense, elle seule en est cause.
	Vos charmes ont d’abord possédé tout mon cœur.
1180    	Il a brûlé deux ans d’une constante ardeur ;
	Il n’est soins empressés, devoirs, respects, services,
	Dont il ne vous ait fait d’amoureux sacrifices.
	Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous,
	Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux ;
1185    	Ce que vous refusez, je l’offre au choix d’une autre.
	Voyez. Est-ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ?
	Mon cœur court-il au change, ou si vous l’y poussez ?
	Est-ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?

ARMANDE
	Appelez-vous, Monsieur, être à vos vœux contraire,
1190    	Que de leur arracher ce qu’ils ont de vulgaire,
	Et vouloir les réduire à cette pureté
	Où du parfait amour consiste la beauté ?
	Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée
	Du commerce des sens nette et débarrassée ?
1195    	Et vous ne goûtez point dans ses plus doux appas,
	Cette union des cœurs, où les corps n’entrent pas.
	Vous ne pouvez aimer que d’une amour grossière ?
	Qu’avec tout l’attirail des nœuds de la matière ?
	Et pour nourrir les feux que chez vous on produit,
1200    	Il faut un mariage, et tout ce qui s’ensuit.
	Ah quel étrange amour ! et que les belles âmes
	Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes !
	Les sens n’ont point de part à toutes leurs ardeurs,
	Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs.
1205    	Comme une chose indigne, il laisse là le reste.
	C’est un feu pur et net comme le feu céleste,
	On ne pousse avec lui que d’honnêtes soupirs,
	Et l’on ne penche point vers les sales désirs.
	Rien d’impur ne se mêle au but qu’on se propose.
1210    	On aime pour aimer, et non pour autre chose.
	Ce n’est qu’à l’esprit seul que vont tous les transports
	Et l’on ne s’aperçoit jamais qu’on ait un corps.

CLITANDRE
	Pour moi par un malheur, je m’aperçois, Madame,
	Que j’ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme :
1215    	Je sens qu’il y tient trop, pour le laisser à part ;
	De ces détachements je ne connais point l’art ;
	Le Ciel m’a dénié cette philosophie,
	Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.
	Il n’est rien de plus beau, comme vous avez dit,
1220    	Que ces vœux épurés qui ne vont qu’à l’esprit,
	Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées,
	Du commerce des sens si bien débarrassées :
	Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés,
	Je suis un peu grossier, comme vous m’accusez ;
1225    	J’aime avec tout moi-même, et l’amour qu’on me donne,
	En veut, je le confesse, à toute la personne.
	Ce n’est pas là matière à de grands châtiments ;
	Et sans faire de tort à vos beaux sentiments,
	Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode,
1230    	Et que le mariage est assez à la mode,
	Passe pour un lien assez honnête et doux,
	Pour avoir désiré * de me voir votre époux,
	Sans que la liberté d’une telle pensée
	Ait dû vous donner lieu d’en paraître offensée.

ARMANDE
1235    	Hé bien, Monsieur, hé bien, puisque sans m’écouter
	Vos sentiments brutaux veulent se contenter ;
	Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles,
	Il faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles ;
	Si ma mère le veut, je résous mon esprit
1240    	À consentir pour vous à ce dont il s’agit.

CLITANDRE
	Il n’est plus temps, Madame, une autre a pris la place ;
	Et par un tel retour j’aurais mauvaise grâce
	De maltraiter l’asile, et blesser les bontés,
	Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés.

PHILAMINTE
1245    	Mais enfin comptez-vous, Monsieur, sur mon suffrage,
	Quand vous vous promettez cet autre mariage ?
	Et dans vos visions savez-vous, s’il vous plaît,
	Que j’ai pour Henriette un autre époux tout prêt ?

CLITANDRE
	Eh, Madame, voyez votre choix, je vous prie ;
1250    	Exposez-moi, de grâce, à moins d’ignominie,
	Et ne me rangez pas* à l’indigne destin
	De me voir le rival de Monsieur Trissotin.
	L’amour des beaux esprits qui chez vous m’est contraire
	Ne pouvait m’opposer un moins noble adversaire.
1255    	Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit
	Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit :
	Mais Monsieur Trissotin n’a pu duper personne,
	Et chacun rend justice aux écrits qu’il nous donne.
	Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu’il vaut ;
1260    	Et ce qui m’a vingt fois fait tomber de mon haut,
	C’est de vous voir au ciel élever des sornettes,
	Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.

PHILAMINTE
	Si vous jugez de lui tout autrement que nous,
	C’est que nous le voyons par d’autres yeux que vous.
SCÈNE III

TRISSOTIN, ARMANDE, PHILAMINTE, CLITANDRE.

TRISSOTIN
1265    	Je viens vous annoncer une grande nouvelle.
	Nous l’avons en dormant, Madame, échappé belle :
	Un monde* près de nous a passé tout du long,
	Est chu tout au travers de notre tourbillon ;
	Et s’il eût en chemin rencontré notre terre,
1270    	Elle eût été brisée en morceaux comme verre.

PHILAMINTE
	Remettons ce discours pour une autre saison,
	Monsieur n’y trouverait ni rime, ni raison ;
	Il fait profession de chérir l’ignorance,
	Et de haïr surtout l’esprit et la science.

CLITANDRE
1275    	Cette vérité veut quelque adoucissement.
	Je m’explique, Madame, et je hais seulement
	La science et l’esprit qui gâtent les personnes.
	Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;
	Mais j’aimerais mieux être au rang des ignorants,
1280    	Que de me voir savant comme certaines gens.

TRISSOTIN
	Pour moi je ne tiens pas, quelque effet qu’on suppose,
	Que la science soit pour gâter quelque chose.

CLITANDRE
	Et c’est mon sentiment, qu’en faits, comme en propos,
	La science est sujette à faire de grands sots.

TRISSOTIN
	Le paradoxe est fort.

CLITANDRE
1285    		Sans être fort habile,
	La preuve m’en serait je pense assez facile.
	Si les raisons manquaient, je suis sûr qu’en tout cas
	Les exemples fameux ne me manqueraient pas.

TRISSOTIN
	Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.

CLITANDRE
1290    	Je n’irais pas bien loin pour trouver mon affaire.

TRISSOTIN
	Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux.

CLITANDRE
	Moi, je les vois si bien, qu’ils me crèvent les yeux.

TRISSOTIN
	J’ai cru jusques ici que c’était l’ignorance
	Qui faisait les grands sots, et non pas la science.

CLITANDRE
1295    	Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant,
	Qu’un sot savant est sot plus qu’un sot ignorant.

TRISSOTIN
	Le sentiment commun est contre vos maximes,
	Puisque ignorant et sot sont termes synonymes.

CLITANDRE
	Si vous le voulez prendre aux usages du mot,
1300    	L’alliance est plus grande entre pédant et sot.

TRISSOTIN
	La sottise dans l’un se fait voir toute pure.

CLITANDRE
	Et l’étude dans l’autre ajoute à la nature.

TRISSOTIN
	Le savoir garde en soi son mérite éminent.

CLITANDRE
	Le savoir dans un fat* devient impertinent.

TRISSOTIN
1305    	Il faut que l’ignorance ait pour vous de grands charmes,
	Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.

CLITANDRE
	Si pour moi l’ignorance a des charmes bien grands,
	C’est depuis qu’à mes yeux s’offrent certains savants.

TRISSOTIN
	Ces certains savants-là, peuvent à les connaître
1310    	Valoir certaines gens que nous voyons paraître.

CLITANDRE
	Oui, si l’on s’en rapporte à ces certains savants ;
	Mais on n’en convient pas chez ces certaines gens.

PHILAMINTE
	Il me semble, Monsieur…

CLITANDRE
		Eh, Madame, de grâce,
	Monsieur est assez fort, sans qu’à son aide on passe :
1315    	Je n’ai déjà que trop d’un si rude assaillant ;
	Et si je me défends, ce n’est qu’en reculant.

ARMANDE
	Mais l’offensante aigreur de chaque repartie
	Dont vous…

CLITANDRE
		Autre second, je quitte la partie.

PHILAMINTE
	On souffre aux entretiens ces sortes de combats,
1320    	Pourvu qu’à la personne on ne s’attaque pas.

CLITANDRE
	Eh, mon Dieu, tout cela n’a rien dont il s’offense ;
	Il entend raillerie autant qu’homme de France ;
	Et de bien d’autres traits il s’est senti piquer,
	Sans que jamais sa gloire ait fait que s’en moquer.

TRISSOTIN
1325    	Je ne m’étonne pas au combat que j’essuie,
	De voir prendre à Monsieur la thèse qu’il appuie.
	Il est fort enfoncé dans la cour, c’est tout dit*:
	La cour, comme l’on sait, ne tient pas pour l’esprit ;
	Elle a quelque intérêt d’appuyer l’ignorance,
1330    	Et c’est en courtisan qu’il en prend la défense.

CLITANDRE
	Vous en voulez beaucoup à cette pauvre cour,
	Et son malheur est grand, de voir que chaque jour
	Vous autres beaux esprits, vous déclamiez contre elle ;
	Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ;
1335    	Et sur son méchant goût lui faisant son procès,
	N’accusiez que lui seul de vos méchants succès.
	Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,
	Avec tout le respect que votre nom m’inspire,
	Que vous feriez fort bien, vos confrères, et vous,
1340    	De parler de la cour d’un ton un peu plus doux ;
	Qu’à le bien prendre au fond, elle n’est pas si bête
	Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;
	Qu’elle a du sens commun pour se connaître à tout ;
	Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;
1345    	Et que l’esprit du monde y vaut, sans flatterie,
	Tout le savoir obscur de la pédanterie.

TRISSOTIN
	De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.

CLITANDRE
	Où voyez-vous, Monsieur, qu’elle l’ait si mauvais ?

TRISSOTIN
	Ce que je vois, Monsieur, c’est que pour la science
1350    	Rasius et Baldus font honneur à la France,
	Et que tout leur mérite exposé fort au jour,
	N’attire point les yeux et les dons de la Cour.

CLITANDRE
	Je vois votre chagrin, et que par modestie
	Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie :
1355    	Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,
	Que font-ils pour l’Etat vos habiles héros ?
	Qu’est-ce que leurs écrits lui rendent de service,
	Pour accuser la cour d’une horrible injustice,
	Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms
1360    	Elle manque à verser la faveur de ses dons ?
	Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,
	Et des livres qu’ils font la cour a bien affaire.
	Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau,
	Que pour être imprimés, et reliés en veau,
1365    	Les voilà dans l’État d’importantes personnes ;
	Qu’avec leur plume ils font les destins des couronnes ;
	Qu’au moindre petit bruit de leurs productions,
	Ils doivent voir chez eux voler les pensions ;
	Que sur eux l’univers a la vue attachée ;
1370    	Que partout de leur nom la gloire est épanchée,
	Et qu’en science ils sont des prodiges fameux,
	Pour savoir ce qu’ont dit les autres avant eux,
	Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,
	Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles
1375    	À se bien barbouiller de grec et de latin,
	Et se charger l’esprit d’un ténébreux butin
	De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres ;
	Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ;
	Riches pour tout mérite, en babil importun,
1380    	Inhabiles à tout, vides de sens commun,
	Et pleins d’un ridicule, et d’une impertinence
	À décrier partout l’esprit et la science.

PHILAMINTE
	Votre chaleur est grande, et cet emportement
	De la nature en vous marque le mouvement.
1385    	C’est le nom de rival qui dans votre âme excite…
SCÈNE IV

JULIEN, TRISSOTIN, PHILAMINTE, CLITANDRE, ARMANDE.

JULIEN
	Le savant qui tantôt vous a rendu visite,
	Et de qui j’ai l’honneur de me voir le valet*,
	Madame, vous exhorte à lire ce billet.

PHILAMINTE
	Quelque important que soit ce qu’on veut que je lise,
1390    	Apprenez, mon ami, que c’est une sottise
	De se venir jeter au travers d’un discours,
	Et qu’aux gens d’un logis il faut avoir recours,
	Afin de s’introduire en valet qui sait vivre.

JULIEN
	Je noterai cela, Madame, dans mon livre.

PHILAMINTE lit :
	Trissotin s’est vanté, Madame, qu’il épouserait votre fille. Je vous donne avis que sa philosophie n’en veut qu’à vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure ce mariage, que vous n’ayez vu le poème que je compose contre lui. En attendant cette peinture où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoie Horace, Virgile, Térence et Catulle, où vous verrez notés en marge tous les endroits qu’il a pillés.


PHILAMINTE poursuit.
1395    	Voilà sur cet hymen que je me suis promis
	Un mérite attaqué de beaucoup d’ennemis ;
	Et ce déchaînement aujourd’hui me convie,
	À faire une action qui confonde l’envie ;
	Qui lui fasse sentir que l’effort qu’elle fait,
1400    	De ce qu’elle veut rompre, aura pressé l’effet.
	Reportez tout cela sur l’heure à votre maître ;
	Et lui dites, qu’afin de lui faire connaître
	Quel grand état je fais de ses nobles avis,
	Et comme je les crois dignes d’être suivis,
1405    	Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille ;
	Vous, Monsieur, comme ami de toute la famille,
	À signer leur contrat vous pourrez assister,
	Et je vous y veux bien de ma part inviter.
	Armande, prenez soin d’envoyer au notaire,
1410    	Et d’aller avertir votre sœur de l’affaire.

ARMANDE
	Pour avertir ma sœur, il n’en est pas besoin,
	Et Monsieur que voilà, saura prendre le soin
	De courir lui porter bientôt cette nouvelle,
	Et disposer son cœur à vous être rebelle.

PHILAMINTE
1415    	Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,
	Et si je la saurai réduire à son devoir.
	Elle s’en va.

ARMANDE
	J’ai grand regret, Monsieur, de voir qu’à vos visées,
	Les choses ne soient pas tout à fait disposées.

CLITANDRE
	Je m’en vais travailler, Madame, avec ardeur,
1420    	À ne vous point laisser ce grand regret au cœur.

ARMANDE
	J’ai peur que votre effort n’ait pas trop bonne issue.

CLITANDRE
	Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.

ARMANDE
	Je le souhaite ainsi.

CLITANDRE
		J’en suis persuadé,
	Et que de votre appui je serai secondé.

ARMANDE
1425    	Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.

CLITANDRE
	Et ce service est sûr de ma reconnaissance.
SCÈNE V

CHRYSALE, ARISTE, HENRIETTE, CLITANDRE.

CLITANDRE
	Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux.
	Madame votre femme a rejeté mes vœux,
	Et son cœur prévenu, veut Trissotin pour gendre.

CHRYSALE
1430    	Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?
	Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?

ARISTE
	C’est par l’honneur qu’il a de rimer à latin,
	Qu’il a sur son rival emporté l’avantage.

CLITANDRE
	Elle veut dès ce soir faire ce mariage.

CHRYSALE
	Dès ce soir ?

CLITANDRE
		Dès ce soir.

CHRYSALE
1435    			Et dès ce soir je veux,
	Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.

CLITANDRE
	Pour dresser le contrat, elle envoie au notaire.

CHRYSALE
	Et je vais le quérir pour celui qu’il doit faire.

CLITANDRE
	Et Madame doit être instruite par sa sœur,
1440    	De l’hymen où l’on veut qu’elle apprête son cœur.

CHRYSALE
	Et moi, je lui commande avec pleine puissance,
	De préparer sa main à cette autre alliance.
	Ah je leur ferai voir, si pour donner la loi,
	Il est dans ma maison d’autre maître que moi.
1445    	Nous allons revenir, songez à nous attendre ;
	Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous mon gendre.

HENRIETTE
	Hélas ! dans cette humeur conservez-le toujours.

ARISTE
	J’emploierai toute chose à servir vos amours.

CLITANDRE
	Quelque secours puissant qu’on promette à ma flamme,
1450    	Mon plus solide espoir, c’est votre cœur, Madame.

HENRIETTE
	Pour mon cœur vous pouvez vous assurer de lui.

CLITANDRE
	Je ne puis qu’être heureux, quand j’aurai son appui.

HENRIETTE
	Vous voyez à quels nœuds on prétend le contraindre.

CLITANDRE
	Tant qu’il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.

HENRIETTE
1455    	Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux ;
	Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,
	Il est une retraite où notre âme se donne*,
	Qui m’empêchera d’être à toute autre personne.

CLITANDRE
	Veuille le juste Ciel me garder en ce jour,
1460    	De recevoir de vous cette preuve d’amour.
ACTE V
SCÈNE PREMIÈRE

HENRIETTE, TRISSOTIN.

HENRIETTE
	C’est sur le mariage où ma mère s’apprête,
	Que j’ai voulu, Monsieur, vous parler tête à tête ;
	Et j’ai cru dans le trouble où je vois la maison,
	Que je pourrais vous faire écouter la raison.
1465    	Je sais qu’avec mes vœux vous me jugez capable
	De vous porter en dot un bien considérable :
	Mais l’argent dont on voit tant de gens faire cas,
	Pour un vrai philosophe a d’indignes appas ;
	Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles,
1470    	Ne doit point éclater dans vos seules paroles.

TRISSOTIN
	Aussi n’est-ce point là ce qui me charme en vous ;
	Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,
	Votre grâce et votre air sont les biens, les richesses,
	Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses ;
1475    	C’est de ces seuls trésors que je suis amoureux.

HENRIETTE
	Je suis fort redevable à vos feux généreux ;
	Cet obligeant amour a de quoi me confondre,
	Et j’ai regret, Monsieur, de n’y pouvoir répondre.
	Je vous estime autant qu’on saurait estimer,
1480    	Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer.
	Un cœur, vous le savez, à deux ne saurait être,
	Et je sens que du mien Clitandre s’est fait maître.
	Je sais qu’il a bien moins de mérite que vous,
	Que j’ai de méchants yeux pour le choix d’un époux,
1485    	Que par cent beaux talents vous devriez me plaire.
	Je vois bien que j’ai tort, mais je n’y puis que faire ;
	Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,
	C’est de me vouloir mal d’un tel aveuglement.

TRISSOTIN
	Le don de votre main où l’on me fait prétendre,
1490    	Me livrera ce cœur que possède Clitandre ;
	Et par mille doux soins, j’ai lieu de présumer,
	Que je pourrai trouver l’art de me faire aimer.

HENRIETTE
	Non, à ses premiers vœux mon âme est attachée,
	Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.
1495    	Avec vous librement j’ose ici m’expliquer,
	Et mon aveu n’a rien qui vous doive choquer.
	Cette amoureuse ardeur qui dans les cœurs s’excite,
	N’est point, comme l’on sait, un effet du mérite ;
	Le caprice y prend part, et quand quelqu’un nous plaît,
1500    	Souvent nous avons peine à dire pourquoi c’est.
	Si l’on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,
	Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse ;
	Mais on voit que l’amour se gouverne autrement.
	Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement,
1505    	Et ne vous servez point de cette violence
	Que pour vous on veut faire à mon obéissance.
	Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir
	À ce que des parents ont sur nous de pouvoir.
	On répugne à se faire immoler ce qu’on aime,
1510    	Et l’on veut n’obtenir un cœur que de lui-même.
	Ne poussez point ma mère à vouloir par son choix,
	Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits.
	Ôtez-moi votre amour, et portez à quelque autre
	Les hommages d’un cœur aussi cher que le vôtre.

TRISSOTIN
1515    	Le moyen que ce cœur puisse vous contenter ?
	Imposez-lui des lois qu’il puisse exécuter.
	De ne vous point aimer peut-il être capable,
	À moins que vous cessiez, Madame, d’être aimable,
	Et d’étaler aux yeux les célestes appas…

HENRIETTE
1520    	Eh Monsieur, laissons là ce galimatias.
	Vous avez tant d’Iris, de Philis, d’Amarantes,
	Que partout dans vos vers vous peignez si charmantes,
	Et pour qui vous jurez tant d’amoureuse ardeur…

TRISSOTIN
	C’est mon esprit qui parle, et ce n’est pas mon cœur.
1525    	D’elles on ne me voit amoureux qu’en poète ;
	Mais j’aime tout de bon l’adorable Henriette.

HENRIETTE
	Eh de grâce, Monsieur…

TRISSOTIN
		Si c’est vous offenser,
	Mon offense envers vous n’est pas prête à cesser.
	Cette ardeur jusqu’ici de vos yeux ignorée,
1530    	Vous consacre des vœux d’éternelle durée.
	Rien n’en peut arrêter les aimables transports ;
	Et bien que vos beautés condamnent mes efforts,
	Je ne puis refuser le secours d’une mère
	Qui prétend couronner une flamme si chère ;
1535    	Et pourvu que j’obtienne un bonheur si charmant,
	Pourvu que je vous aie, il n’importe comment.

HENRIETTE
	Mais savez-vous qu’on risque un peu plus qu’on ne pense,
	À vouloir sur un cœur user de violence* ?
	Qu’il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,
1540    	D’épouser une fille en dépit qu’elle en ait ;
	Et qu’elle peut aller en se voyant contraindre,
	À des ressentiments que le mari doit craindre* ?

TRISSOTIN
	Un tel discours n’a rien dont je sois altéré.
	À tous événements le sage est préparé.
1545    	Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,
	Il se met au-dessus de ces sortes d’affaires,
	Et n’a garde de prendre aucune ombre d’ennui*,
	De tout ce qui n’est pas pour dépendre de lui.

HENRIETTE
	En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;
1550    	Et je ne pensais pas que la philosophie
	Fût si belle qu’elle est, d’instruire ainsi les gens
	À porter constamment de pareils accidents.
	Cette fermeté d’âme à vous si singulière,
	Mérite qu’on lui donne une illustre matière ;
1555    	Est digne de trouver qui prenne avec amour,
	Les soins continuels de la mettre en son jour ;
	Et comme à dire vrai, je n’oserais me croire
	Bien propre à lui donner tout l’éclat de sa gloire,
	Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous,
1560    	Que je renonce au bien de vous voir mon époux.

TRISSOTIN
	Nous allons voir bientôt comment ira l’affaire ;
	Et l’on a là dedans fait venir le notaire.
SCÈNE II

CHRYSALE, CLITANDRE, MARTINE, HENRIETTE.

CHRYSALE
	Ah, ma fille, je suis bien aise de vous voir.
	Allons, venez-vous-en faire votre devoir,
1565    	Et soumettre vos vœux aux volontés d’un père.
	Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère ;
	Et pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,
	Martine que j’amène, et rétablis céans.

HENRIETTE
	Vos résolutions sont dignes de louange.
1570    	Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change.
	Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,
	Et ne vous laissez point séduire à vos bontés.
	Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte
	D’empêcher que sur vous ma mère ne l’emporte.

CHRYSALE
1575    	Comment ? Me prenez-vous ici pour un benêt ?

HENRIETTE
	M’en préserve le Ciel.

CHRYSALE
		Suis-je un fat*, s’il vous plaît ?

HENRIETTE
	Je ne dis pas cela.

CHRYSALE
		Me croit-on incapable
	Des fermes sentiments d’un homme raisonnable ?

HENRIETTE
	Non, mon père.

CHRYSALE
		Est-ce donc qu’à l’âge où je me voi,
1580    	Je n’aurais pas l’esprit d’être maître chez moi ?

HENRIETTE
	Si fait.

CHRYSALE
		Et que j’aurais cette faiblesse d’âme,
	De me laisser mener par le nez à ma femme ?

HENRIETTE
	Eh non, mon père.

CHRYSALE
		Ouais. Qu’est-ce donc que ceci ?
	Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.

HENRIETTE
1585    	Si je vous ai choqué, ce n’est pas mon envie.

CHRYSALE
	Ma volonté céans doit être en tout suivie.

HENRIETTE
	Fort bien, mon père.

CHRYSALE
		Aucun, hors moi, dans la maison,
	N’a droit de commander.

HENRIETTE
		Oui, vous avez raison.

CHRYSALE
	C’est moi qui tiens le rang de chef de la famille.

HENRIETTE
	D’accord.

CHRYSALE
1590    		C’est moi qui dois disposer de ma fille.

HENRIETTE
	Eh oui.

CHRYSALE
		Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.

HENRIETTE
	Qui vous dit le contraire ?

CHRYSALE
		Et pour prendre un époux,
	Je vous ferai bien voir que c’est à votre père
	Qu’il vous faut obéir, non pas à votre mère.

HENRIETTE
1595    	Hélas ! vous flattez là les plus doux de mes vœux ;
	Veuillez être obéi, c’est tout ce que je veux.

CHRYSALE
	Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle…

CLITANDRE
	La voici qui conduit le notaire avec elle.

CHRYSALE
	Secondez-moi bien tous.

MARTINE
		Laissez-moi, j’aurai soin
1600    	De vous encourager, s’il en est de besoin.
SCÈNE III

PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, TRISSOTIN, LE NOTAIRE, CHRYSALE, CLITANDRE, HENRIETTE, MARTINE.

PHILAMINTE
	Vous ne sauriez changer votre style sauvage,
	Et nous faire un contrat qui soit en beau langage ?

LE NOTAIRE
	Notre style est très bon, et je serais un sot,
	Madame, de vouloir y changer un seul mot.

BÉLISE
1605    	Ah ! quelle barbarie au milieu de la France !
	Mais au moins en faveur, Monsieur, de la science,
	Veuillez au lieu d’écus, de livres et de francs,
	Nous exprimer la dot en mines et talents,
	Et dater par les mots d’ides et de calendes.

LE NOTAIRE
1610    	Moi ? Si j’allais, Madame, accorder vos demandes,
	Je me ferais siffler de tous mes compagnons.

PHILAMINTE
	De cette barbarie en vain nous nous plaignons.
	Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire.
	Ah, ah ! cette impudente ose encor se produire ?
1615    	Pourquoi donc, s’il vous plaît, la ramener chez moi ?

CHRYSALE
	Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi.
	Nous avons maintenant autre chose à conclure.

LE NOTAIRE
	Procédons au contrat. Où donc est la future ?

PHILAMINTE
	Celle que je marie est la cadette.

LE NOTAIRE
		Bon.

CHRYSALE
1620    	Oui. La voilà, Monsieur, Henriette est son nom.

LE NOTAIRE
	Fort bien. Et le futur ?

PHILAMINTE*
		L’époux que je lui donne
	Est Monsieur.

CHRYSALE, montrant Clitandre.
		Et celui, moi, qu’en propre personne,
	Je prétends qu’elle épouse, est Monsieur.

LE NOTAIRE
		Deux époux !
	C’est trop pour la coutume.

PHILAMINTE
		Où vous arrêtez-vous ?
1625    	Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.

CHRYSALE
	Pour mon gendre mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.

LE NOTAIRE
	Mettez-vous donc d’accord et d’un jugement mûr
	Voyez à convenir entre vous du futur*.

PHILAMINTE
	Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je m’arrête.

CHRYSALE
1630    	Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.

LE NOTAIRE
	Dites-moi donc à qui j’obéirai des deux ?

PHILAMINTE
	Quoi donc, vous combattez les choses que je veux ?

CHRYSALE
	Je ne saurais souffrir qu’on ne cherche ma fille,
	Que pour l’amour du bien qu’on voit dans ma famille.

PHILAMINTE
1635    	Vraiment à votre bien on songe bien ici,
	Et c’est là pour un sage, un fort digne souci !

CHRYSALE
	Enfin pour son époux, j’ai fait choix de Clitandre.

PHILAMINTE
	Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre :
	Mon choix sera suivi, c’est un point résolu.

CHRYSALE
1640    	Ouais. Vous le prenez là d’un ton bien absolu ?

MARTINE
	Ce n’est point à la femme à prescrire, et je sommes
	Pour céder le dessus en toute chose aux hommes.

CHRYSALE
	C’est bien dit.

MARTINE
		Mon congé cent fois me fût-il hoc*,
	La poule ne doit point chanter devant le coq.

CHRYSALE
	Sans doute.

MARTINE
1645    		Et nous voyons que d’un homme on se gausse,
	Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse.

CHRYSALE
	Il est vrai.

MARTINE
		Si j’avais un mari, je le dis,
	Je voudrais qu’il se fît le maître du logis.
	Je ne l’aimerais point, s’il faisait le jocrisse*.
1650    	Et si je contestais contre lui par caprice ;
	Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon,
	Qu’avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.

CHRYSALE
	C’est parler comme il faut.

MARTINE
		Monsieur est raisonnable,
	De vouloir pour sa fille un mari convenable.

CHRYSALE
	Oui.

MARTINE
1655    		Par quelle raison, jeune, et bien fait qu’il est,
	Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, s’il vous plaît,
	Lui bailler un savant, qui sans cesse épilogue* ?
	Il lui faut un mari, non pas un pédagogue :
	Et ne voulant savoir le grais*, ni le latin,
1660    	Elle n’a pas besoin de Monsieur Trissotin.

CHRYSALE
	Fort bien.

PHILAMINTE
		Il faut souffrir qu’elle jase à son aise.

MARTINE
	Les savants ne sont bons que pour prêcher en chaise* ;
	Et pour mon mari, moi, mille fois je l’ai dit,
	Je ne voudrais jamais prendre un homme d’esprit.
1665    	L’esprit n’est point du tout ce qu’il faut en ménage ;
	Les livres cadrent mal avec le mariage ;
	Et je veux, si jamais on engage ma foi,
	Un mari qui n’ait point d’autre livre que moi ;
	Qui ne sache A, ne B, n’en déplaise à Madame,
1670    	Et ne soit en un mot docteur que pour sa femme.

PHILAMINTE
	Est-ce fait ? et sans trouble ai-je assez écouté
	Votre digne interprète ?

CHRYSALE
		Elle a dit vérité.

PHILAMINTE
	Et moi, pour trancher court toute cette dispute,
	Il faut qu’absolument mon désir s’exécute.
1675    	Henriette, et Monsieur seront joints de ce pas ;
	Je l’ai dit, je le veux, ne me répliquez pas :
	Et si votre parole à Clitandre est donnée,
	Offrez-lui le parti d’épouser son aînée.

CHRYSALE
	Voilà dans cette affaire un accommodement.
1680    	Voyez ? y donnez-vous votre consentement ?

HENRIETTE
	Eh mon père !

CLITANDRE
		Eh Monsieur !

BÉLISE
			On pourrait bien lui faire
	Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :
	Mais nous établissons une espèce d’amour
	Qui doit être épuré comme l’astre du jour ;
1685    	La substance qui pense, y peut être reçue,
	Mais nous en bannissons la substance étendue*.
SCÈNE DERNIÈRE

ARISTE, CHRYSALE, PHILAMINTE, BÉLISE, HENRIETTE, ARMANDE, TRISSOTIN, LE NOTAIRE, CLITANDRE, MARTINE.

ARISTE
	J’ai regret de troubler un mystère joyeux*,
	Par le chagrin qu’il faut que j’apporte en ces lieux.
	Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles,
1690    	Dont j’ai senti pour vous les atteintes cruelles :
	L’une pour vous, me vient de votre procureur ;
	L’autre pour vous, me vient de Lyon.

PHILAMINTE
		Quel malheur,
	Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?

ARISTE
	Cette lettre en contient un que vous pouvez lire.

PHILAMINTE
	Madame, j’ai prié Monsieur votre frère de vous rendre cette lettre, qui vous dira ce que je n’ai osé vous aller dire. La grande négligence que vous avez pour vos affaires, a été cause que le clerc de votre rapporteur ne m’a point averti, et vous avez perdu absolument votre procès que vous deviez gagner.


CHRYSALE
	Votre procès perdu !

PHILAMINTE
1695    		Vous vous troublez beaucoup !
	Mon cœur n’est point du tout ébranlé de ce coup.
	Faites, faites paraître une âme moins commune
	À braver comme moi les traits de la fortune.
	Le peu de soin que vous avez vous coûte quarante mille écus, et c’est à payer cette somme, avec les dépens, que vous êtes condamnée par arrêt de la cour.
	Condamnée ! Ah ce mot est choquant, et n’est fait
	Que pour les criminels.

ARISTE
1700    		Il a tort en effet,
	Et vous vous êtes là justement récriée.
	Il devait avoir mis que vous êtes priée,
	Par arrêt de la cour, de payer au plus tôt
	Quarante mille écus, et les dépens qu’il faut.

PHILAMINTE
	Voyons l’autre.

CHRYSALE lit.
	Monsieur, l’amitié qui me lie à Monsieur votre frère, me fait prendre intérêt à tout ce qui vous touche. Je sais que vous avez mis votre bien entre les mains d’Argante et de Damon, et je vous donne avis qu’en même jour ils ont fait tous deux banqueroute.
1705    	Ô Ciel ! tout à la fois perdre ainsi tout mon bien !

PHILAMINTE
	Ah quel honteux transport ! Fi ! tout cela n’est rien.
	Il n’est pour le vrai sage aucun revers funeste,
	Et perdant toute chose, à soi-même il se reste.
	Achevons notre affaire, et quittez votre ennui ;
1710    	Son bien* nous peut suffire et pour nous, et pour lui.

TRISSOTIN
	Non, Madame, cessez de presser cette affaire.
	Je vois qu’à cet hymen tout le monde est contraire,
	Et mon dessein n’est point de contraindre les gens.

PHILAMINTE
	Cette réflexion vous vient en peu de temps !
1715    	Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce.

TRISSOTIN
	De tant de résistance à la fin je me lasse.
	J’aime mieux renoncer à tout cet embarras,
	Et ne veux point d’un cœur qui ne se donne pas.

PHILAMINTE
	Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire,
1720    	Ce que jusques ici j’ai refusé de croire.

TRISSOTIN
	Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez,
	Et je regarde peu comment vous le prendrez :
	Mais je ne suis point homme à souffrir l’infamie
	Des refus offensants qu’il faut qu’ici j’essuie ;
1725    	Je vaux bien que de moi l’on fasse plus de cas,
	Et je baise les mains à qui ne me veut pas.

PHILAMINTE
	Qu’il a bien découvert son âme mercenaire !
	Et que peu philosophe est ce qu’il vient de faire !

CLITANDRE
	Je ne me vante point de l’être, mais enfin
1730    	Je m’attache, Madame, à tout votre destin ;
	Et j’ose vous offrir, avecque ma personne,
	Ce qu’on sait que de bien la fortune me donne.

PHILAMINTE
	Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,
	Et je veux couronner vos désirs amoureux.
1735    	Oui, j’accorde Henriette à l’ardeur empressée…

HENRIETTE
	Non, ma mère, je change à présent de pensée.
	Souffrez que je résiste à votre volonté.

CLITANDRE
	Quoi, vous vous opposez à ma félicité ?
	Et lorsqu’à mon amour je vois chacun se rendre…

HENRIETTE
1740    	Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre,
	Et je vous ai toujours souhaité pour époux,
	Lorsqu’en satisfaisant à mes vœux les plus doux,
	J’ai vu que mon hymen ajustait vos affaires :
	Mais lorsque nous avons les destins si contraires,
1745    	Je vous chéris assez dans cette extrémité,
	Pour ne vous charger point de notre adversité.

CLITANDRE
	Tout destin avec vous me peut être agréable ;
	Tout destin me serait sans vous insupportable.

HENRIETTE
	L’amour dans son transport parle toujours ainsi.
1750    	Des retours* importuns évitons le souci,
	Rien n’use tant l’ardeur de ce nœud qui nous lie,
	Que les fâcheux besoins des choses de la vie ;
	Et l’on en vient souvent à s’accuser tous deux,
	De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux.

ARISTE
1755    	N’est-ce que le motif que nous venons d’entendre,
	Qui vous fait résister à l’hymen de Clitandre ?

HENRIETTE
	Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ;
	Et je ne fuis sa main, que pour le trop chérir.

ARISTE
	Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles.
1760    	Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ;
	Et c’est un stratagème, un surprenant secours,
	Que j’ai voulu tenter pour servir vos amours ;
	Pour détromper ma sœur, et lui faire connaître
	Ce que son philosophe à l’essai* pouvait être.

CHRYSALE
	Le Ciel en soit loué.

PHILAMINTE
1765    		J’en ai la joie au cœur,
	Par le chagrin qu’aura ce lâche déserteur.
	Voilà le châtiment de sa basse avarice,
	De voir qu’avec éclat cet hymen s’accomplisse.

CHRYSALE*
	Je le savais bien, moi, que vous l’épouseriez.

ARMANDE
1770    	Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez ?

PHILAMINTE
	Ce ne sera point vous que je leur sacrifie,
	Et vous avez l’appui de la philosophie,
	Pour voir d’un œil content couronner leur ardeur.

BÉLISE
	Qu’il prenne garde au moins que je suis dans son cœur*.
1775    	Par un prompt désespoir souvent on se marie,
	Qu’on s’en repent après tout le temps de sa vie.

CHRYSALE
	Allons, Monsieur, suivez l’ordre que j’ai prescrit,
	Et faites le contrat ainsi que je l’ai dit.

ACTE I



Scène première

George Dandin
Ah ! Qu’une femme Demoiselle est une étrange affaire, et que mon mariage est une leçon bien parlante à tous les paysans qui veulent s’élever au-dessus de leur condition, et s’allier, comme j’ai fait, à la maison d’un gentilhomme ! La noblesse de soi est bonne, c’est une chose considérable assurément ; mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances, qu’il est très bon de ne s’y point frotter. Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens, et connais le style des nobles lorsqu’ils nous font, nous autres, entrer dans leur famille. L’alliance qu’ils font est petite avec nos personnes : c’est notre bien seul qu’ils épousent, et j’aurais bien mieux fait, tout riche que je suis, de m’allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient au-dessus de moi, s’offense de porter mon nom, et pense qu’avec tout mon bien je n’ai pas assez acheté la qualité de son mari. George Dandin, George Dandin, vous avez fait une sottise la plus grande du monde. Ma maison m’est effroyable maintenant, et je n’y rentre point sans y trouver quelque chagrin.

Scène 2
George Dandin, Lubin.

George Dandin, voyant sortir Lubin de chez lui.
Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?

Lubin
Voilà un homme qui me regarde.

George Dandin
Il ne me connaît pas.

Lubin
Il se doute de quelque chose.

George Dandin
Ouais ! il a grand’peine à saluer.

Lubin
J’ai peur qu’il n’aille dire qu’il m’a vu sortir de là dedans.

George Dandin
Bonjour.

Lubin
Serviteur.

George Dandin
Vous n’êtes pas d’ici, que je crois ?

Lubin
Non, je n’y suis venu que pour voir la fête de demain.

George Dandin
Hé ! dites-moi un peu, s’il vous plaît, vous venez de là-dedans ?

Lubin
Chut !

George Dandin
Comment ?

Lubin
Paix !

George Dandin
Quoi donc ?

Lubin
Motus ! Il ne faut pas dire que vous m’ayez vu sortir de là.

George Dandin
Pourquoi ?

Lubin
Mon Dieu ! parce.

George Dandin
Mais encore ?

Lubin
Doucement. J’ai peur qu’on ne nous écoute.

George Dandin
Point, point.

Lubin
C’est que je viens de parler à la maîtresse du logis, de la part d’un certain Monsieur qui lui fait les doux yeux, et il ne faut pas qu’on sache cela. Entendez-vous ?

George Dandin
Oui.

Lubin
Voilà la raison. On m’a enchargé de prendre garde que personne ne me vît, et je vous prie au moins de ne pas dire que vous m’ayez vu.

George Dandin
Je n’ai garde.

Lubin
Je suis bien aise de faire les choses secrètement comme on m’a recommandé.

George Dandin
C’est bien fait.

Lubin
Le mari, à ce qu’ils disent, est un jaloux qui ne veut pas qu’on fasse l’amour à sa femme, et il ferait le diable à quatre si cela venait à ses oreilles : vous comprenez bien ?

George Dandin
Fort bien.

Lubin
Il ne faut pas qu’il sache rien de tout ceci.

George Dandin
Sans doute.

Lubin
On le veut tromper tout doucement : vous entendez bien ?

George Dandin
Le mieux du monde.

Lubin
Si vous alliez dire que vous m’avez vu sortir de chez lui, vous gâteriez toute l’affaire : vous comprenez bien ?

George Dandin
Assurément. Hé ! comment nommez-vous celui qui vous a envoyé là-dedans ?

Lubin
C’est le seigneur de notre pays, monsieur le vicomte de chose… Foin ! je ne me souviens jamais comment diantre ils baragouinent ce nom-là, monsieur Cli… Clitande.

George Dandin
Est-ce ce jeune courtisan qui demeure…

Lubin
Oui : auprès de ces arbres.

George Dandin, à part.
C’est pour cela que depuis peu ce damoiseau poli s’est venu loger contre moi ; j’avais bon nez sans doute, et son voisinage déjà m’avait donné quelque soupçon.

Lubin
Testigué ! c’est le plus honnête homme que vous ayez jamais vu. Il m’a donné trois pièces d’or pour aller dire seulement à la femme qu’il est amoureux d’elle, et qu’il souhaite fort l’honneur de pouvoir lui parler. Voyez s’il y a là une grande fatigue pour me payer si bien, et ce qu’est au prix de cela une journée de travail où je ne gagne que dix sols.

George Dandin
Hé bien ! avez-vous fait votre message ?

Lubin
Oui, j’ai trouvé là-dedans une certaine Claudine, qui tout du premier coup a compris ce que je voulais, et qui m’a fait parler à sa maîtresse.

George Dandin, à part.
Ah ! coquine de servante !

Lubin
Morguéne ! cette Claudine-là est tout à fait jolie, elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra qu’à elle que nous ne soyons mariés ensemble.

George Dandin
Mais quelle réponse a fait la maîtresse à ce Monsieur le courtisan ?

Lubin
Elle m’a dit de lui dire… Attendez, je ne sais si je me souviendrai bien de tout cela… Qu’elle lui est tout à fait obligée de l’affection qu’il a pour elle, et qu’à cause de son mari, qui est fantasque, il garde d’en rien faire paraître, et qu’il faudra songer à chercher quelque invention pour se pouvoir entretenir tous deux.

George Dandin, à part.
Ah ! pendarde de femme !

Lubin
Testiguiéne ! cela sera drôle ; car le mari ne se doutera point de la manigance, voilà ce qui est de bon ; et il aura un pied de nez avec sa jalousie : est-ce pas ?

George Dandin
Cela est vrai.

Lubin
Adieu. Bouche cousue au moins. Gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas.

George Dandin
Oui, oui.

Lubin
Pour moi, je vais faire semblant de rien : je suis un fin matois, et l’on ne dirait pas que j’y touche.



Scène 3

George Dandin
Hé bien ! George Dandin, vous voyez de quel air votre femme vous traite. Voilà ce que c’est d’avoir voulu épouser une Demoiselle : l’on vous accommode de toutes pièces, sans que vous puissiez vous venger, et la gentilhommerie vous tient les bras liés. L’égalité de condition laisse du moins à l’honneur d’un mari liberté de ressentiment ; et si c’était une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton. Mais vous avez voulu tâter de la noblesse, et il vous ennuyait d’être maître chez vous. Ah ! j’enrage de tout mon cœur, et je me donnerais volontiers des soufflets. Quoi ? écouter impudemment l’amour d’un Damoiseau, et y promettre en même temps de la correspondance ! Morbleu ! je ne veux point laisser passer une occasion de la sorte. Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne. Mais les voici l’un et l’autre fort à propos.



Scène 4
Monsieur et Madame de Sotenville, George Dandin.

Monsieur de Sotenville
Qu’est-ce, mon gendre ? vous me paraissez tout troublé.

George Dandin
Aussi en ai-je du sujet, et…

Madame de Sotenville
Mon Dieu ! notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez !

George Dandin
Ma foi ! ma belle-mère, c’est que j’ai d’autres choses en tête, et…

Madame de Sotenville
Encore ! Est-il possible, notre gendre, que vous sachiez si peu votre monde, et qu’il n’y ait pas moyen de vous instruire de la manière qu’il faut vivre parmi les personnes de qualité ?

George Dandin
Comment ?

Madame de Sotenville
Ne vous déferez-vous jamais avec moi de la familiarité de ce mot de « ma belle-mère » , et ne sauriez-vous vous accoutumer à me dire « Madame » ?

George Dandin
Parbleu ! si vous m’appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère.

Madame de Sotenville
Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales. Apprenez, s’il vous plaît, que ce n’est pas à vous à vous servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ; que tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous à nous, et que vous devez vous connaître.

Monsieur de Sotenville
C’en est assez, mamour, laissons cela.

Madame de Sotenville
Mon Dieu ! Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui n’appartiennent qu’à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! pardonnez-moi, on ne peut point me faire de leçons là-dessus, et j’ai su montrer en ma vie, par vingt actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre jamais d’un pouce de mes prétentions. Mais il suffit de lui avoir donné un petit avertissement. Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dans l’esprit.

George Dandin
Puisqu’il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, Monsieur de Sotenville, que j’ai lieu de…

Monsieur de Sotenville
Doucement, mon gendre. Apprenez qu’il n’est pas respectueux d’appeler les gens par leur nom, et qu’à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire «Monsieur » tout court.

George Dandin
Hé bien ! Monsieur tout court, et non plus Monsieur de Sotenville, j’ai à vous dire que ma femme me donne…

Monsieur de Sotenville
Tout beau ! Apprenez aussi que vous ne devez pas dire « ma femme » , quand vous parlez de notre fille.

George Dandin
J’enrage. Comment ? ma femme n’est pas ma femme ?

Madame de Sotenville
Oui, notre gendre, elle est votre femme ; mais il ne vous est pas permis de l’appeler ainsi, et c’est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles.

George Dandin
Ah ! George Dandin, où t’es-tu fourré ? Eh ! de grâce, mettez, pour un moment, votre gentilhommerie à côté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai. Au diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là ! Je vous dis donc que je suis mal satisfait de mon mariage.

Monsieur de Sotenville
Et la raison, mon gendre ?

Madame de Sotenville
Quoi ? parler ainsi d’une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?

George Dandin
Et quels avantages, Madame, puisque Madame y a ? L’aventure n’a pas été mauvaise pour vous, car sans moi vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et mon argent a servi à reboucher d’assez bons trous ; mais moi, de quoi y ai-je profité, je vous prie, que d’un allongement de nom, et au lieu de George Dandin, d’avoir reçu par vous le titre de « Monsieur de la Dandinière » ?

Monsieur de Sotenville
Ne comptez-vous rien, mon gendre, l’avantage d’être allié à la maison de Sotenville ?

Madame de Sotenville
Et à celle de la Prudoterie, dont j’ai l’honneur d’être issue, maison où le ventre anoblit, et qui, par ce beau privilège, rendra vos enfants gentilshommes ?

George Dandin
Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront gentilshommes ; mais je serai cocu, moi, si l’on n’y met ordre.

Monsieur de Sotenville
Que veut dire cela, mon gendre ?

George Dandin
Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu’une femme vive, et qu’elle fait des choses qui sont contre l’honneur.

Madame de Sotenville
Tout beau ! prenez garde à ce que vous dites. Ma fille est d’une race trop pleine de vertu, pour se porter jamais à faire aucune chose dont l’honnêteté soit blessée ; et de la maison de la Prudoterie il y a plus de trois cents ans qu’on n’a point remarqué qu’il y ait eu une femme, Dieu merci, qui ait fait parler d’elle.

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! dans la maison de Sotenville on n’a jamais vu de coquette, et la bravoure n’y est pas plus héréditaire aux mâles, que la chasteté aux femelles.

Madame de Sotenville
Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie qui ne voulut jamais être la maîtresse d’un duc et pair, gouverneur de notre province.

Monsieur de Sotenville
Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa vingt mille écus d’un favori du roi, qui ne lui demandait seulement que la faveur de lui parler.

George Dandin
Ho bien ! votre fille n’est pas si difficile que cela, et elle s’est apprivoisée depuis qu’elle est chez moi.

Monsieur de Sotenville
Expliquez-vous, mon gendre. Nous ne sommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice.

Madame de Sotenville
Nous n’entendons point raillerie sur les matières de l’honneur, et nous l’avons élevée dans toute la sévérité possible.

George Dandin
Tout ce que je vous puis dire, c’est qu’il y a ici un certain courtisan que vous avez vu, qui est amoureux d’elle à ma barbe, et qui lui a fait faire des protestations d’amour qu’elle a très humainement écoutées.

Madame de Sotenville
Jour de Dieu ! je l’étranglerais de mes propres mains, s’il fallait qu’elle forlignât de l’honnêteté de sa mère.

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur.

George Dandin
Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande raison de cette affaire-là.

Monsieur de Sotenville
Ne vous tourmentez point, je vous la ferai de tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être. Mais êtes-vous bien sûr aussi de ce que vous nous dites ?

George Dandin
Très sûr.

Monsieur de Sotenville
Prenez bien garde au moins ; car, entre gentilshommes, ce sont des choses chatouilleuses, et il n’est pas question d’aller faire ici un pas de clerc.

George Dandin
Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit véritable.

Monsieur de Sotenville
Mamour, allez-vous-en parler à votre fille, tandis qu’avec mon gendre j’irai parler à l’homme.

Madame de Sotenville
Se pourrait-il, mon fils, qu’elle s’oubliât de la sorte, après le sage exemple que vous savez vous-même que je lui ai donné ?

Monsieur de Sotenville
Nous allons éclaircir l’affaire. Suivez-moi, mon gendre, et ne vous mettez pas en peine. Vous verrez de quel bois nous nous chauffons lorsqu’on s’attaque à ceux qui nous peuvent appartenir.

George Dandin
Le voici qui vient vers nous.



Scène 5
Monsieur de Sotenville, Clitandre, George Dandin.

Monsieur de Sotenville
Monsieur, suis-je connu de vous ?

Clitandre
Non pas, que je sache, Monsieur.

Monsieur de Sotenville
Je m’appelle le baron de Sotenville.

Clitandre
Je m’en réjouis fort.

Monsieur de Sotenville
Mon nom est connu à la cour, et j’eus l’honneur dans ma jeunesse de me signaler des premiers à l’arrière-ban de Nancy.

Clitandre
À la bonne heure.

Monsieur de Sotenville
Monsieur, mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire d’assister en personne au grand siège de Montauban.

Clitandre
J’en suis ravi.

Monsieur de Sotenville
Et j’ai eu un aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que d’avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d’outre-mer.

Clitandre
Je le veux croire.

Monsieur de Sotenville
Il m’a été rapporté, Monsieur, que vous aimez et poursuivez une jeune personne, qui est ma fille, pour laquelle je m’intéresse, et pour l’homme que vous voyez, qui a l’honneur d’être mon gendre.

Clitandre
Qui, moi ?

Monsieur de Sotenville
Oui ; et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, s’il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire.

Clitandre
Voilà une étrange médisance ! Qui vous a dit cela, Monsieur ?

Monsieur de Sotenville
Quelqu’un qui croit le bien savoir.

Clitandre
Ce quelqu’un-là en a menti. Je suis honnête homme. Me croyez-vous capable, Monsieur, d’une action aussi lâche que celle-là ? Moi, aimer une jeune et belle personne, qui a l’honneur d’être la fille de Monsieur le baron de Sotenville ! Je vous révère trop pour cela, et suis trop votre serviteur. Quiconque vous l’a dit est un sot.

Monsieur de Sotenville
Allons, mon gendre.

George Dandin
Quoi ?

Clitandre
C’est un coquin et un maraud.

Monsieur de Sotenville
Répondez.

George Dandin
Répondez vous-même.

Clitandre
Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de l’épée dans le ventre.

Monsieur de Sotenville
Soutenez donc la chose.

George Dandin
Elle est toute soutenue, cela est vrai.

Clitandre
Est-ce votre gendre, Monsieur, qui…

Monsieur de Sotenville
Oui, c’est lui-même qui s’en est plaint à moi.

Clitandre
Certes, il peut remercier l’avantage qu’il a de vous appartenir, et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours d’une personne comme moi.



Scène 7
Monsieur et Madame de Sotenville, Angélique, Clitandre, George Dandin, Claudine.

Madame de Sotenville
Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose ! J’amène ici ma fille pour éclaircir l’affaire en présence de tout le monde.

Clitandre
Est-ce donc vous, Madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ?

Angélique
Moi ? et comment lui aurais-je dit ? Est-ce que cela est ? Je voudrais bien le voir vraiment que vous fussiez amoureux de moi. Jouez-vous-y, je vous en prie, vous trouverez à qui parler. C’est une chose que je vous conseille de faire. Ayez recours, pour voir, à tous les détours des amants : essayez un peu, par plaisir, à m’envoyer des ambassades, à m’écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari n’y sera pas, ou le temps que je sortirai, pour me parler de votre amour. Vous n’avez qu’à y venir, je vous promets que vous serez reçu comme il faut.

Clitandre
Hé ! là, là, Madame, tout doucement. Il n’est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser. Qui vous dit que je songe à vous aimer ?

Angélique
Que sais-je, moi, ce qu’on me vient conter ici ?

Clitandre
On dira ce que l’on voudra ; mais vous savez si je vous ai parlé d’amour, lorsque je vous ai rencontrée.

Angélique
Vous n’aviez qu’à le faire, vous auriez été bien venu.

Clitandre
Je vous assure qu’avec moi vous n’avez rien à craindre ; que je ne suis point homme à donner du chagrin aux belles ; et que je vous respecte trop, et vous et Messieurs vos parents, pour avoir la pensée d’être amoureux de vous.

Madame de Sotenville
Hé bien ! vous le voyez.

Monsieur de Sotenville
Vous voilà satisfait, mon gendre. Que dites-vous à cela ?

George Dandin
Je dis que ce sont là des contes à dormir debout ; que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisqu’il faut parler net, elle a reçu une ambassade de sa part.

Angélique
Moi, j’ai reçu une ambassade ?

Clitandre
J’ai envoyé une ambassade ?

Angélique
Claudine.

Clitandre
Est-il vrai ?

Claudine
Par ma foi, voilà une étrange fausseté !

George Dandin
Taisez-vous, carogne que vous êtes. Je sais de vos nouvelles, et c’est vous qui tantôt avez introduit le courrier.

Claudine
Qui, moi ?

George Dandin
Oui, vous. Ne faites point tant la sucrée.

Claudine
Hélas ! que le monde aujourd’hui est rempli de méchanceté, de m’aller soupçonner ainsi, moi qui suis l’innocence même !

George Dandin
Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sournoise ; mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée.

Claudine
Madame, est-ce que…

George Dandin
Taisez-vous, vous dis-je, vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres ; et vous n’avez point de père gentilhomme.

Angélique
C’est une imposture si grande, et qui me touche si fort au cœur, que je ne puis pas même avoir la force d’y répondre. Cela est bien horrible d’être accusée par un mari lorsqu’on ne lui fait rien qui ne soit à faire. Hélas ! si je suis blâmable de quelque chose, c’est d’en user trop bien avec lui.

Claudine
Assurément.

Angélique
Tout mon malheur est de le trop considérer ; et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir, comme il dit, les galanteries de quelqu’un ! Je ne serais pas tant à plaindre. Adieu : je me retire, et je ne puis plus endurer qu’on m’outrage de cette sorte.

Madame de Sotenville
Allez, vous ne méritez pas l’honnête femme qu’on vous a donnée.

Claudine
Par ma foi ! il mériterait qu’elle lui fît dire vrai ; et si j’étais en sa place, je n’y marchanderais pas. Oui, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire l’amour à ma maîtresse. Poussez, c’est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé ; et je m’offre à vous y servir, puisqu’il m’en a déjà taxée.

Monsieur de Sotenville
Vous méritez, mon gendre, qu’on vous dise ces choses-là ; et votre procédé met tout le monde contre vous.

Madame de Sotenville
Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues.

George Dandin
J’enrage de bon cœur d’avoir tort, lorsque j’ai raison.

Clitandre
Monsieur, vous voyez comme j’ai été faussement accusé : vous êtes homme qui savez les maximes du point d’honneur, et je vous demande raison de l’affront qui m’a été fait.

Monsieur de Sotenville
Cela est juste, et c’est l’ordre des procédés. Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.

George Dandin
Comment satisfaction ?

Monsieur de Sotenville
Oui, cela se doit dans les règles pour l’avoir à tort accusé.

George Dandin
C’est une chose, moi, dont je ne demeure pas d’accord, de l’avoir à tort accusé, et je sais bien ce que j’en pense.

Monsieur de Sotenville
Il n’importe. Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié : c’est satisfaire les personnes, et l’on n’a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.

George Dandin
Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?

Monsieur de Sotenville
Point de raisonnement. Faites-lui les excuses que je vous dis.

George Dandin
Moi, je lui ferai encore des excuses après…

Monsieur de Sotenville
Allons, vous dis-je. Il n’y a rien à balancer, et vous n’avez que faire d’avoir peur d’en trop faire, puisque c’est moi qui vous conduis.

George Dandin
Je ne saurais…

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! mon gendre, ne m’échauffez pas la bile : je me mettrais avec lui contre vous. Allons, laissez-vous gouverner par moi.

George Dandin
Ah ! George Dandin !

Monsieur de Sotenville
Votre bonnet à la main, le premier : Monsieur est gentilhomme, et vous ne l’êtes pas.

George Dandin
J’enrage.

Monsieur de Sotenville
Répétez après moi : « Monsieur. »

George Dandin
« Monsieur. »

Monsieur de Sotenville. Il voit que son gendre fait difficulté de lui obéir.
« Je vous demande pardon. » Ah !

George Dandin
« Je vous demande pardon. »

Monsieur de Sotenville
« Des mauvaises pensées que j’ai eues de vous. »

George Dandin
« Des mauvaises pensées que j’ai eues de vous. »

Monsieur de Sotenville
« C’est que je n’avais pas l’honneur de vous connaître. »

George Dandin
« C’est que je n’avais pas l’honneur de vous connaître. »

Monsieur de Sotenville
« Et je vous prie de croire. »

George Dandin
« Et je vous prie de croire. »

Monsieur de Sotenville
« Que je suis votre serviteur. »

George Dandin
Voulez-vous que je sois serviteur d’un homme qui me veut faire cocu ?

Monsieur de Sotenville. Il le menace encore.
Ah !

Clitandre
Il suffit, Monsieur.

Monsieur de Sotenville
Non : je veux qu’il achève, et que tout aille dans les formes. « Que je suis votre serviteur. »

George Dandin
« Que, que, que je suis votre serviteur. »

Clitandre
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur, et je ne songe plus à ce qui s’est passé. Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.

Monsieur de Sotenville
Je vous baise les mains ; et quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.

Clitandre
C’est trop de grâces que vous me faites.

Monsieur de Sotenville
Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses. Adieu. Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l’appui, et ne souffrira point que l’on vous fasse aucun affront.



Scène 7

George Dandin
Ah ! que je… Vous l’avez voulu, vous l’avez voulu, George Dandin, vous l’avez voulu, cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut ; vous avez justement ce que vous méritez. Allons, il s’agit seulement de désabuser le père et la mère, et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d’y réussir.


ACTE II



Scène première
Claudine, Lubin.

Claudine
Oui, j’ai bien deviné qu’il fallait que cela vînt de toi, et que tu l’eusses dit à quelqu’un qui l’ait rapporté à notre maître.

Lubin
Par ma foi ! je n’en ai touché qu’un petit mot en passant à un homme, afin qu’il ne dît point qu’il m’avait vu sortir, et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grands babillards.

Claudine
Vraiment, ce Monsieur le Vicomte a bien choisi son monde, que de te prendre pour son ambassadeur, et il s’est allé servir là d’un homme bien chanceux.

Lubin
Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi.

Claudine
Oui, oui, il sera temps.

Lubin
Ne parlons plus de cela. Écoute.

Claudine
Que veux-tu que j’écoute ?

Lubin
Tourne un peu ton visage devers moi.

Claudine
Hé bien, qu’est-ce ?

Lubin
Claudine.

Claudine
Quoi ?

Lubin
Hé ! là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ?

Claudine
Non.

Lubin
Morgué ! je t’aime.

Claudine
Tout de bon ?

Lubin
Oui, le diable m’emporte ! Tu me peux croire, puisque j’en jure.

Claudine
À la bonne heure.

Lubin
Je me sens tout tribouiller le cœur quand je te regarde.

Claudine
Je m’en réjouis.

Lubin
Comment est-ce que tu fais pour être si jolie ?

Claudine
Je fais comme font les autres.

Lubin
Vois-tu ? il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron : si tu veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, et nous serons tous deux mari et femme.

Claudine
Tu serais peut-être jaloux comme notre maître.

Lubin
Point.

Claudine
Pour moi, je hais les maris soupçonneux, et j’en veux un qui ne s’épouvante de rien, un si plein de confiance, et si sûr de ma chasteté, qu’il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes.

Lubin
Hé bien ! je serai tout comme cela.

Claudine
C’est la plus sotte chose du monde que de se défier d’une femme, et de la tourmenter. La vérité de l’affaire est qu’on n’y gagne rien de bon : cela nous fait songer à mal, et ce sont souvent les maris qui, avec leurs vacarmes, se font eux-mêmes ce qu’ils sont.

Lubin
Hé bien ! je te donnerai la liberté de faire tout ce qu’il te plaira.

Claudine
Voilà comme il faut faire pour n’être point trompé. Lorsqu’un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de liberté que ce qu’il nous en faut, et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent : «Prenez. » Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la raison. Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point.

Lubin
Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu n’as qu’à te marier avec moi.

Claudine
Hé bien, bien, nous verrons.

Lubin
Viens donc ici, Claudine.

Claudine
Que veux-tu ?

Lubin
Viens, te dis-je.

Claudine
Ah ! doucement : je n’aime pas les patineurs.

Lubin
Eh ! un petit brin d’amitié.

Claudine
Laisse-moi là, te dis-je : je n’entends pas raillerie.

Lubin
Claudine.

Claudine
Ahy !

Lubin
Ah ! que tu es rude à pauvres gens. Fi ! que cela est malhonnête de refuser les personnes ! N’as-tu point de honte d’être belle, et de ne vouloir pas qu’on te caresse ? Eh là !

Claudine
Je te donnerai sur le nez.

Lubin
Oh ! la farouche, la sauvage. Fi, poua ! la vilaine, qui est cruelle.

Claudine
Tu t’émancipes trop.

Lubin
Qu’est-ce que cela te coûterait de me laisser faire ?

Claudine
Il faut que tu te donnes patience.

Lubin
Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre mariage.

Claudine
Je suis votre servante.

Lubin
Claudine, je t’en prie, sur l’et-tant-moins.

Claudine
Eh ! que nenni : j’y ai déjà été attrapée. Adieu. Va-t’en, et dis à Monsieur le Vicomte que j’aurai soin de rendre son billet.

Lubin
Adieu, beauté rude ânière.

Claudine
Le mot est amoureux.

Lubin
Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu’il y a de plus dur au monde.

Claudine
Je vais remettre aux mains de ma maîtresse… Mais la voici avec son mari : éloignons-nous, et attendons qu’elle soit seule.



Scène 2
George Dandin, Angélique, Clitandre.

George Dandin
Non, non, on ne m’abuse pas avec tant de facilité, et je ne suis que trop certain que le rapport que l’on m’a fait est véritable. J’ai de meilleurs yeux qu’on ne pense, et votre galimatias ne m’a point tantôt ébloui.

Clitandre, au fond du théâtre : Ah ! la voilà ; mais le mari est avec elle.

George Dandin
Au travers de toutes vos grimaces, j’ai vu la vérité de ce que l’on m’a dit, et le peu de respect que vous avez pour le nœud qui nous joint. (Clitandre et Angélique se saluent.) Mon Dieu ! laissez là votre révérence, ce n’est pas de ces sortes de respect dont je vous parle, et vous n’avez que faire de vous moquer.

Angélique
Moi, me moquer ! En aucune façon.

George Dandin
Je sais votre pensée, et connais. (Clitandre et Angélique se resaluent.) Encore ? ah ! ne raillons pas davantage ! Je n’ignore pas qu’à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne : j’entends parler de celui que vous devez à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage. (Angélique fait signe à Clitandre.) Il ne faut point lever les épaules, et je ne dis point de sottises.

Angélique
Qui songe à lever les épaules ?

George Dandin
Mon Dieu ! nous voyons clair. Je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect, et que c’est fort mal fait à vous d’en user comme vous faites. Oui, oui, mal fait à vous ; et vous n’avez que faire de hocher la tête, et de me faire la grimace.

Angélique
Moi ! je ne sais ce que vous voulez dire.

George Dandin
Je le sais fort bien, moi ; et vos mépris me sont connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je d’une race où il n’y a point de reproche ; et la famille des Dandins.

Clitandre, derrière Angélique, sans être aperçu de Dandin.
Un moment d’entretien.

George Dandin
Eh ?

Angélique
Quoi ? je ne dis mot.

George Dandin tourne autour de sa femme, et Clitandre se retire en faisant une grande révérence à George Dandin.
Le voilà qui vient rôder autour de vous.

Angélique
Hé bien, est-ce ma faute ? Que voulez-vous que j’y fasse ?

George Dandin
Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire qu’à son mari. Quoi qu’on en puisse dire, les galants n’obsèdent jamais que quand on le veut bien. Il y a un certain air doucereux qui les attire, ainsi que le miel fait les mouches ; et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser d’abord.

Angélique
Moi, les chasser ? et par quelle raison ? Je ne me scandalise point qu’on me trouve bien faite, et cela me fait du plaisir.

George Dandin
Oui. Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ?

Angélique
Le personnage d’un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée.

George Dandin
Je suis votre valet. Ce n’est pas là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là.

Angélique
Oh ! les Dandins s’y accoutumeront s’ils veulent. Car pour moi, je vous déclare que mon dessein n’est pas de renoncer au monde, et de m’enterrer toute vive dans un mari. Comment ? parce qu’un homme s’avise de nous épouser, il faut d’abord que toutes choses soient finies pour nous, et que nous rompions tout commerce avec les vivants ? C’est une chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris, et je les trouve bons de vouloir qu’on soit morte à tous les divertissements, et qu’on ne vive que pour eux. Je me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune.

George Dandin
C’est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m’avez donnée publiquement ?

Angélique
Moi ? je ne vous l’ai point donnée de bon cœur, et vous me l’avez arrachée. M’avez-vous, avant le mariage, demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous ? Vous n’avez consulté, pour cela, que mon père et ma mère ; ce sont eux proprement qui vous ont épousé, et c’est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que l’on pourra vous faire. Pour moi, qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentiments, je prétends n’être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés ; et je veux jouir, s’il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que m’offre la jeunesse, prendre les douces libertés que l’âge me permet, voir un peu le beau monde, et goûter le plaisir de ouïr dire des douceurs. Préparez-vous-y, pour votre punition, et rendez grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis.

George Dandin
Oui ! c’est ainsi que vous le prenez ? Je suis votre mari, et je vous dis que je n’entends pas cela.

Angélique
Moi je suis votre femme, et je vous dis que je l’entends.

George Dandin
Il me prend des tentations d’accommoder tout son visage à la compote, et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah ! allons, George Dandin ; je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place.



Scène 3
Claudine, Angélique.

Claudine
J’avais, Madame, impatience qu’il s’en allât, pour vous rendre ce mot de la part que vous savez.

Angélique
Voyons.

Claudine
À ce que je puis remarquer, ce qu’on lui dit ne lui déplaît pas trop.

Angélique
Ah ! Claudine, que ce billet s’explique d’une façon galante ! que dans tous leurs discours et dans toutes leurs actions les gens de cour ont un air agréable ! et qu’est-ce que c’est auprès d’eux que nos gens de province ?

Claudine
Je crois qu’après les avoir vus, les Dandins ne vous plaisent guère.

Angélique
Demeure ici : je m’en vais faire la réponse.

Claudine
Je n’ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire agréable. Mais voici…



Scène 4
Clitandre, Lubin, Claudine.

Claudine
Vraiment, Monsieur, vous avez pris là un habile messager.

Clitandre
Je n’ai pas osé envoyer de mes gens. Mais, ma pauvre Claudine, il faut que je te récompense des bons offices que je sais que tu m’as rendus. (Il fouille dans sa poche.)

Claudine
Eh ! Monsieur, il n’est pas nécessaire. Non, Monsieur, vous n’avez que faire de vous donner cette peine-là ; et je vous rends service parce que vous le méritez, et que je me sens au cœur de l’inclination pour vous.

Clitandre
Je te suis obligé. (Il lui donne de l’argent.)

Lubin
Puisque nous serons mariés, donne-moi cela, que je le mette avec le mien.

Claudine
Je te le garde aussi bien que le baiser.

Clitandre
Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ?

Claudine
Oui, elle est allée y répondre.

Clitandre
Mais, Claudine, n’y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir ?

Claudine
Oui : venez avec moi, je vous ferai parler à elle.

Clitandre
Mais le trouvera-t-elle bon ? et n’y a-t-il rien à risquer ?

Claudine
Non, non : son mari n’est pas au logis ; et puis, ce n’est pas lui qu’elle a le plus à ménager, c’est son père et sa mère ; et pourvu qu’ils soient prévenus, tout le reste n’est point à craindre.

Clitandre
Je m’abandonne à ta conduite.

Lubin
Testiguenne ! que j’aurai là une habile femme ! Elle a de l’esprit comme quatre.



Scène 5
George Dandin, Lubin.

George Dandin
Voici mon homme de tantôt. Plût au Ciel qu’il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père et à la mère de ce qu’ils ne veulent point croire !

Lubin
Ah ! vous voilà, Monsieur le babillard, à qui j’avais tant recommandé de ne point parler, et qui me l’aviez tant promis. Vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que l’on vous dit en secret ?

George Dandin
Moi ?

Lubin
Oui. Vous avez été tout rapporter au mari, et vous êtes cause qu’il a fait du vacarme. Je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue, et cela m’apprendra à ne vous plus rien dire.

George Dandin
Écoute, mon ami.

Lubin
Si vous n’aviez point babillé, je vous aurais conté ce qui se passe à cette heure ; mais pour votre punition vous ne saurez rien du tout.

George Dandin
Comment ? qu’est-ce qui se passe ?

Lubin
Rien, rien. Voilà ce que c’est d’avoir causé : vous n’en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche.

George Dandin
Arrête un peu.

Lubin
Point.

George Dandin
Je ne te veux dire qu’un mot.

Lubin
Nennin, nennin. Vous avez envie de me tirer les vers du nez.

George Dandin
Non, ce n’est pas cela.

Lubin
Eh ! quelque sot. Je vous vois venir.

George Dandin
C’est autre chose. Écoute.

Lubin
Point d’affaire. Vous voudriez que je vous disse que Monsieur le Vicomte vient de donner de l’argent à Claudine, et qu’elle l’a mené chez sa maîtresse. Mais je ne suis pas si bête.

George Dandin
De grâce.

Lubin
Non.

George Dandin
Je te donnerai…

Lubin
Tarare !



Scène 6

George Dandin
Je n’ai pu me servir avec cet innocent de la pensée que j’avais. Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose, et si le galant est chez moi, ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincre pleinement de l’effronterie de leur fille. Le mal de tout ceci, c’est que je ne sais comment faire pour profiter d’un tel avis. Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur, je n’en serai point cru à mon serment, et l’on me dira que je rêve. Si, d’autre part, je vais quérir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le galant, ce sera la même chose, et je retomberai dans l’inconvénient de tantôt. Pourrais-je point m’éclaircir doucement s’il y est encore ? Ah Ciel ! il n’en faut plus douter, et je viens de l’apercevoir par le trou de la porte. Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie ; et pour achever l’aventure, il fait venir à point nommé les juges dont j’avais besoin.



Scène 7
Monsieur et Madame de Sotenville, George Dandin.

George Dandin
Enfin vous ne m’avez pas voulu croire tantôt, et votre fille l’a emporté sur moi ; mais j’ai en main de quoi vous faire voir comme elle m’accommode, et, Dieu merci ! mon déshonneur est si clair maintenant, que vous n’en pourrez plus douter.

Monsieur de Sotenville
Comment, mon gendre, vous êtes encore là-dessus ?

George Dandin
Oui, j’y suis, et jamais je n’eus tant de sujet d’y être.

Madame de Sotenville
Vous nous venez encore étourdir la tête ?

George Dandin
Oui, Madame, et l’on fait bien pis à la mienne.

Monsieur de Sotenville
Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ?

George Dandin
Non ; mais je me lasse fort d’être pris pour dupe.

Madame de Sotenville
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ?

George Dandin
Non, Madame ; mais je voudrais bien me défaire d’une femme qui me déshonore.

Madame de Sotenville
Jour de Dieu ! notre gendre, apprenez à parler.

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! cherchez des termes moins offensants que ceux-là.

George Dandin
Marchand qui perd ne peut rire.

Madame de Sotenville
Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle.

George Dandin
Je m’en souviens assez, et ne m’en souviendrai que trop.

Monsieur de Sotenville
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d’elle avec plus de respect.

George Dandin
Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ? Quoi ? parce qu’elle est Demoiselle, il faut qu’elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que j’ose souffler ?

Monsieur de Sotenville
Qu’avez-vous donc, et que pouvez-vous dire ? N’avez-vous pas vu ce matin qu’elle s’est défendue de connaître celui dont vous m’étiez venu parler ?

George Dandin
Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?

Madame de Sotenville
Avec elle ?

George Dandin
Oui, avec elle, et dans ma maison ?

Monsieur de Sotenville
Dans votre maison ?

George Dandin
Oui, dans ma propre maison.

Madame de Sotenville
Si cela est, nous serons pour vous contre elle.

Monsieur de Sotenville
Oui : l’honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose ; et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l’abandonnerons à votre colère.

George Dandin
Vous n’avez qu’à me suivre.

Madame de Sotenville
Gardez de vous tromper.

Monsieur de Sotenville
N’allez pas faire comme tantôt.

George Dandin
Mon Dieu ! vous allez voir. Tenez, ai-je menti ?



Scène 8
Angélique, Clitandre, Claudine, Monsieur et Madame de Sotenville, George Dandin.

Angélique
Adieu. J’ai peur qu’on ne vous surprenne ici, et j’ai quelques mesures à garder.

Clitandre
Promettez-moi donc, Madame, que je pourrai vous parler cette nuit.

Angélique
J’y ferai mes efforts.

George Dandin
Approchons doucement par derrière, et tâchons de n’être point vus.

Claudine
Ah ! Madame, tout est perdu : voilà votre père et votre mère, accompagnés de votre mari.

Clitandre
Ah Ciel !

Angélique
Ne faites pas semblant de rien, et me laissez faire tous deux. Quoi ? vous osez en user de la sorte, après l’affaire de tantôt ; et c’est ainsi que vous dissimulez vos sentiments ? On me vient rapporter que vous avez de l’amour pour moi, et que vous faites des desseins de me solliciter ; j’en témoigne mon dépit, et m’explique à vous clairement en présence de tout le monde ; vous niez hautement la chose, et me donnez parole de n’avoir aucune pensée de m’offenser ; et cependant, le même jour, vous prenez la hardiesse de venir chez moi me rendre visite, de me dire que vous m’aimez, et de me faire cent sots contes pour me persuader de répondre à vos extravagances : comme si j’étais femme à violer la foi que j’ai donnée à un mari, et m’éloigner jamais de la vertu que mes parents m’ont enseignée. Si mon père savait cela, il vous apprendrait bien à tenter de ces entreprises. Mais une honnête femme n’aime point les éclats ; je n’ai garde de lui en rien dire, et je veux vous montrer que, toute femme que je suis, j’ai assez de courage pour me venger moi-même des offenses que l’on me fait. L’action que vous avez faite n’est pas d’un gentilhomme, et ce n’est pas en gentilhomme aussi que je veux vous traiter. (Elle prend un bâton et bât son mari, au lieu de Clitandre, qui se met entre-deux.)

Clitandre
Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! doucement. (Puis il s’enfuit.)

Claudine
Fort, Madame, frappez comme il faut.

Angélique, faisant semblant de parler à Clitandre.
S’il vous demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour vous répondre.

Claudine
Apprenez à qui vous vous jouez.

Angélique
Ah mon père, vous êtes là !

Monsieur de Sotenville
Oui, ma fille, et je vois qu’en sagesse et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville. Viens çà, approche-toi que je t’embrasse.

Madame de Sotenville
Embrasse-moi aussi, ma fille. Las ! je pleure de joie, et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire.

Monsieur de Sotenville
Mon gendre, que vous devez être ravi, et que cette aventure est pour vous pleine de douceurs ! Vous aviez un juste sujet de vous alarmer ; mais vos soupçons se trouvent dissipés le plus avantageusement du monde.

Madame de Sotenville
Sans doute, notre gendre, vous devez maintenant être le plus content des hommes.

Claudine
Assurément. Voilà une femme, celle-là. Vous êtes trop heureux de l’avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.

George Dandin
Euh ! traîtresse !

Monsieur de Sotenville
Qu’est-ce, mon gendre ? que ne remerciez-vous un peu votre femme de l’amitié que vous voyez qu’elle montre pour vous ?

Angélique
Non, non, mon père, il n’est pas nécessaire. Il ne m’a aucune obligation de ce qu’il vient de voir, et tout ce que j’en fais n’est que pour l’amour de moi-même.

Monsieur de Sotenville
Où allez-vous, ma fille ?

Angélique
Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments.

Claudine
Elle a raison d’être en colère. C’est une femme qui mérite d’être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.

George Dandin
Scélérate !

Monsieur de Sotenville
C’est un petit ressentiment de l’affaire de tantôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez. Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plus inquiéter. Allez-vous-en faire la paix ensemble, et tâchez de l’apaiser par des excuses de votre emportement.

Madame de Sotenville
Vous devez considérer que c’est une fille élevée à la vertu, et qui n’est point accoutumée à se voir soupçonner d’aucune vilaine action. Adieu. Je suis ravie de voir vos désordres finis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite.

George Dandin
Je ne dis mot, car je ne gagnerais rien à parler, jamais il ne s’est rien vu d’égal à ma disgrâce. Oui, j’admire mon malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison, et me faire avoir tort. Est-il possible que toujours j’aurai du dessous avec elle, que les apparences toujours tourneront contre moi, et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ? Ô Ciel, seconde mes desseins, et m’accorde la grâce de faire voir aux gens que l’on me déshonore.


ACTE 3



Scène première
Clitandre, Lubin.

Clitandre
La nuit est avancée, et j’ai peur qu’il ne soit trop tard. Je ne vois point à me conduire. Lubin !

Lubin
Monsieur ?

Clitandre
Est-ce par ici ?

Lubin
Je pense que oui. Morgué ! voilà une sotte nuit, d’être si noire que cela.

Clitandre
Elle a tort assurément ; mais si d’un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de l’autre que nous ne soyons vus.

Lubin
Vous avez raison, elle n’a pas tant de tort. Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit.

Clitandre
C’est une grande question, et qui est difficile. Tu es curieux, Lubin.

Lubin
Oui. Si j’avais étudié, j’aurais été songer à des choses où on n’a jamais songé.

Clitandre
Je le crois. Tu as la mine d’avoir l’esprit subtil et pénétrant.

Lubin
Cela est vrai. Tenez, j’explique du latin, quoique jamais je ne l’aie appris, et voyant l’autre jour écrit sur une grande porte collegium, je devinai que cela voulait dire collège.

Clitandre
Cela est admirable ! Tu sais donc lire, Lubin ?

Lubin
Oui, je sais lire la lettre moulée ; mais je n’ai jamais su apprendre à lire l’écriture.

Clitandre
Nous voici contre la maison. C’est le signal que m’a donné Claudine.

Lubin
Par ma foi ! c’est une fille qui vaut de l’argent, et je l’aime de tout mon cœur.

Clitandre
Aussi t’ai-je amené avec moi pour l’entretenir.

Lubin
Monsieur, je vous suis…

Clitandre
Chut ! J’entends quelque bruit.



Scène 2
Angélique, Claudine, Clitandre, Lubin.

Angélique
Claudine.

Claudine
Hé bien ?

Angélique
Laisse la porte entr’ouverte.

Claudine
Voilà qui est fait.

Clitandre
Ce sont elles. St.

Angélique
St.

Lubin
St.

Claudine
St.

Clitandre, à Claudine.
Madame.

Angélique, à Lubin.
Quoi ?

Lubin, à Angélique.
Claudine.

Claudine, à Clitandre.
Qu’est-ce ?

Clitandre, ayant rencontré Claudine.
Ah ! Madame, que j’ai de joie !

Lubin, ayant rencontré Angélique.
Claudine, ma pauvre Claudine.

Claudine, à Clitandre.
Doucement, Monsieur.

Angélique, à Lubin.
Tout beau, Lubin.

Clitandre
Est-ce toi, Claudine ?

Claudine
Oui.

Lubin
Est-ce vous, Madame ?

Angélique
Oui.

Claudine
Vous avez pris l’une pour l’autre.

Lubin, à Angélique.
Ma foi, la nuit, on n’y voit goutte.

Angélique
Est-ce pas vous, Clitandre ?

Clitandre
Oui, Madame.

Angélique
Mon mari ronfle comme il faut, et j’ai pris ce temps pour nous entretenir ici.

Clitandre
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.

Claudine
C’est fort bien avisé. (Ils vont s’asseoir au fond du théâtre, sur un gazon, au pied d’un arbre.)

Lubin
Claudine, où est-ce que tu es ?



Scène 3
George Dandin, Lubin.

George Dandin
J’ai entendu descendre ma femme, et je me suis vite habillé pour descendre après elle. Où peut-elle être allée ? serait-elle sortie ?

Lubin. Il prend George Dandin pour Claudine.
Où es-tu donc, Claudine ? Ah ! te voilà. Par ma foi, ton maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m’a fait récit. Ta maîtresse dit qu’il ronfle, à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu’il dort. Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant. Cela est tout à fait risible ! De quoi s’avise-t-il aussi d’être jaloux de sa femme, et de vouloir qu’elle soit à lui tout seul ? C’est un impertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop d’honneur. Tu ne dis mot, Claudine. Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte que je la baise. Ah ! que cela est doux ! Il me semble que je mange des confitures. (Comme il baise la main de Dandin, Dandin la lui pousse rudement au visage.) Tubleu ! comme vous y allez ! Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude.

George Dandin
Qui va là ?

Lubin
Personne.

George Dandin
Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine. Allons, il faut que sans tarder j’envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer d’elle. Holà ! Colin, Colin.



Scène 4
Colin, George Dandin.

Colin, à la fenêtre.
Monsieur.

George Dandin
Allons vite, ici-bas.

Colin, en sautant par la fenêtre.
M’y voilà : on ne peut pas plus vite.

George Dandin
Tu es là ?

Colin
Oui, Monsieur.

Pendant qu’il va lui parler d’un côté, Colin va de l’autre.

George Dandin
Doucement. Parle bas. Écoute. Va-t’en chez mon beau-père et ma belle-mère, et dis que je les prie très instamment de venir tout a l’heure ici. Entends-tu ? Eh ? Colin, Colin.

Colin, de l’autre côté.
Monsieur.

George Dandin
Où diable es-tu ?

Colin
Ici.

George Dandin
(Comme ils se vont tous deux chercher, l’un passe d’un côté, et l’autre de l’autre.) Peste soit du maroufle qui s’éloigne de moi ! Je te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau-père et ma belle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l’heure. M’entends-tu bien ? Réponds. Colin, Colin.

Colin, de l’autre côté.
Monsieur.

George Dandin
Voilà un pendard qui me fera enrager. Viens-t’en à moi. (Ils se cognent et tombent tous deux.) Ah ! le traître ! il m’a estropié. Où est-ce que tu es ? Approche, que je te donne mille coups. Je pense qu’il me fuit.

Colin
Assurément.

George Dandin
Veux-tu venir ?

Colin
Nenni, ma foi !

George Dandin
Viens, te dis-je.

Colin
Point : vous me voulez battre.

George Dandin
Hé bien ! non. Je ne te ferai rien.

Colin
Assurément ?

George Dandin
Oui. Approche. Bon. Tu es bien heureux de ce que j’ai besoin de toi. Va-t’en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu’ils pourront, et leur dis que c’est pour une affaire de la dernière conséquence ; et s’ils faisaient quelque difficulté à cause de l’heure, ne manque pas de les presser, et de leur bien faire entendre qu’il est très important qu’ils viennent, en quelque état qu’ils soient. Tu m’entends bien maintenant ?

Colin
Oui, Monsieur.

George Dandin
Va vite, et reviens de même. Et moi, je vais rentrer dans ma maison, attendant que… Mais j’entends quelqu’un. Ne serait-ce point ma femme ? Il faut que j’écoute, et me serve de l’obscurité qu’il fait.



Scène 5
Clitandre, Angélique, George Dandin, Claudine, Lubin.

Angélique
Adieu. Il est temps de se retirer.

Clitandre
Quoi ? si tôt ?

Angélique
Nous nous sommes assez entretenus.

Clitandre
Ah ! Madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j’ai besoin ? Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens, et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que j’ai à vous dire.

Angélique
Nous en écouterons une autre fois davantage.

Clitandre
Hélas ! De quel coup me percez-vous l’âme lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combien de chagrins m’allez-vous laisser maintenant ?

Angélique
Nous trouverons moyen de nous revoir.

Clitandre
Oui ; mais je songe qu’en me quittant, vous allez trouver un mari. Cette pensée m’assassine, et les priviléges qu’ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien.

Angélique
Serez-vous assez faible pour avoir cette inquiétude, et pensez-vous qu’on soit capable d’aimer de certains maris qu’il y a ? On les prend, parce qu’on ne s’en peut défendre, et que l’on dépend de parents qui n’ont des yeux que pour le bien ; mais on sait leur rendre justice, et l’on se moque fort de les considérer au delà de ce qu’ils méritent.

George Dandin
Voilà nos carognes de femmes.

Clitandre
Ah ! qu’il faut avouer que celui qu’on vous a donné était peu digne de l’honneur qu’il a reçu, et que c’est une étrange chose que l’assemblage qu’on a fait d’une personne comme vous avec un homme comme lui !

George Dandin, à part.
Pauvres maris ! voilà comme on vous traite.

Clitandre
Vous méritez sans doute une toute autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme d’un paysan.

George Dandin
Plût au Ciel fût-elle la tienne ! Tu changerais bien de langage. Rentrons ; c’en est assez. (Il entre et ferme la porte.)

Claudine
Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard.

Clitandre
Ah ! Claudine, que tu es cruelle !

Angélique
Elle a raison. Séparons-nous.

Clitandre
Il faut donc s’y résoudre, puisque vous le voulez. Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu des méchants moments que je vais passer.

Angélique
Adieu.

Lubin
Où es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir ?

Claudine
Va, va, je le reçois de loin, et je t’en renvoie autant.



Scène 6
Angélique, Claudine, George Dandin.

Angélique
Rentrons sans faire de bruit.

Claudine
La porte s’est fermée.

Angélique
J’ai le passe-partout.

Claudine
Ouvrez donc doucement.

Angélique
On a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons.

Claudine
Appelez le garçon qui couche là.

Angélique
Colin, Colin, Colin.

George Dandin, mettant la tête à sa fenêtre.
Colin, Colin ? ah ! je vous y prends donc, Madame ma femme, et vous faites des escampativos pendant que je dors. Je suis bien aise de cela, et de vous voir dehors à l’heure qu’il est.

Angélique
Hé bien ! quel grand mal est-ce qu’il y a à prendre le frais de la nuit ?

George Dandin
Oui, oui, l’heure est bonne à prendre le frais. C’est bien plutôt le chaud, Madame la coquine ; et nous savons toute l’intrigue du rendez-vous, et du Damoiseau. Nous avons entendu votre galant entretien, et les beaux vers à ma louange que vous avez dits l’un et l’autre. Mais ma consolation, c’est que je vais être vengé, et que votre père et votre mère seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes, et du déréglement de votre conduite. Je les ai envoyé quérir, et ils vont être ici dans un moment.

Angélique
Ah Ciel !

Claudine
Madame.

George Dandin
Voilà un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas. C’est maintenant que je triomphe, et j’ai de quoi mettre à bas votre orgueil, et détruire vos artifices. Jusques ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vos malversations. J’ai eu beau voir, et beau dire, et votre adresse toujours l’a emporté sur mon bon droit, et toujours vous avez trouvé moyen d’avoir raison ; mais à cette fois, Dieu merci, les choses vont être éclaircies, et votre effronterie sera pleinement confondue.

Angélique
Hé ! je vous prie, faites-moi ouvrir la porte.

George Dandin
Non, non : il faut attendre la venue de ceux que j’ai mandés, et je veux qu’ils vous trouvent dehors à la belle heure qu’il est. En attendant qu’ils viennent, songez, si vous voulez, à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire, à inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade, à trouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens et paraître innocente, quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d’amie en travail d’enfant, que vous veniez de secourir.

Angélique
Non : mon intention n’est pas de vous rien déguiser. Je ne prétends point me défendre, ni vous nier les choses, puisque vous les savez.

George Dandin
C’est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés, et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer d’excuse qu’il ne me soit facile de convaincre de fausseté.

Angélique
Oui, je confesse que j’ai tort, et que vous avez sujet de vous plaindre. Mais je vous demande par grâce de ne m’exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents, et de me faire promptement ouvrir.

George Dandin
Je vous baise les mains.

Angélique
Eh ! mon pauvre petit mari, je vous en conjure.

George Dandin
Ah ! mon pauvre petit mari ? Je suis votre petit mari maintenant, parce que vous vous sentez prise. Je suis bien aise de cela, et vous ne vous étiez jamais avisée de me dire ces douceurs.

Angélique
Tenez, je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir, et de me...

George Dandin
Tout cela n’est rien. Je ne veux point perdre cette aventure, et il m’importe qu’on soit une fois éclairci à fond de vos déportements.

Angélique
De grâce, laissez-moi vous dire. Je vous demande un moment d’audience.

George Dandin
Hé bien, quoi ?

Angélique
Il est vrai que j’ai failli, je vous l’avoue encore une fois, que votre ressentiment est juste ; que j’ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez, et que cette sortie est un rendez-vous que j’avais donné à la personne que vous dites. Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge ; des emportements de jeune personne qui n’a encore rien vu, et ne fait que d’entrer au monde ; des libertés où l’on s’abandonne sans y penser de mal, et qui sans doute dans le fond n’ont rien de…

George Dandin
Oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu’on les croie pieusement.

Angélique
Je ne veux point m’excuser par là d’être coupable envers vous, et je vous prie seulement d’oublier une offense dont je vous demande pardon de tout mon cœur, et de m’épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourraient causer les reproches fâcheux de mon père et de ma mère. Si vous m’accordez généreusement la grâce que je vous demande, ce procédé obligeant, cette bonté que vous me ferez voir, me gagnera entièrement. Elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage n’avaient pu y jeter. En un mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les galanteries, et n’aurai de l’attachement que pour vous. Oui, je vous donne ma parole que vous m’allez voir désormais la meilleure femme du monde, et que je vous témoignerai tant d’amitié, tant d’amitié, que vous en serez satisfait.

George Dandin
Ah ! crocodile, qui flatte les gens pour les étrangler.

Angélique
Accordez-moi cette faveur.

George Dandin
Point d’affaires. Je suis inexorable.

Angélique
Montrez-vous généreux.

George Dandin
Non.

Angélique
De grâce !

George Dandin
Point.

Angélique
Je vous en conjure de tout mon cœur.

George Dandin
Non, non, non. Je veux qu’on soit détrompé de vous, et que votre confusion éclate.

Angélique
Hé bien ! si vous me réduisez au désespoir, je vous avertis qu’une femme en cet état est capable de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez.

George Dandin
Et que ferez-vous, s’il vous plaît ?

Angélique
Mon cœur se portera jusqu’aux extrêmes résolutions, et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place.

George Dandin
Ah ! ah ! à la bonne heure.

Angélique
Pas tant à la bonne heure pour vous que vous vous imaginez. On sait de tous côtés nos différends, et les chagrins perpétuels que vous concevez contre moi. Lorsqu’on me trouvera morte, il n’y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m’aurez tuée ; et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie, et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir et les poursuites de la justice, et la chaleur de leur ressentiment. C’est par là que je trouverai moyen de me venger de vous, et je ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances, qui n’ait pas fait difficulté de se donner la mort pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernière extrémité.

George Dandin
Je suis votre valet. On ne s’avise plus de se tuer soi-même, et la mode en est passée il y a longtemps.

Angélique
C’est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr ; et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me faites ouvrir, je vous jure que tout à l’heure je vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution d’une personne qu’on met au désespoir.

George Dandin
Bagatelles, bagatelles. C’est pour me faire peur.

Angélique
Hé bien ! puisqu’il le faut, voici qui nous contentera tous deux, et montrera si je me moque. Ah c’en est fait. Fasse le Ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite, et que celui qui en est cause reçoive un juste châtiment de la dureté qu’il a eue pour moi !

George Dandin
Ouais ! Serait-elle bien si malicieuse que de s’être tuée pour me faire pendre ? Prenons un bout de chandelle pour aller voir.

Angélique
St. Paix ! Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte.

George Dandin
La méchanceté d’une femme irait-elle bien jusque-là ? (Il sort avec un bout de chandelle, sans les apercevoir ; elles entrent ; aussitôt elles ferment la porte.) Il n’y a personne. Eh ! je m’en étais bien douté, et la pendarde s’est retirée, voyant qu’elle ne gagnait rien après moi, ni par prières ni par menaces. Tant mieux ! Cela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le père et la mère qui vont venir en verront mieux son crime. Ah ! ah ! la porte s’est fermée. Holà ! ho ! quelqu’un ! qu’on m’ouvre promptement !

Angélique, à la fenêtre avec Claudine.
Comment ? C’est toi ! D’où viens-tu, bon pendard ? Est-il l’heure de revenir chez soi quand le jour est près de paraître ? et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?

Claudine
Cela est-il beau d’aller ivrogner toute la nuit ? et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme dans la maison ?

George Dandin
Comment ? vous avez…

Angélique
Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, et je m’en veux plaindre, sans plus tarder, à mon père et à ma mère.

George Dandin
Quoi ? c’est ainsi que vous osez…



Scène 7
Monsieur et Madame de Sotenville, Claudine, Colin, Angélique, George Dandin.

Monsieur et madame de Sotenville sont en des habits de nuit, et conduits par Colin, qui porte une lanterne.

Angélique
Approchez, de grâce, et venez me faire raison de l’insolence la plus grande du monde d’un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu’il ne sait plus ni ce qu’il dit, ni ce qu’il fait, et vous a lui-même envoyé quérir pour vous faire témoins de l’extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler. Le voilà qui revient comme vous voyez, après s’être fait attendre toute la nuit ; et, si vous voulez l’écouter, il vous dira qu’il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que durant qu’il dormait, je me suis dérobée d’auprès de lui pour m’en aller courir, et cent autres contes de même nature qu’il est allé rêver.

George Dandin
Voilà une méchante carogne.

Claudine
Oui, il nous a voulu faire accroire qu’il était dans la maison, et que nous étions dehors, et c’est une folie qu’il n’y a pas moyen de lui ôter de la tête.

Monsieur de Sotenville
Comment, qu’est-ce à dire cela ?

Madame de Sotenville
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer quérir.

George Dandin
Jamais…

Angélique
Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte. Ma patience est poussée à bout, et il vient de me dire cent paroles injurieuses.

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! vous êtes un malhonnête homme.

Claudine
C’est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel.

George Dandin
Peut-on…

Madame de Sotenville
Allez, vous devriez mourir de honte.

George Dandin
Laissez-moi vous dire deux mots.

Angélique
Vous n’avez qu’à l’écouter, il va vous en conter de belles.

George Dandin
Je désespère.

Claudine
Il a tant bu, que je ne pense pas qu’on puisse durer contre lui, et l’odeur du vin qu’il souffle est montée jusqu’à nous.

George Dandin
Monsieur mon beau-père, je vous conjure…

Monsieur de Sotenville
Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche.

George Dandin
Madame, je vous prie…

Madame de Sotenville
Fi ! ne m’approchez pas : votre haleine est empestée.

George Dandin
Souffrez que je vous…

Monsieur de Sotenville
Retirez-vous, vous dis-je : on ne peut vous souffrir.

George Dandin
Permettez, de grâce, que…

Madame de Sotenville
Poua ! vous m’engloutissez le cœur. Parlez de loin, si vous voulez.

George Dandin
Hé bien oui, je parle de loin. Je vous jure que je n’ai bougé de chez moi, et que c’est elle qui est sortie.

Angélique
Ne voilà pas ce que je vous ai dit ?

Claudine
Vous voyez quelle apparence il y a.

Monsieur de Sotenville
Allez, vous vous moquez des gens. Descendez, ma fille, et venez ici.

George Dandin
J’atteste le Ciel que j’étais dans la maison, et que…

Madame de Sotenville
Taisez-vous, c’est une extravagance qui n’est pas supportable.

George Dandin
Que la foudre m’écrase tout à l’heure si…

Monsieur de Sotenville
Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez à demander pardon à votre femme.

George Dandin
Moi, demander pardon ?

Monsieur de Sotenville
Oui, pardon, et sur-le-champ.

George Dandin
Quoi ? Je…

Monsieur de Sotenville
Corbleu ! si vous me répliquez, je vous apprendrai ce que c’est que de vous jouer à nous.

George Dandin
Ah, George Dandin !

Monsieur de Sotenville
Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.

Angélique, descendue.
Moi ? lui pardonner tout ce qu’il m’a dit ? Non, non, mon père, il m’est impossible de m’y résoudre, et je vous prie de me séparer d’un mari avec lequel je ne saurais plus vivre.

Claudine
Le moyen d’y résister ?

Monsieur de Sotenville
Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter encore cette fois.

Angélique
Comment patienter après de telles indignités ? Non, mon père, c’est une chose où je ne puis consentir.

Monsieur de Sotenville
Il le faut, ma fille, et c’est moi qui vous le commande.

Angélique
Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.

Claudine
Quelle douceur !

Angélique
Il est fâcheux d’être contrainte d’oublier de telles injures ; mais quelle violence que je me fasse, c’est à moi de vous obéir.

Claudine
Pauvre mouton !

Monsieur de Sotenville
Approchez.

Angélique
Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer.

Monsieur de Sotenville
Nous y donnerons ordre. Allons, mettez-vous à genoux.

George Dandin
À genoux ?

Monsieur de Sotenville
Oui, à genoux, et sans tarder.

George Dandin. Il se met à genoux, sa chandelle à la main.
Ô Ciel ! Que faut-il dire ?

Monsieur de Sotenville
« Madame, je vous prie de me pardonner. »

George Dandin
« Madame, je vous prie de me pardonner. »

Monsieur de Sotenville
« L’extravagance que j’ai faite. »

George Dandin
« L’extravagance que j’ai faite » (à part) de vous épouser.

Monsieur de Sotenville
« Et je vous promets de mieux vivre à l’avenir. »

George Dandin
« Et je vous promets de mieux vivre à l’avenir. »

Monsieur de Sotenville
Prenez-y garde, et sachez que c’est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.

Madame de Sotenville
Jour de Dieu ! si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme, et à ceux de qui elle sort.

Monsieur de Sotenville
Voilà le jour qui va paraître. Adieu. Rentrez chez vous, et songez bien à être sage. Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.



Scène 8

George Dandin
Ah ! je le quitte maintenant, et je n’y vois plus de remède : lorsqu’on a, comme moi, épousé une méchante femme, le meilleur parti qu’on puisse prendre, c’est de s’aller jeter dans l’eau la tête la première.
La scène est à Versailles dans la salle de la Comédie.

Scène première

Molière, Brécourt, La Grange, Du Croisy, Mademoiselle du Parc, Mademoiselle de Brie, Mademoiselle Molière, Mademoiselle Hervé, Mademoiselle du Croisy
Molière

Allons donc, Messieurs et Mesdames, vous moquez-vous avec votre longueur, et ne voulez-vous pas tous venir ici ? La peste soit des gens ! Holà ho ! Monsieur de Brécourt !
Brécourt

Quoi ?
Molière

Monsieur de la Grange !
La Grange

Qu’est-ce ?
Molière

Monsieur du Croisy !
Du Croisy

Plaît-il ?
Molière

Mademoiselle du Parc !
Mademoiselle du Parc

Hé bien ?
Molière

Mademoiselle Béjart !
Mademoiselle Béjart
Qu’y a-t-il ?
Molière

Mademoiselle de Brie !
Mademoiselle de Brie

Que veut-on ?
Molière

Mademoiselle du Croisy !
Mademoiselle du Croisy

Qu’est-ce que c’est ?
Molière

Mademoiselle Hervé !
Mademoiselle Hervé

On y va.
Molière

Je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens-ci. Eh têtebleu ! Messieurs, me voulez-vous faire enrager aujourd’hui ?
Brécourt

Que voulez-vous qu’on fasse ? Nous ne savons pas nos rôles ; et c’est nous faire enrager vous-même, que de nous obliger à jouer de la sorte.
Molière

Ah ! les étranges animaux à conduire que des comédiens !
Mademoiselle Béjart

Eh bien, nous voilà. Que prétendez-vous faire ?
Mademoiselle du Parc

Quelle est votre pensée ?
Mademoiselle de Brie

De quoi est-il question ?
Molière

De grâce, mettons-nous ici ; et puisque nous voilà tous habillés, et que le Roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps à répéter notre affaire et voir la manière dont il faut jouer les choses.
La Grange

Le moyen de jouer ce qu’on ne sait pas ?
Mademoiselle du Parc

Pour moi, je vous déclare que je ne me souviens pas d’un mot de mon personnage.
Mademoiselle de Brie

Je sais bien qu’il me faudra souffler le mien d’un bout à l’autre.
Mademoiselle Béjart

Et moi, je me prépare fort à tenir mon rôle à la main.
Mademoiselle Molière

Et moi aussi.
Mademoiselle Hervé

Pour moi, je n’ai pas grand’chose à dire.
Mademoiselle du Croisy

Ni moi non plus ; mais avec cela je ne répondrais pas de ne point manquer.
Du Croisy

J’en voudrais être quitte pour dix pistoles.
Brécourt

Et moi, pour vingt bons coups de fouet, je vous assure.
Molière

Vous voilà tous bien malades, d’avoir un méchant rôle à jouer, et que feriez-vous donc si vous étiez en ma place ?
Mademoiselle Béjart

Qui, vous ? Vous n’êtes pas à plaindre ; car, ayant fait la pièce, vous n’avez pas peur d’y manquer.
Molière

Et n’ai-je à craindre que le manquement de mémoire ? Ne comptez-vous pour rien l’inquiétude d’un succès qui ne regarde que moi seul ? Et pensez-vous que ce soit une petite affaire que d’exposer quelque chose de comique devant une assemblée comme celle-ci, que d’entreprendre de faire rire des personnes qui nous impriment le respect et ne rient que quand ils veulent ? Est-il auteur qui ne doive trembler lorsqu’il en vient à cette épreuve ? Et n’est-ce pas à moi de dire que je voudrais en être quitte pour toutes les choses du monde ?
Mademoiselle Béjart

Si cela vous faisait trembler, vous prendriez mieux vos précautions, et n’auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait.
Molière

Le moyen de m’en défendre, quand un roi me l’a commandé ?
Mademoiselle Béjart

Le moyen ? Une respectueuse excuse fondée sur l’impossibilité de la chose, dans le peu de temps qu’on vous donne ; et tout autre, en votre place, ménagerait mieux sa réputation, et se serait bien gardé de se commettre comme vous faites. Où en serez-vous, je vous prie, si l’affaire réussit mal ? et quel avantage pensez-vous qu’en prendront tous vos ennemis ?
Mademoiselle de Brie

En effet ; il fallait s’excuser avec respect envers le Roi, ou demander du temps davantage.
Molière

Mon Dieu, Mademoiselle, les rois n’aiment rien tant qu’une prompte obéissance, et ne se plaisent point du tout à trouver des obstacles. Les choses ne sont bonnes que dans le temps qu’ils les souhaitent ; et leur en vouloir reculer le divertissement, est en ôter pour eux toute la grâce. Ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre ; et les moins préparés leur sont toujours les plus agréables. Nous ne devons jamais nous regarder dans ce qu’ils désirent de nous : nous ne sommes que pour leur plaire ; et lorsqu’ils nous ordonnent quelque chose, c’est à nous à profiter vite de l’envie où ils sont. Il vaut mieux s’acquitter mal de ce qu’ils nous demandent, que de ne s’en acquitter pas assez tôt ; et si l’on a la honte de n’avoir pas bien réussi, on a toujours la gloire d’avoir obéi vite à leurs commandements. Mais songeons à répéter, s’il vous plaît.
Mademoiselle Béjart

Comment prétendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos rôles ?
Molière

Vous les saurez, vous dis-je ; et quand même vous ne les sauriez pas tout à fait, pouvez-vous pas y suppléer de votre esprit, puisque c’est de la prose, et que vous savez votre sujet ?
Mademoiselle Béjart
Je suis votre servante : la prose est pis encore que les vers.
Mademoiselle Molière

Voulez-vous que je vous dise ? vous deviez faire une comédie où vous auriez joué tout seul.
Molière

Taisez-vous, ma femme, vous êtes une bête.
Mademoiselle Molière

Grand merci, Monsieur mon mari. Voilà ce que c’est : le mariage change bien les gens, et vous ne m’auriez pas dit cela il y a dix-huit mois.
Molière

Taisez-vous, je vous prie.
Mademoiselle Molière

C’est une chose étrange qu’une petite cérémonie soit capable de nous ôter toutes nos belles qualités, et qu’un mari et un galant regardent la même personne avec des yeux si différents.
Molière

Que de discours !
Mademoiselle Molière

Ma foi, si je faisais une comédie, je la ferais sur ce sujet. Je justifierais les femmes de bien des choses dont on les accuse ; et je ferais craindre aux maris la différence qu’il y a de leurs manières brusques aux civilités des galants.
Molière

Ahy ! laissons cela. Il n’est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire.
Mademoiselle Béjart

Mais puisqu’on vous a commandé de travailler sur le sujet de la critique qu’on a faite contre vous, que n’avez-vous fait cette comédie des comédiens, dont vous nous avez parlé il y a longtemps ? C’était une affaire toute trouvée et qui venait fort bien à la chose, et d’autant mieux, qu’ayant entrepris de vous peindre, ils vous ouvraient l’occasion de les peindre aussi, et que cela aurait pu s’appeler leur portrait, à bien plus juste titre que tout ce qu’ils ont fait ne peut être appelé le vôtre. Car vouloir contrefaire un comédien dans un rôle comique, ce n’est pas le peindre lui-même, c’est peindre d’après lui les personnages qu’il représente, et se servir des mêmes traits et des mêmes couleurs qu’il est obligé d’employer aux différents tableaux des caractères ridicules qu’il imite d’après nature ; mais contrefaire un comédien dans des rôles sérieux, c’est le peindre par des défauts qui sont entièrement de lui, puisque ces sortes de personnages ne veulent ni les gestes, ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnaît.
Molière

Il est vrai ; mais j’ai mes raisons pour ne le pas faire, et je n’ai pas cru, entre nous, que la chose en valût la peine ; et puis il fallait plus de temps pour exécuter cette idée. Comme leurs jours de comédies sont les mêmes que les nôtres, à peine ai-je été les voir que trois ou quatre fois depuis que nous sommes à Paris ; je n’ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m’a d’abord sauté aux yeux, et j’aurais eu besoin de les étudier davantage pour faire des portraits bien ressemblants.
Mademoiselle du Parc

Pour moi, j’en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.
Mademoiselle de Brie

Je n’ai jamais ouï parler de cela.
Molière

C’est une idée qui m’avait passé une fois par la tête, et que j’ai laissée là comme une bagatelle, une badinerie, qui peut-être n’aurait point fait rire.
Mademoiselle de Brie

Dites-la-moi un peu, puisque vous l’avez dite aux autres.
Molière

Nous n’avons pas le temps maintenant.
Mademoiselle de Brie

Seulement deux mots.
Molière

J’avais songé une comédie où il y aurait eu un poète, que j’aurais représenté moi-même, qui serait venu pour offrir une pièce à une troupe de comédiens nouvellement arrivés de la campagne. — Avez-vous, aurait-il dit, des acteurs et des actrices qui soient capables de bien faire valoir un ouvrage, car ma pièce est une pièce… — Eh ! Monsieur, auraient répondu les comédiens, nous avons des hommes et des femmes qui ont été trouvés raisonnables partout où nous avons passé. — Et qui fait les rois parmi vous ? — Voilà un acteur qui s’en démêle parfois. — Qui ? ce jeune homme bien fait ? Vous moquez-vous ? Il faut un roi qui soit gros et gras comme quatre, un roi, morbleu ! qui soit entripaillé comme il faut, un roi d’une vaste circonférence, et qui puisse remplir un trône de la belle manière. La belle chose qu’un roi d’une taille galante ! Voilà déjà un grand défaut ; mais que je l’entende un peu réciter une douzaine de vers. Là-dessus le comédien aurait récité, par exemple, quelques vers du roi de Nicomède :
                    Te le dirai-je, Araspe ? Il m’a trop bien servi ;
                    Augmentant mon pouvoir…
le plus naturellement qu’il aurait été possible. Et le poète : Comment ? Vous appelez cela réciter ? C’est se railler : il faut dire les choses avec emphase. Écoutez-moi.
(Imitant Montfleury, excellent acteur de l’Hôtel de Bourgogne.)
                    Te le dirai-je, Araspe ? … Etc.
Voyez-vous cette posture ? Remarquez bien cela. Là, appuyez comme il faut le dernier vers. Voilà ce qui attire l’approbation, et fait faire le brouhaha. — Mais, Monsieur, aurait répondu le comédien, il me semble qu’un roi qui s’entretient tout seul avec son capitaine des gardes parle un peu plus humainement, et ne prend guère ce ton de démoniaque. — Vous ne savez ce que c’est. Allez-vous-en réciter comme vous faites, vous verrez si vous ferez faire aucun ah ! Voyons un peu une scène d’amant et d’amante. Là-dessus une comédienne et un comédien auraient fait une scène ensemble, qui est celle de Camille et de Curiace,
                    Iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur
                    Te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?
                    — Hélas ! Je vois trop bien…, etc.
Tout de même que l’autre, et le plus naturellement qu’ils auraient pu. Et le poète aussitôt : Vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille, et voici comme il faut réciter cela.
(Imitant Mlle Beauchâteau, comédienne de l’Hôtel de Bourgogne.)
                    Iras-tu, ma chère âme…, etc.
                    Non, je te connais mieux…, etc.
Voyez-vous comme cela est naturel et passionné ? Admirez ce visage riant qu’elle conserve dans les plus grandes afflictions. Enfin, voilà l’idée ; et il aurait parcouru de même tous les acteurs et toutes les actrices.
Mademoiselle de Brie

Je trouve cette idée assez plaisante, et j’en ai reconnu là dès le premier vers. Continuez, je vous prie.

{{personnage|Molière{{personnage|, imitant Beauchâteau, aussi comédien, dans les stances du Cid.
                    Percé jusques au fond du cœur…, etc.
Et celui-ci, le reconnaîtrez-vous bien dans Pompée de Sertorius ?
(Imitant Hauteroche, aussi comédien.)
                    L’inimitié qui règne entre les deux partis,
                    N’y rend pas de l’honneur…, etc.
Mademoiselle de Brie

Je le reconnais un peu, je pense.
Molière
Et celui-ci ?

(Imitant de Villiers, aussi comédien.)
                    Seigneur, Polybe est mort…, etc.
Mademoiselle de Brie

Oui, je sais qui c’est ; mais il y en a quelques-uns d’entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.
Molière

Mon Dieu, il n’y en a point qu’on ne pût attraper par quelque endroit, si je les avais bien étudiés. Mais vous me faites perdre un temps qui nous est cher. Songeons à nous, de grâce, et ne nous amusons point davantage à discourir. (Parlant à de la Grange.) Vous, prenez garde à bien représenter avec moi votre rôle de marquis.
Mademoiselle Molière

Toujours des marquis !
Molière

Oui, toujours des marquis. Que diable voulez-vous qu’on prenne pour un caractère agréable de théâtre ? Le marquis aujourd’hui est le plaisant de la comédie ; et comme dans toutes les comédies anciennes on voit toujours un valet bouffon qui fait rire les auditeurs, de même, dans toutes nos pièces de maintenant, il faut toujours un marquis ridicule qui divertisse la compagnie.
Mademoiselle Béjart

Il est vrai, on ne s’en saurait passer.
Molière

Pour vous, Mademoiselle.
Mademoiselle du Parc

Mon Dieu, pour moi, je m’acquitterai fort mal de mon personnage, et je ne sais pas pourquoi vous m’avez donné ce rôle de façonnière.
Molière

Mon Dieu, Mademoiselle, voilà comme vous disiez lorsque l’on vous donna celui de La Critique de l’École des femmes ; cependant vous vous en êtes acquittée à merveille, et tout le monde est demeuré d’accord qu’on ne peut pas mieux faire que vous avez fait. Croyez-moi, celui-ci sera de même ; et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.
Mademoiselle du Parc

Comment cela se pourrait-il faire ? car il n’y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.
Molière

Cela est vrai ; et c’est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes excellente comédienne, de bien représenter un personnage qui est si contraire à votre humeur. Tâchez donc de bien prendre, tous, le caractère de vos rôles, et de vous figurer que vous êtes ce que vous représentez.
(à du Croisy.) Vous faites le poète, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage, marquer cet air pédant qui se conserve parmi le commerce du beau monde, ce ton de voix sentencieux, et cette exactitude de prononciation qui appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de la plus sévère orthographe.
(à Brécourt.) Pour vous, vous faites un honnête homme de cœur, comme vous avez déjà fait dans La Critique de l’École des femmes, c’est-à-dire que vous devez prendre un air posé, un ton de voix naturel, et gesticuler le moins qu’il vous sera possible.
(à de la Grange.) Pour vous, je n’ai rien à vous dire.
(à Mademoiselle Béjart.) Vous, vous représentez une de ces femmes qui, pourvu qu’elles ne fassent point l’amour, croient que tout le reste leur est permis, de ces femmes qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie, regardent un chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualités que possèdent les autres ne soient rien en comparaison d’un misérable honneur dont personne ne se soucie. Ayez toujours ce caractère devant les yeux, pour en bien faire les grimaces.
(à Mademoiselle de Brie.) Pour vous, vous faites une de ces femmes qui pensent être les plus vertueuses personnes du monde pourvu qu’elles sauvent les apparences, de ces femmes qui croient que le péché n’est que dans le scandale, qui veulent conduire doucement les affaires qu’elles ont sur le pied d’attachement honnête, et appellent amis ce que les autres nomment galants. Entrez bien dans ce caractère.
(à Mademoiselle Molière.) Vous, vous faites le même personnage que dans La Critique, et je n’ai rien à vous dire, non plus qu’à Mademoiselle du Parc.
(à Mademoiselle du Croisy.) Pour vous, vous représentez une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde, de ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, et seraient bien fâchées d’avoir souffert qu’on eût dit du bien du prochain ; je crois que vous ne vous acquitterez pas mal de ce rôle.
(à Mademoiselle Hervé.) Et pour vous, vous êtes la soubrette de la précieuse, qui se mêle de temps en temps dans la conversation, et attrape, comme elle peut, tous les termes de sa maîtresse. Je vous dis tous vos caractères, afin que vous vous les imprimiez fortement dans l’esprit. Commençons maintenant à répéter, et voyons comme cela ira. Ah ! voici justement un fâcheux ! Il ne nous fallait plus que cela.

Scène 2

La Thorillière, Molière, etc.
La Thorillière

Bonjour, Monsieur Molière.
Molière

Monsieur, votre serviteur. La peste soit de l’homme !
La Thorillière

Comment vous en va ?
Molière
Fort bien, pour vous servir. Mesdemoiselles, ne. < ! -— ?  ?  ? —->
La Thorillière

Je viens d’un lieu où j’ai bien dit du bien de vous.
Molière

Je vous suis obligé. Que le diable t’emporte ! Ayez un peu soin.
La Thorillière

Vous jouez une pièce nouvelle aujourd’hui ?
Molière

Oui, Monsieur. N’oubliez pas.
La Thorillière

C’est le Roi qui vous la fait faire ?
Molière

Oui, Monsieur. De grâce, songez.
La Thorillière

Comment l’appelez-vous ?
Molière

Oui, Monsieur.
La Thorillière

Je vous demande comment vous la nommez.
Molière

Ah ! ma foi, je ne sais. Il faut, s’il vous plaît, que vous.
La Thorillière

Comment serez-vous habillés ?
Molière

Comme vous voyez. Je vous prie.
La Thorillière

Quand commencerez-vous ?
Molière

Quand le Roi sera venu. Au diantre le questionneur !
La Thorillière

Quand croyez-vous qu’il vienne ?
Molière

La peste m’étouffe, Monsieur, si je le sais.
La Thorillière

Savez-vous point. ?
Molière

Tenez, Monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde ; je ne sais rien de tout ce que vous pourrez me demander, je vous jure. J’enrage ! Ce bourreau vient, avec un air tranquille, vous faire des questions, et ne se soucie pas qu’on ait en tête d’autres affaires.
La Thorillière

Mesdemoiselles, votre serviteur.
Molière

Ah ! bon, le voilà d’un autre côté.

{{personnage|La Thorillière{{personnage|, à Mademoiselle du Croisy.
Vous voilà belle comme un petit ange. Jouez-vous toutes deux aujourd’hui ? En regardant Mademoiselle Hervé.
Mademoiselle du Croisy

Oui, Monsieur.
La Thorillière

Sans vous, la comédie ne vaudrait pas grand’chose.
Molière

Vous ne voulez pas faire en aller cet homme-là ?
Mademoiselle de Brie

Monsieur, nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.
La Thorillière

Ah ! parbleu ! je ne veux pas vous empêcher : vous n’avez qu’à poursuivre.
Mademoiselle de Brie

Mais.
La Thorillière

Non, non, je serais fâché d’incommoder personne. Faites librement ce que vous avez à faire.
Mademoiselle de Brie

Oui, mais.
La Thorillière

Je suis homme sans cérémonie, vous dis-je, et vous pouvez répéter ce qui vous plaira.
Molière

Monsieur, ces demoiselles ont peine à vous dire qu’elles souhaiteraient fort que personne ne fût ici pendant cette répétition.
La Thorillière

Pourquoi ? il n’y a point de danger pour moi.
Molière
Monsieur, c’est une coutume qu’elles observent, et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous surprendront.
La Thorillière

Je m’en vais donc dire que vous êtes prêts.
Molière

Point du tout, Monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.

Scène 3

Molière, La Grange, etc.
Molière

Ah ! que le monde est plein d’impertinents ! Or sus, commençons. Figurez-vous donc premièrement que la scène est dans l’antichambre du Roi ; car c’est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez plaisantes. Il est aisé de faire venir là toutes les personnes qu’on veut, et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la venue des femmes que j’introduis. La comédie s’ouvre par deux marquis qui se rencontrent. Souvenez-vous bien, vous, de venir, comme je vous ai dit, là, avec cet air qu’on nomme le bel air, peignant votre perruque, et grondant une petite chanson entre vos dents. La, la, la, la, la, la. Rangez-vous donc, vous autres, car il faut du terrain à deux marquis ; et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un petit espace. Allons, parlez.
La Grange

« Bonjour, Marquis. »
Molière

Mon Dieu, ce n’est point là le ton d’un marquis ; il faut le prendre un peu plus haut ; et la plupart de ces messieurs affectent une manière de parler particulière, pour se distinguer du commun : « Bonjour, Marquis. » Recommencez donc.
La Grange

« Bonjour, Marquis.
Molière

« Ah ! Marquis, ton serviteur.
La Grange

« Que fais-tu là ?
Molière

« Parbleu ! tu vois : j’attends que tous ces messieurs aient débouché la porte, pour présenter là mon visage.
La Grange

« Têtebleu ! quelle foule ! Je n’ai garde de m’y aller frotter, et j’aime mieux entrer des derniers.
Molière

« Il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n’entrer point, et qui ne laissent pas de se presser, et d’occuper toutes les avenues de la porte.
La Grange

« Crions nos deux noms à l’huissier, afin qu’il nous appelle.
Molière

« Cela est bon pour toi ; mais pour moi, je ne veux pas être joué par Molière.
La Grange

« Je pense pourtant, Marquis, que c’est toi qu’il joue dans La Critique.
Molière

« Moi ? Je suis ton valet : c’est toi-même en propre personne.
La Grange

« Ah ! ma foi, tu es bon de m’appliquer ton personnage.
Molière

« Parbleu ! je te trouve plaisant de me donner ce qui t’appartient.
La Grange

« Ha, ha, ha, cela est drôle.
Molière

« Ha, ha, ha, cela est bouffon.
La Grange

« Quoi ! tu veux soutenir que ce n’est pas toi qu’on joue dans le marquis de La Critique ?
Molière

« Il est vrai, c’est moi. Détestable, morbleu ! détestable ! Tarte à la crème ! C’est moi, c’est moi, assurément, c’est moi.
La Grange

« Oui, parbleu ! c’est toi, tu n’as que faire de railler ; et si tu veux, nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.
Molière

« Et que veux-tu gager encore ?
La Grange

« Je gage cent pistoles que c’est toi.
Molière

« Et moi, cent pistoles que c’est toi.
La Grange

« Cent pistoles comptant ?
Molière

« Comptant : quatre-vingt-dix pistoles sur Amyntas, et dix pistoles comptant.
La Grange

« Je le veux.
Molière

« Cela est fait.
La Grange

« Ton argent court grand risque.
Molière

« Le tien est bien aventuré.
La Grange

« à qui nous en rapporter ?

Scène 4

Molière, Brécourt, La Grange, Mademoiselle Molière, Mademoiselle du Parc, etc.
Molière

« Voici un homme qui nous jugera. Chevalier !
Brécourt

« Quoi ? »
Molière

Bon. Voilà l’autre qui prend le ton de marquis ! Vous ai-je pas dit que vous faites un rôle où l’on doit parler naturellement ?
Brécourt

Il est vrai.
Molière

Allons donc. « Chevalier !
Brécourt

« Quoi ?
Molière

« Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite.
Brécourt

« Et quelle ?
Molière

« Nous disputons qui est le marquis de La Critique de Molière : il gage que c’est moi, et moi je gage que c’est lui.
Brécourt

« Et moi, je juge que ce n’est ni l’un ni l’autre. Vous êtes fous tous deux, de vouloir vous appliquer ces sortes de choses ; et voilà de quoi j’ouïs l’autre jour se plaindre Molière, parlant à des personnes qui le chargeaient de même chose que vous. Il disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d’être accusé de regarder quelqu’un dans les portraits qu’il fait ; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes, et que tous les personnages qu’il représente sont des personnages en l’air, et des fantômes proprement, qu’il habille à sa fantaisie, pour réjouir les spectateurs ; qu’il serait bien fâché d’y avoir jamais marqué qui que ce soit ; et que si quelque chose était capable de le dégoûter de faire des comédies, c’était les ressemblances qu’on y voulait toujours trouver, et dont ses ennemis tâchaient malicieusement d’appuyer la pensée, pour lui rendre de mauvais offices auprès de certaines personnes à qui il n’a jamais pensé. Et en effet je trouve qu’il a raison, car pourquoi vouloir, je vous prie, appliquer tous ses gestes et toutes ses paroles, et chercher à lui faire des affaires en disant hautement : « Il joue un tel », lorsque ce sont des choses qui peuvent convenir à cent personnes ? Comme l’affaire de la comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes, et principalement des hommes de notre siècle, il est impossible à Molière de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu’un dans le monde. Et s’il faut qu’on l’accuse d’avoir songé toutes les personnes ou l’on peut trouver les défauts qu’il peint, il faut sans doute qu’il ne fasse plus de comédies.
Molière

« Ma foi, Chevalier, tu veux justifier Molière, et épargner notre ami que voilà.
La Grange

« Point du tout. C’est toi qu’il épargne, et nous trouverons d’autres juges.
Molière

« Soit. Mais, dis-moi, Chevalier, crois-tu pas que ton Molière est épuisé maintenant, et qu’il ne trouvera plus de matière pour. ?
Brécourt

« Plus de matière ? Eh ! mon pauvre Marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu’il fait et tout ce qu’il dit."
Molière

Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit. écoutez-le-moi dire un peu. « Et qu’il ne trouvera plus de matière pour. – Plus de matière ? Hé ! mon pauvre Marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu’il fait et tout ce qu’il dit. Crois-tu qu’il ait épuisé dans ses comédies tout le ridicule des hommes ? Et, sans sortir de la cour, n’a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n’a point touché ? N’a-t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde, et qui, le dos tourné, font galanterie de se déchirer l’un l’autre ? N’a-t-il pas ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides, qui n’assaisonnent d’aucun sel les louanges qu’ils donnent, et dont toutes les flatteries ont une douceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écoutent ? N’a-t-il pas ces lâches courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs de la fortune, qui vous encensent dans la prospérité et vous accablent dans la disgrâce ? N’a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontents de la cour, ces suivants inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je, qui pour services ne peuvent compter que des importunités, et qui veulent que l’on les récompense d’avoir obsédé le prince dix ans durant ? N’a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde, qui promènent leurs civilités à droit et à gauche, et courent à tous ceux qu’ils voient avec les mêmes embrassades et les mêmes protestations d’amitié ? » Monsieur, votre très humble serviteur. — Monsieur, je suis tout à votre service. — Tenez-moi des vôtres, mon cher. — Faites état de moi, Monsieur, comme du plus chaud de vos amis. — Monsieur, je suis ravi de vous embrasser. — Ah ! Monsieur, je ne vous voyais pas ! Faites-moi la grâce de m’employer. Soyez persuadé que je suis entièrement à vous. Vous êtes l’homme du monde que je révère le plus. Il n’y a personne que j’honore à l’égal de vous. Je vous conjure de le croire. Je vous supplie de n’en point douter. — Serviteur. — Très humble valet ». Va, va, Marquis, Molière aura toujours plus de sujets qu’il n’en voudra ; et tout ce qu’il a touché jusqu’ici n’est rien que bagatelle au prix de ce qui reste. » Voilà à peu près comme cela doit être joué.
Brécourt

C’est assez.
Molière

Poursuivez.
Brécourt

« Voici Climène et Élise."
Molière

Là-dessus vous arrivez toutes deux. (à Mademoiselle du Parc.) Prenez bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut, et à faire bien des façons. Cela vous contraindra un peu ; mais qu’y faire ? Il faut parfois se faire violence.
Mademoiselle Molière

« Certes, Madame, je vous ai reconnue de loin, et j’ai bien vu à votre air que ce ne pouvait être une autre que vous.
Mademoiselle du Parc

« Vous voyez : je viens attendre ici la sortie d’un homme avec qui j’ai une affaire à démêler.
Mademoiselle Molière

« Et moi de même. »
Molière

Mesdames, voilà des coffres qui vous serviront de fauteuils.
Mademoiselle du Parc

« Allons, Madame, prenez place, s’il vous plaît.
Mademoiselle Molière

« Après vous, Madame. »
Molière

Bon. Après ces petites cérémonies muettes, chacun prendra place, et parlera assis, hors les marquis, qui tantôt se lèveront, et tantôt s’assoiront, suivant leur inquiétude naturelle. « Parbleu ! Chevalier, tu devrais faire prendre médecine à tes canons.
Brécourt

« Comment ?
Molière

« Ils se portent fort mal.
Brécourt

« Serviteur à la turlupinade !
Mademoiselle Molière

« Mon Dieu ! Madame, que je vous trouve le teint d’une blancheur éblouissante, et les lèvres d’un couleur de feu surprenante !
Mademoiselle du Parc

« Ah ! que dites-vous là, Madame ? ne me regardez point, je suis du dernier laid aujourd’hui.
Mademoiselle Molière

« Eh, Madame, levez un peu votre coiffe.
Mademoiselle du Parc

« Fi ! Je suis épouvantable, vous dis-je, et je me fais peur à moi-même.
Mademoiselle Molière

« Vous êtes si belle !
Mademoiselle du Parc

« Point, point.
Mademoiselle Molière

« Montrez-vous.
Mademoiselle du Parc

« Ah ! fi donc, je vous prie !
Mademoiselle Molière

« De grâce.
Mademoiselle du Parc

« Mon Dieu, non.
Mademoiselle Molière

« Si fait.
Mademoiselle du Parc

« Vous me désespérez.
Mademoiselle Molière

« Un moment.
Mademoiselle du Parc

« Ahy.
Mademoiselle Molière

« Résolument, vous vous montrerez. On ne peut point se passer de vous voir.
Mademoiselle du Parc

« Mon Dieu, que vous êtes une étrange personne ! Vous voulez furieusement ce que vous voulez.
Mademoiselle Molière

« Ah ! Madame, vous n’avez aucun désavantage à paraître au grand jour, je vous jure. Les mêchantes gens qui assuraient que vous mettiez quelque chose ! Vraiment, je les démentirai bien maintenant.
Mademoiselle du Parc

« Hélas ! je ne sais pas seulement ce qu’on appelle mettre quelque chose. Mais où vont ces dames ?

Scène 5

Mademoiselle de Brie, Mademoiselle du Parc, Du Croisy, Mademoiselle Hervé, Molière, Brécourt, etc.
Mademoiselle de Brie

« Vous voulez bien, Mesdames, que nous vous donnions, en passant, la plus agréable nouvelle du monde. Voilà Monsieur Lysidas, qui vient de nous avertir qu’on a fait une pièce contre Molière, que les grands comédiens vont jouer.
Molière

« Il est vrai, on me l’a voulu lire ; et c’est un nommé br. Brou. Brossaut qui l’a faite.
Du Croisy

« Monsieur, elle est affichée sous le nom de Boursaut ; mais, à vous dire le secret, bien des gens ont mis la main à cet ouvrage, et l’on en doit concevoir une assez haute attente. Comme tous les auteurs et tous les comédiens regardent Molière comme leur plus grand ennemi, nous nous sommes tous unis pour le desservir. Chacun de nous a donné un coup de pinceau à son portrait ; mais nous nous sommes bien gardés d’y mettre nos noms : il lui aurait été trop glorieux de succomber, aux yeux du monde, sous les efforts de tout le Parnasse ; et pour rendre sa défaite plus ignominieuse, nous avons voulu choisir tout exprès un auteur sans réputation.
Mademoiselle du Parc

« Pour moi, je vous avoue que j’en ai toutes les joies imaginables.
Molière

« Et moi aussi. Par la sambleu ! le railleur sera raillé ; il aura sur les doigts, ma foi !
Mademoiselle du Parc

« Cela lui apprendra à vouloir satiriser tout. Comment ? cet impertinent ne veut pas que les femmes aient de l’esprit ? Il condamne toutes nos expressions élevées, et prétend que nous parlions toujours terre à terre.
Mademoiselle de Brie

« Le langage n’est rien ; mais il censure tous nos attachements, quelque innocents qu’ils puissent être ; et de la façon qu’il en parle, c’est être criminelle que d’avoir du mérite.
Mademoiselle du Croisy

« Cela est insupportable. Il n’y a pas une femme qui puisse plus rien faire. Que ne laisse-t-il en repos nos maris, sans leur ouvrir les yeux et leur faire prendre garde à des choses dont ils ne s’avisent pas ?
Mademoiselle Béjart

« Passe pour tout cela ; mais il satirise même les femmes de bien, et ce méchant plaisant leur donne le titre d’honnêtes diablesses.
Mademoiselle Molière

« C’est un impertinent. Il faut qu’il en ait tout le soûl.
Du Croisy

« La représentation de cette comédie, Madame, aura besoin d’être appuyée, et les comédiens de l’Hôtel.
Mademoiselle du Parc

« Mon Dieu, qu’ils n’appréhendent rien. Je leur garantis le succès de leur pièce, corps pour corps.
Mademoiselle Molière

« Vous avez raison, Madame. Trop de gens sont intéressés à la trouver belle. Je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satirisés par Molière, ne prendront pas l’occasion de se venger de lui en applaudissant à cette comédie.
Brécourt

« Sans doute ; et pour moi je réponds de douze marquis, de six précieuses, de vingt coquettes, et de trente cocus, qui ne manqueront pas d’y battre des mains.
Mademoiselle Molière

« En effet. Pourquoi aller offenser toutes ces personnes-là, et particulièrement les cocus, qui sont les meilleurs gens du monde ?
Molière

« Par la sambleu ! on m’a dit qu’on le va dauber, lui et toutes ses comédies, de la belle manière, et que les comédiens et les auteurs, depuis le cèdre jusqu’à l’hysope, sont diablement animés contre lui.
Mademoiselle Molière

« Cela lui sied fort bien. Pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout Paris va voir, et où il peint si bien les gens, que chacun s’y connaît ? Que ne fait-il des comédies comme celles de Monsieur Lysidas ? Il n’aurait personne contre lui et tous les auteurs en diraient du bien. Il est vrai que de semblables comédies n’ont pas ce grand concours de monde ; mais, en revanche, elles sont toujours bien écrites, personne n’écrit contre elles, et tous ceux qui les voient meurent d’envie de les trouver belles.
Du Croisy

« Il est vrai que j’ai l’avantage de ne me point faire d’ennemis, et que tous mes ouvrages ont l’approbation des savants.
Mademoiselle Molière

« Vous faites bien d’être content de vous. Cela vaut mieux que tous les applaudissements du public, et que tout l’argent qu’on saurait gagner aux pièces de Molière. Que vous importe qu’il vienne du monde à vos comédies, pourvu qu’elles soient approuvées par messieurs vos confrères ?
La Grange

« Mais quand jouera-t-on Le Portrait du peintre ?
Du Croisy

« Je ne sais ; mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour crier : « Voilà qui est beau ! »
Molière

« Et moi de même, parbleu !
La Grange

« Et moi aussi, Dieu me sauve !
Mademoiselle du Parc

« Pour moi, j’y payerai de ma personne comme il faut ; et je réponds d’une bravoure d’approbation, qui mettra en déroute tous les jugements ennemis. C’est bien la moindre chose que nous devions faire, que d’épauler de nos louanges le vengeur de nos intérêts.
Mademoiselle Molière

« C’est fort bien dit.
Mademoiselle de Brie

« Et ce qu’il nous faut faire toutes.
Mademoiselle Béjart

« Assurément.
Mademoiselle du Croisy

« Sans doute.
Mademoiselle Hervé

« Point de quartier à ce contrefaiseur de gens.
Molière

« Ma foi, Chevalier, mon ami, il faudra que ton Molière se cache.
Brécourt

« Qui, lui ? Je te promets, Marquis, qu’il fait dessein d’aller, sur le théâtre, rire avec tous les autres du portrait qu’on a fait de lui.
Molière

« Parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu’il y rira.
Brécourt

« Va, va, peut-être qu’il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne penses. On m’a montré la pièce ; et comme tout ce qu’il y a d’agréable sont effectivement les idées qui ont été prises de Molière, la joie que cela pourra donner n’aura pas lieu de lui déplaire, sans doute ; car, pour l’endroit où on s’efforce de le noircir, je suis le plus trompé du monde, si cela est approuvé de personne ; et quant à tous les gens qu’ils ont tâché d’animer contre lui, sur ce qu’il fait, dit-on, des portraits trop ressemblants, outre que cela est de fort mauvaise grâce, je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris ; et je n’avais pas cru jusqu’ici que ce fût un sujet de blâme pour un comédien, que de peindre trop bien les hommes.
La Grange

« Les comédiens m’ont dit qu’ils l’attendaient sur la réponse, et que.
Brécourt

« Sur la réponse ? Ma foi, je le trouverais un grand fou, s’il se mettait en peine de répondre à leurs invectives. Tout le monde sait assez de quel motif elles peuvent partir ; et la meilleure réponse qu’il leur puisse faire, c’est une comédie qui réussisse comme toutes ses autres. Voilà le vrai moyen de se venger d’eux comme il faut ; et de l’humeur dont je les connais, je suis fort assuré qu’une pièce nouvelle qui leur enlèvera le monde, les fâchera bien plus que toutes les satires qu’on pourrait faire de leurs personnes.
Molière

« Mais, Chevalier. »
Mademoiselle Béjart

Souffrez que j’interrompe pour un peu la répétition. Voulez-vous que je vous die ? Si j’avais été en votre place, j’aurais poussé les choses autrement. Tout le monde attend de vous une réponse vigoureuse ; et après la manière dont on m’a dit que vous étiez traité dans cette comédie, vous étiez en droit de tout dire contre les comédiens, et vous deviez n’en épargner aucun.
Molière

J’enrage de vous ouïr parler de la sorte ; et voilà votre manie, à vous autres femmes. Vous voudriez que je prisse feu d’abord contre eux, et qu’à leur exemple j’allasse éclater promptement en invectives et en injures. Le bel honneur que j’en pourrais tirer, et le grand dépit que je leur ferais ! Ne se sont-ils pas préparés de bonne volonté à ces sortes de choses ? Et lorsqu’ils ont délibéré s’ils joueraient Le Portrait du peintre, sur la crainte d’une riposte, quelques-uns d’entre eux n’ont-ils pas répondu : « Qu’il nous rende toutes les injures qu’il voudra, pourvu que nous gagnions de l’argent ? » N’est-ce pas là la marque d’une âme fort sensible à la honte ? Et ne me vengerais-je pas bien d’eux en leur donnant ce qu’ils veulent bien recevoir ?
Mademoiselle de Brie

Ils se sont fort plaints, toutefois, de trois ou quatre mots que vous avez dits d’eux dans La Critique et dans vos Précieuses.
Molière

Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensants, et ils ont grande raison de les citer. Allez, allez, ce n’est pas cela. Le plus grand mal que je leur aie fait, c’est que j’ai eu le bonheur de plaire un peu plus qu’ils n’auraient voulu ; et tout leur procédé, depuis que nous sommes venus à Paris, a trop marqué ce qui les touche. Mais laissons-les faire tant qu’ils voudront ; toutes leurs entreprises ne doivent point m’inquiéter. Ils critiquent mes pièces : tant mieux ; et Dieu me garde d’en faire jamais qui leur plaise ! Ce serait une mauvaise affaire pour moi.
Mademoiselle de Brie

Il n’y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages.
Molière

Et qu’est-ce que cela me fait ? N’ai-je pas obtenu de ma comédie tout ce que j’en voulais obtenir, puisqu’elle a eu le bonheur d’agréer aux augustes personnes à qui particulièrement je m’efforce de plaire ? N’ai-je pas lieu d’être satisfait de sa destinée, et toutes leurs censures ne viennent-elles pas trop tard ? Est-ce moi, je vous prie, que cela regarde maintenant ? Et lorsqu’on attaque une pièce qui a eu du succès, n’est-ce pas attaquer plutôt le jugement de ceux qui l’ont approuvée, que l’art de celui qui l’a faite ?
Mademoiselle de Brie

Ma foi, j’aurais joué ce petit Monsieur l’auteur, qui se mêle d’écrire contre des gens qui ne songent pas à lui.
Molière

Vous êtes folle. Le beau sujet à divertir la cour que Monsieur Boursaut ! Je voudrais bien savoir de quelle façon on pourrait l’ajuster pour le rendre plaisant, et si, quand on le bernerait sur un théâtre, il serait assez heureux pour faire rire le monde. Ce lui serait trop d’honneur que d’être joué devant une auguste assemblée : il ne demanderait pas mieux : et il m’attaque de gaieté de cœur, pour se faire connaître de quelque façon que ce soit. C’est un homme qui n’a rien à perdre, et les comédiens ne me l’ont déchaîné que pour m’engager à une sotte guerre, et me détourner, par cet artifice, des autres ouvrages que j’ai à faire ; et cependant, vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau. Mais enfin j’en ferai ma déclaration publiquement. Je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs critiques et leurs contre-critiques. Qu’ils disent tous les maux du monde de mes pièces, j’en suis d’accord. Qu’ils s’en saisissent après nous, qu’ils les retournent comme un habit pour les mettre sur leur théâtre, et tâchent à profiter de quelque agrément qu’on y trouve, et d’un peu de bonheur que j’ai, j’y consens : ils en ont besoin, et je serai bien aise de contribuer à les faire subsister, pourvu qu’ils se contentent de ce que je puis leur accorder avec bienséance. La courtoisie doit avoir des bornes ; et il y a des choses qui ne font rire ni les spectateurs, ni celui dont on parle. Je leur abandonne de bon cœur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes paroles, mon ton de voix, et ma façon de réciter, pour en faire et dire tout ce qu’il leur plaira, s’ils en peuvent tirer quelque avantage : je ne m’oppose point à toutes ces choses, et je serai ravi que cela puisse réjouir le monde. Mais en leur abandonnant tout cela, ils me doivent faire la grâce de me laisser le reste et de ne point toucher à des matières de la nature de celles sur lesquelles on m’a dit qu’ils m’attaquaient dans leurs comédies. C’est de quoi je prierai civilement cet honnête Monsieur qui se mêle d’écrire pour eux, et voilà toute la réponse qu’ils auront de moi.
Mademoiselle Béjart

Mais enfin.
Molière

Mais enfin, vous me feriez devenir fou. Ne parlons point de cela davantage ; nous nous amusons à faire des discours, au lieu de répéter notre comédie. Où en étions-nous ? Je ne m’en souviens plus.
Mademoiselle de Brie

Vous en étiez à l’endroit.
Molière
Mon Dieu ! j’entends du bruit : c’est le Roi qui arrive assurément ; et je vois bien que nous n’aurons pas le temps de passer outre. Voilà ce que c’est de s’amuser. Oh bien ! faites donc pour le reste du mieux qu’il vous sera possible.
Mademoiselle Béjart

Par ma foi, la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouer mon rôle, si je ne le répète tout entier.
Molière

Comment, vous ne sauriez aller jouer votre rôle ?
Mademoiselle Béjart

Non.
Mademoiselle du Parc

Ni moi le mien.
Mademoiselle de Brie

Ni moi non plus.
Mademoiselle Molière

Ni moi.
Mademoiselle Hervé

Ni moi.
Mademoiselle du Croisy

Ni moi.
Molière

Que pensez-vous donc faire ? Vous moquez-vous toutes de moi ?

Scène 6

Béjart, Molière, Mademoiselle du Parc, etc.
Béjart

Messieurs, je viens vous avertir que le Roi est venu, et qu’il attend que vous commenciez.
Molière

Ah ! Monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde, je suis désespéré à l’heure que je vous parle ! Voici des femmes qui s’effrayent et qui disent qu’il leur faut répéter leurs rôles avant que d’aller commencer. Nous demandons, de grâce, encore un moment. Le Roi a de la bonté, et il sait bien que la chose a été précipitée. Eh ! de grâce, tâchez de vous remettre, prenez courage, je vous prie.
Mademoiselle du Parc

Vous devez vous aller excuser.
Molière

Comment m’excuser ?

Scène 7

Molière, Mademoiselle Béjart, un nécessaire etc.
Un nécessaire

Messieurs, commencez donc.
Molière

Tout à l’heure, Monsieur. Je crois que je perdrai l’esprit de cette affaire-ci, et…

Scène 8

Molière, Mademoiselle Béjart, un autre nécessaire, etc.
Autre nécessaire

Messieurs, commencez donc.
Molière

Dans un moment, Monsieur. Et quoi donc ? voulez-vous que j’aie l’affront. ?

Scène 9

Molière, Mademoiselle Béjart, un autre nécessaire, etc.
Autre nécessaire

Messieurs, commencez donc.
Molière
Oui, Monsieur, nous y allons. Eh ! que de gens se font de fête, et viennent dire : « Commencez donc », à qui le Roi ne l’a pas commandé !

Scène 10

Molière, Mademoiselle Béjart, un autre nécessaire, etc.
Autre nécessaire

Messieurs, commencez donc.
Molière

Voilà qui est fait, Monsieur. Quoi donc ? recevrai-je la confusion. ?

Scène 11

Béjart, Molière, etc.
Molière

Monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais.
Béjart

Non, Messieurs, je viens pour vous dire qu’on a dit au Roi l’embarras où vous vous trouviez, et que, par une bonté toute particulière, il remet votre nouvelle comédie à une autre fois, et se contente, pour aujourd’hui, de la première que vous pourrez donner.
Molière

Ah ! Monsieur, vous me redonnez la vie ! Le Roi nous fait la plus grande grâce du monde de nous donner du temps pour ce qu’il avait souhaité, et nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu’il nous fait paraître.
Scène I.
Le barbouillé, seul.

Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes ! J’ai une femme qui me fait enrager : au lieu de me donner du soulagement, et de faire les choses à mon souhait, elle me fait donner au diable vingt fois le jour ; au lieu de se tenir à la maison, elle aime la promenade, la bonne chère, et fréquente je ne sais quelle sorte de gens. Ah ! pauvre Barbouillé, que tu es misérable ! Il faut pourtant la punir. Si tu la tuois... l’intention ne vaut rien, car tu serois pendu. Si tu la faisois mettre en prison… la carogne en sortiroit avec son passe-partout. Que diable faire donc ? Mais voilà monsieur le docteur qui passe par ici, il faut que je lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.



Scène II. — le docteur, le barbouillé
Le barbouillé

Je m’en allois vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m’est d’importance.
Le docteur

Il faut que tu sois bien mal appris, bien lourdaud, et bien mal morigéné, mon ami, puisque tu m’abordes sans ôter ton chapeau, sans observer rationem loci, temporis et personae. Quoi ? débuter d’abord par un discours mal digéré, au lieu de dire : Salve, vel salvus sis, doctor, doctorum eruditissime. Eh ! pour qui me prends-tu, mon ami ?
Le barbouillé

Ma foi, excusez-moi, c’est que j’avais l’esprit en écharpe, et je ne songeois pas à ce que je faisois ; mais je sais bien que vous êtes galant homme.
Le docteur

Sais-tu bien d’où vient le mot de galant homme ?
Le barbouillé

Qu’il vienne de Villejuif ou d’Aubervilliers, je ne m’en soucie guère.
Le docteur

Sache que le mot de galant homme vient d’élégant ; prenant le g et l’a de la dernière syllabe, cela fait ga, et puis prenant l, ajoutant un a et les deux dernières lettres, cela fait galant, et puis ajoutant homme, cela fait galant homme. Mais, encore, pour qui me prends-tu ?
Le barbouillé

Je vous prends pour un docteur. Or çà, parlons un peu de l’affaire que je vous veux proposer ; il faut que vous sachiez…
Le docteur

Sache auparavant que je ne suis pas seulement une fois docteur, mais que je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, et dix fois docteur : 1° parce que, comme l’unité est la base, le fondement et le premier de tous les nombres, aussi, moi, je suis le premier de tous les docteurs, le docte des doctes ; 2° parce qu’il y a deux facultés nécessaires pour la parfaite connoissance de toutes choses, le sens et l’entendement ; et comme je suis tout sens et tout entendement, je suis deux fois docteur.
Le barbouillé

D’accord. C’est que…
Le docteur
3° Parce que le nombre de trois est celui de la perfection, selon Aristote ; et comme je suis parfait, et que toutes mes productions le sont aussi, je suis trois fois docteur.
Le barbouillé

Eh bien, monsieur le docteur…
Le docteur

4° parce que la philosophie a quatre parties : la logique, morale, physique et métaphysique ; et comme je les possède toutes quatre, et que je suis parfaitement versé en icelles, je suis quatre fois docteur.
Le barbouillé

Que diable ! Je n’en doute pas. Écoutez-moi donc.
Le docteur

5° parce qu’il y a cinq universelles : le genre, l’espèce, la différence, le propre et l’accident, sans la connaissance desquels il est impossible de faire aucun bon raisonnement ; et comme je m’en sers avec avantage, et que j’en connais l’utilité, je suis cinq fois docteur.
Le barbouillé

Il faut que j’aie bonne patience.
Le docteur

6° parce que le nombre de six est le nombre du travail ; et comme je travaille incessamment pour ma gloire, je suis six fois docteur.
Le barbouillé

Ho ! Parle tant que tu voudras.
Le docteur

7° parce que le nombre de sept est le nombre de la félicité ; et comme je possède une parfaite connaissance de tout ce qui peut rendre heureux, et que je le suis en effet par mes talents, je me sens obligé de dire de moi-même : ô ter quatuorque beatum !
8° parce que le nombre de huit est le nombre de la justice, à cause de l’égalité qui se rencontre en lui, et que la justice et la prudence avec laquelle je mesure et pèse toutes mes actions me rendent huit fois docteur.
9° parce qu’il y a neuf muses, et que je suis également chéri d’elles.
10° parce que, comme on ne peut passer le nombre de dix sans faire une répétition des autres nombres, et qu’il est le nombre universel, aussi, aussi, quand on m’a trouvé, on a trouvé le docteur universel : je contiens en moi tous les autres docteurs. Ainsi tu vois par des raisons plausibles, vraies, démonstratives et convaincantes, que je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, et dix fois docteur.
Le barbouillé

Que diable est ceci ? Je croyais trouver un homme bien savant, qui me donnerait un bon conseil, et je trouve un ramoneur de cheminée qui, au lieu de me parler, s’amuse à jouer à la mourre. Un, deux, trois, quatre, ha, ha, ha ! — oh bien ! Ce n’est pas cela : c’est que je vous prie de m’écouter, et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire perdre vos peines, et que si vous me satisfaisiez sur ce que je veux de vous, je vous donnerai ce que vous voudrez ; de l’argent, si vous en voulez.
Le docteur

Hé ! De l’argent.
Le barbouillé

Oui, de l’argent, et toute autre chose que vous pourriez demander.
Le docteur, troussant sa robe derrière son cul.

Tu me prends donc pour un homme à qui l’argent fait tout faire, pour un homme attaché à l’intérêt, pour une âme mercenaire ? Sache, mon ami, que quand tu me donnerais une bourse pleine de pistoles, et que cette bourse serait dans une riche boîte, cette boîte dans un étui précieux, cet étui dans un coffret admirable, ce coffret dans un cabinet curieux, ce cabinet dans une chambre magnifique, cette chambre dans un appartement agréable, cet appartement dans un château pompeux, ce château dans une citadelle incomparable, cette citadelle dans une ville célèbre, cette ville dans une île fertile, cette île dans une province opulente, cette province dans une monarchie florissante, cette monarchie dans tout le monde ; et que tu me donnerais le monde où serait cette monarchie florissante, où serait cette province opulente, où serait cette île fertile, où serait cette ville célèbre, où serait cette citadelle incomparable, où serait ce château pompeux, où serait cet appartement agréable, où serait cette chambre magnifique, où serait ce cabinet curieux, où serait ce coffret admirable, où serait cet étui précieux, où serait cette riche boîte dans laquelle serait enfermée la bourse pleine de pistoles, que je me soucierais aussi peu de ton argent et de toi que de cela.
Le barbouillé

Ma foi, je m’y suis mépris : à cause qu’il est vêtu comme un médecin, j’ai cru qu’il lui fallait parler d’argent ; mais puisqu’il n’en veut point, il n’y a rien de plus aisé que de le contenter. Je m’en vais courir après lui.



Scène III


Angélique

Monsieur, je vous assure que vous m’obligez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie : mon mari est si mal bâti, si débauché, si ivrogne, que ce m’est un supplice d’être avec lui, et je vous laisse à penser quelle satisfaction on peut avoir d’un rustre comme lui.
Valère

Mademoiselle, vous me faites trop d’honneur de me vouloir souffrir, et je vous promets de contribuer de tout mon pouvoir à votre divertissement ; et que, puisque vous témoignez que ma compagnie ne vous est point désagréable, je vous ferai connoître combien j’ai de joie de la bonne nouvelle que vous m’apprenez, par mes empressements.
Cathau

Ah ! Changez de discours : voyez porte-guignon qui arrive.



Scène IV


Valère

Mademoiselle, je suis au désespoir de vous apporter de si méchantes nouvelles ; mais aussi bien les auriez-vous apprises de quelque autre : et puisque votre frère est fort malade ...
Angélique

Monsieur, ne m’en dites pas davantage ; je suis votre servante, et vous rends grâces de la peine que vous avez prise.
Le barbouillé

Ma foi, sans aller chez le notaire, voilà le certificat de mon cocuage. Ha ! Ha ! Madame la carogne, je vous trouve avec un homme, après toutes les défenses que je vous ai faites, et vous me voulez envoyer de gemini en capricorne !
Angélique

Hé bien ! Faut-il gronder pour cela ? Ce monsieur vient de m’apprendre que mon frère est bien malade : où est le sujet de querelles ?
Cathau

Ah ! Le voilà venu : je m’étonnais bien si nous aurions longtemps du repos.
Le barbouillé

Vous vous gâteriez, par ma foi, toutes deux, mesdames les carognes ; et toi, Cathau, tu corromps ma femme : depuis que tu la sers, elle ne vaut pas la moitié de ce qu’elle valait.
Cathau

Vraiment oui, vous nous la baillez bonne.
Angélique

Laisse là cet ivrogne ; ne vois-tu pas qu’il est si soûl qu’il ne sait ce qu’il dit ?



Scène V


Gorgibus

Ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille ?
Villebrequin

Il faut savoir ce que c’est.
Gorgibus

Hé quoi ? Toujours se quereller ! Vous n’aurez point la paix dans votre ménage ?
Le barbouillé

Cette coquine-là m’appelle ivrogne. Tiens, je suis bien tenté de te bailler une quinte major, en présence de tes parents.
Gorgibus

Je dédonne au diable l’escarcelle, si vous l’aviez fait.
Angélique

Mais aussi c’est lui qui commence toujours à ...
Cathau

Que maudite soit l’heure que vous avez choisi ce grigou ! ...
Villebrequin

Allons, taisez-vous, la paix !



Scène VI


Le docteur

Qu’est ceci ? Quel désordre ! Quelle querelle ! Quel grabuge ! Quel vacarme ! Quel bruit ! Quel différend ! Quelle combustion ! Qu’y a-t-il, messieurs ? Qu’y a-t-il ? Qu’y a-t-il ? çà, çà, voyons un peu s’il n’y a pas moyen de vous mettre d’accord, que je sois votre pacificateur, que j’apporte l’union chez vous.
Gorgibus

C’est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.
Le docteur

Et qu’est-ce que c’est ? Voyons, dites-moi un peu la cause de leur différend.
Gorgibus

Monsieur ...
Le docteur

Mais en peu de paroles.
Gorgibus

Oui-da. Mettez donc votre bonnet.
Le docteur

Savez-vous d’où vient le mot bonnet ?
Gorgibus

Nenni.
Le docteur

Cela vient de bonum est, « bon est, voilà qui est bon, » parce qu’il garantit des catarrhes et fluxions.
Gorgibus

Ma foi, je ne savais pas cela.
Le docteur

Dites donc vite cette querelle.
Gorgibus

Voici ce qui est arrivé ...
Le docteur

Je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir longtemps, puisque je vous en prie. J’ai quelques affaires pressantes qui m’appellent à la ville ; mais pour remettre la paix dans votre famille, je veux bien m’arrêter un moment.
Gorgibus

J’aurai fait en un moment.
Le docteur

Soyez donc bref.
Gorgibus

Voilà qui est fait incontinent.
Le docteur

Il faut avouer, monsieur Gorgibus, que c’est une belle qualité que de dire les choses en peu de paroles, et que les grands parleurs, au lieu de se faire écouter, se rendent le plus souvent si importuns, qu’on ne les entend point : virtutem primam esse puta compescere linguam. Oui, la plus belle qualité d’un honnête homme, c’est de parler peu.
Gorgibus

Vous saurez donc ...
Le docteur

Socrates recommandait trois choses fort soigneusement à ses disciples : la retenue dans les actions, la sobriété dans le manger, et de dire les choses en peu de paroles. Commencez donc, monsieur Gorgibus.
Gorgibus

C’est ce que je veux faire.
Le docteur

En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup de discours, tranchez-moi d’un apophthegme, vite, vite, monsieur Gorgibus, dépêchons, évitez la prolixité.
Gorgibus

Laissez-moi donc parler.
Le docteur

Monsieur Gorgibus, touchez là : vous parlez trop ; il faut que quelque autre me dise la cause de leur querelle.
Villebrequin

Monsieur le docteur, vous saurez que ...
Le docteur

Vous êtes un ignorant, un indocte, un homme ignare de toutes les bonnes disciplines, un âne en bon français. Hé quoi ? Vous commencez la narration sans avoir fait un mot d’exorde ? Il faut que quelque autre me conte le désordre. Mademoiselle, contez-moi un peu le détail de ce vacarme.
Angélique

Voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de mari ?
Le docteur

Doucement, s’il vous plaît : parlez avec respect de votre époux, quand vous êtes devant la moustache d’un docteur comme moi.
Angélique

Ah vraiment oui, docteur ! Je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux.
Le docteur

Tu es docteur quand tu veux, mais je pense que tu es un plaisant docteur. Tu as la mine de suivre fort ton caprice : des parties d’oraison, tu n’aimes que la conjonction ; des genres, le masculin ; des déclinaisons, le génitif ; de la syntaxe, mobile cum fixo ; et enfin de la quantité, tu n’aimes que le dactyle, quia constat ex una longa et duabus brevibus. Venez çà, vous, dites-moi un peu quelle est la cause, le sujet de votre combustion.
Le barbouillé

Monsieur le docteur ...
Le docteur

Voilà qui est bien commencé : « monsieur le docteur ! » ce mot de docteur a quelque chose de doux à l’oreille, quelque chose plein d’emphase : « monsieur le docteur ! »
le barbouillé

à la mienne volonté ...
Le docteur

Voilà qui est bien : « à la mienne volonté ! » la volonté présuppose le souhait, le souhait présuppose des moyens pour arriver à ses fins, et la fin présuppose un objet : voilà qui est bien : « à la mienne volonté ! »
Le barbouillé

J’enrage.
Le docteur

Ôtez-moi ce mot : « j’enrage » ; voilà un terme bas et populaire.
Le barbouillé

Hé ! Monsieur le docteur, écoutez-moi, de grâce.
Le docteur

Audi, quaeso, aurait dit Ciceron.
Le barbouillé

Oh ! Ma foi, si se rompt, si se casse, ou si se brise, je ne m’en mets guère en peine ; mais tu m’écouteras, ou je te vais casser ton museau doctoral ; et que diable donc est ceci ?
Le barbouillé, Angélique, Gorgibus, Cathau, Villebrequin parlent tous à la fois, voulant dire la cause de la querelle, et le docteur aussi, disant que la paix est une belle chose, et font un bruit confus de leurs voix ; et pendant tout le bruit, le barbouillé attache le docteur par le pied, et le fait tomber ; le docteur se doit laisser tomber sur le dos ; le barbouillé l’entraîne par la corde qu’il lui a attachée au pied, et, en l’entraînant, le docteur doit toujours parler, et compte par ses doigts toutes ses raisons, comme s’il n’était point à terre, alors qu’il ne paroît plus.
Gorgibus

Allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari.
Villebrequin

Adieu, serviteur et bonsoir.



Scène VII


Valère

Monsieur, je vous suis obligé du soin que vous avez pris, et je vous promets de me rendre à l’assignation que vous me donnez, dans une heure.
La Vallée

Cela ne peut se différer ; et si vous tardez un quart d’heure, le bal sera fini dans un moment, et vous n’aurez pas le bien d’y voir celle que vous aimez, si vous n’y venez tout présentement.
Valère

Allons donc ensemble de ce pas.



Scène VIII


Angélique

Cependant que mon mari n’y est pas, je vais faire un tour à un bal que donne une de mes voisines. Je serai revenue auparavant lui, car il est quelque part au cabaret : il ne s’apercevra pas que je suis sortie. Ce maroufle-là me laisse toute seule à la maison, comme si j’étais son chien.



Scène IX


Le barbouillé

Je savais bien que j’aurais raison de ce diable de docteur, et de toute sa fichue doctrine. Au diable l’ignorant ! J’ai bien renvoyé toute la science par terre. Il faut pourtant que j’aille un peu voir si notre bonne ménagère m’aura fait à souper.



Scène X


Angélique

Que je suis malheureuse ! J’ai été trop tard, l’assemblée est finie : je suis arrivée justement comme tout le monde sortait ; mais il n’importe, ce sera pour une autre fois. Je m’en vais cependant au logis comme si de rien n’était. Mais la porte est fermée. Cathau, Cathau !

Scène XI


Le barbouillé

Cathau, Cathau ! Hé bien ! Qu’a-t-elle fait, Cathau ? Et d’ où venez-vous, madame la carogne, à l’heure qu’il est, et par le temps qu’il fait ?
Angélique

D’où je viens ? Ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.
Le barbouillé

Oui ? Ah ! Ma foi, tu peux aller coucher d’où tu viens, ou, si tu l’aimes mieux, dans la rue : je n’ouvre point à une coureuse comme toi. Comment, diable ! être toute seule à l’heure qu’il est ! Je ne sais si c’est imagination, mais mon front m’ en paroît plus rude de moitié.
Angélique

Hé bien ! Pour être toute seule, qu’en veux-tu dire ? Tu me querelles quand je suis en compagnie : comment faut-il donc faire ?
Le barbouillé

Il faut être retirée à la maison, donner ordre au souper, avoir soin du ménage, des enfants ; mais sans tant de discours inutiles, adieu, bonsoir, va-t’en au diable et me laisse en repos.
Angélique

Tu ne veux pas m’ouvrir ?
Le barbouillé

Non, je n’ouvrirai pas.
Angélique

Hé ! Mon pauvre petit mari, je t’en prie, ouvre-moi, mon cher petit cœur.
Le barbouillé

Ah, crocodile ! Ah, serpent dangereux ! Tu me caresses pour me trahir.
Angélique

Ouvre, ouvre donc.
Le barbouillé

Adieu ! Vade retro, Satanas.
Angélique

Quoi ? Tu ne m’ouvriras point ?
Le barbouillé

Non.
Angélique

Tu n’as point de pitié de ta femme, qui t’aime tant ?
Le barbouillé

Non, je suis inflexible : tu m’as offensé, je suis vindicatif comme tous les diables, c’est-à-dire bien fort ; je suis inexorable.
Angélique

Sais-tu bien que si tu me pousses à bout, et que tu me mettes en colère, je ferai quelque chose dont tu te repentiras ?
Le barbouillé

Et que feras-tu, bonne chienne ?
Angélique

Tiens, si tu ne m’ouvres, je m’en vais me tuer devant la porte ; mes parents, qui sans doute viendront ici auparavant de se coucher, pour savoir si nous sommes bien ensemble, me trouveront morte, et tu seras pendu.
Le barbouillé

Ah, ah, ah, ah, la bonne bête ! Et qui y perdra le plus de nous deux ? Va, va, tu n’es pas si sotte que de faire ce coup-là .
Angélique

Tu ne le crois donc pas ? Tiens, tiens, voilà mon couteau tout prêt : si tu ne m’ouvres, je m’en vais tout à cette heure m’en donner dans le cœur.
Le barbouillé

Prends garde, voilà qui est bien pointu.
Angélique

Tu ne veux donc pas m’ouvrir ?
Le barbouillé

Je t’ai déjà dit vingt fois que je n’ouvrirai point ; tue-toi, crève, va-t’en au diable, je ne m’en soucie pas.
Angélique, faisant semblant de se frapper.

Adieu donc ! ... Ay ! Je suis morte.
Le barbouillé

Serait-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-là ? Il faut que je descende avec la chandelle pour aller voir.
Angélique

Il faut que je t’attrape. Si je peux entrer dans la maison subtilement, cependant que tu me chercheras, chacun aura bien son tour.
Le barbouillé

Hé bien ! Ne savais-je pas bien qu’elle n’était pas si sotte ? Elle est morte, et si elle court comme le cheval de Pacolet. Ma foi, elle m’avait fait peur tout de bon. Elle a bien fait de gagner au pied ; car si je l’eusse trouvée en vie, après m’ avoir fait cette frayeur-là, je lui aurais apostrophé cinq ou six clystères de coups de pied dans le cul, pour lui apprendre à faire la bête. Je m’en vais me coucher cependant. Oh ! Oh ! Je pense que le vent a fermé la porte. Hé ! Cathau, Cathau, ouvre-moi.
Angélique

Cathau, Cathau ! Hé bien ! Qu’a-t-elle fait, Cathau ? Et d’ où venez-vous, monsieur l’ivrogne ? Ah ! Vraiment, va, mes parents, qui vont venir dans un moment, sauront tes vérités. Sac à vin infâme, tu ne bouges du cabaret, et tu laisses une pauvre femme avec des petits enfants, sans savoir s’ils ont besoin de quelque chose, à croquer le marmot tout le long du jour.
Le barbouillé

Ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête.



Scène XII


Gorgibus

Qu’est ceci ? Toujours de la dispute, de la querelle et de la dissension !
Villebrequin

Hé quoi ? Vous ne serez jamais d’accord ?
Angélique

Mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient, à l’heure qu’il est, faire un vacarme horrible ; il me menace.
Gorgibus

Mais aussi ce n’est pas là l’heure de revenir. Ne devriez- vous pas, comme un bon père de famille, vous retirer de bonne heure, et bien vivre avec votre femme ?
Le barbouillé

Je me donne au diable, si j’ai sorti de la maison, et demandez plutôt à ces messieurs qui sont là-bas dans le parterre ; c’est elle qui ne fait que de revenir. Ah ! Que l’innocence est opprimée !
Villebrequin

Çà, çà ; allons, accordez-vous ; demandez-lui pardon.
Le barbouillé

Moi, pardon ! J’aimerais mieux que le diable l’eût emportée. Je suis dans une colère que je ne me sens pas.
Gorgibus

Allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis.



Scène dernière


Le docteur

Hé quoi ? Toujours du bruit, du désordre, de la dissension, des querelles, des débats, des différends, des combustions, des altercations éternelles. Qu’est-ce ? Qu’y a-t-il donc ? On ne saurait avoir du repos.
Villebrequin

Ce n’est rien, monsieur le docteur : tout le monde est d’accord .
Le docteur

À propos d’accord, voulez-vous que je vous lise un chapitre d’Aristote, où il prouve que toutes les parties de l’univers ne subsistent que par l’accord qui est entre elles ?
Villebrequin

Cela est-il bien long ?
Le docteur.

Non, cela n’est pas long : cela contient environ soixante ou quatre-vingts pages.
Villebrequin

Adieu, bonsoir ! Nous vous remercions.
Gorgibus

Il n’en est pas de besoin.
Le docteur

Vous ne le voulez pas ?
Gorgibus

Non.
Le docteur

Adieu donc ! Puisqu’ainsi est ; bonsoir ! Latine, bona nox.
Villebrequin

Allons-nous-en souper ensemble, nous autres.
La scène se passe à Paris



PROLOGUE

Après les glorieuses fatigues et les exploits victorieux de notre auguste monarque, il est bien juste que tous ceux qui se mêlent d'écrire travaillent ou à ses louanges, ou à son divertissement. C'est ce qu'ici l'on a voulu faire ; et ce prologue est un essai des louanges de ce grand prince, qui donne entrée à la comédie du Malade imaginaire dont le projet a été fait pour le délasser de ses nobles travaux.

La décoration représente un lieu champêtre, et néanmoins fort agréable.


Églogue en musique et en danse


Flore, Climène, Daphné, Tircis, Dorilas, Deux Zéphyrs, Troupe de Bergères et de Bergers

Flore

Quittez, quittez vos troupeaux,
Venez, bergers, venez, bergères,
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux ;
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères
Et réjouir tous ces hameaux.
Quittez, quittez vos troupeaux,
Venez, bergers, venez, bergères,
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux.

Climène et Daphné

Berger, laissons là tes feux :
Voilà Flore qui nous appelle.

Tircis et Dorilas

Mais au moins, dis moi, cruelle,

Tircis

Si d'un peu d'amitié tu payeras mes voeux.

Dorilas

Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle.

Climène et Daphné

Voilà Flore qui nous appelle.

Tircis et Dorilas

Ce n'est qu'un mot, un mot, un seul mot que je veux.

Tircis

Languirai-je toujours dans ma peine mortelle ?

Dorilas

Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux ?

Climène et Daphné

Voilà Flore qui nous appelle.
Entrée de ballet
Toute la troupe des bergers et des bergères va se placer autour de Flore.

Climène

Quelle nouvelle parmi nous,
Déesse, doit jeter tant de réjouissance ?

Daphné

Nous brûlons d'apprendre de vous
Cette nouvelle d'importance.

Dorilas

D'ardeur nous en soupirons tous.

Tous

Nous en mourons d'impatience.

Flore

La voici ; silence, silence !
Vos voeux sont exaucés, LOUIS est de retour ;
Il ramène en ces lieux les plaisirs et l'amour,
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes.
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis ;
Il quitte les armes
Faute d'ennemis.

Tous

Ah ! quelle douce nouvelle !
Qu'elle est grande ! qu'elle est belle !
Que de plaisirs ! que de ris ! que de jeux !
Que de succès heureux !
Et que le ciel a bien rempli nos voeux !
Ah ! quelle douce nouvelle !
Qu'elle est grande ! qu'elle est belle !
Autre entrée de ballet

Tous les bergers et bergères expriment par des danses les transports de leur joie.

Flore

De vos flûtes bocagères
Réveillez les plus beaux sons ;
LOUIS offre à vos chansons
La plus belle des matières.
Après cent combats,
Où cueille son bras
Une ample victoire,
Formez entre vous
Cent combats plus doux
Pour chanter sa gloire.

Tous

Formons entre nous
Cent combats plus doux
Pour chanter sa gloire.

Flore

Mon jeune amant, dans ce bois,
Des présents de mon empire
Prépare un prix à la voix
Qui saura le mieux nous dire
Les vertus et les exploits
Du plus auguste des rois.

Climène

Si Tircis a l'avantage,

Daphné

Si Dorilas est vainqueur,

Climène

A le chérir je m'engage.

Daphné

Je me donne à son ardeur.

Tircis

O trop chère espérance !

Dorilas

O mot plein de douceur !

Tircis et Dorilas

Plus beau sujet, plus belle récompense
Peuvent-ils animer un coeur ?

Les violons jouent un air pour animer les deux bergers au combat, tandis que Flore, comme juge, va se placer au pied d'un arbre qui est au milieu du théâtre, avec deux Zéphyrs, et que le reste, comme spectateurs, va occuper les deux côtés de la scène.

Tircis

Quand la neige fondue enfle un torrent fameux,
Contre l'effort soudain de ses flots écumeux,
Il n'est rien d'assez solide
Digues, châteaux, villes et bois,
Hommes et troupeaux à la fois,
Tout cède au courant qui le guide.
Tel, et plus fier et plus rapide,
Marche LOUIS dans ses exploits.
Ballet

Les bergers et bergères du côté de Tircis dansent autour de lui, sur une ritournelle, pour exprimer leurs applaudissements.

Dorilas

Le foudre menaçant qui perce avec fureur
L'affreuse obscurité de la nue enflammée
Fait, d'épouvante et d'horreur,
Trembler le plus ferme coeur ;
Mais, à la tête d'une armée,
LOUIS jette plus de terreur.
Entrée de ballet

Les bergers et bergères du côté de Dorilas font de même que les autres.

Tircis

Des fabuleux exploits que la Grèce a chantés
Par un brillant amas de belles vérités
Nous voyons la gloire effacée ;
Et tous ces fameux demi-dieux,
Que vante l'histoire passée,
Ne sont point à notre pensée
Ce que LOUIS est à nos yeux.
Entrée de ballet

Les bergers et bergères de son côté font encore la même chose.

Dorilas

LOUIS fait à nos temps, par ses faits inouïs,
Croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire
Des siècles évanouis ;
Mais nos neveux, dans leur gloire,
N'auront rien qui fasse croire
Tous les beaux faits de LOUIS.
Entrée de ballet

Les bergères de son côté font encore de même, après quoi les deux parties se mêlent.

Pan, suivi de six Faunes.

Laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire.
Eh ! que voulez vous faire ?
Chanter sur vos chalumeaux
Ce qu'Apollon sur sa lyre,
Avec ses chants les plus beaux,
N'entreprendrait pas de dire ?
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire ;
C'est monter vers les cieux sur des ailes de cire
Pour tomber dans le fond des eaux.
Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage,
Il n'est point d'assez docte voix,
Point de mots assez grands pour en tracer l'image ;
Le silence est le langage
Qui doit louer ses exploits.
Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire ;
Vos louanges n'ont rien qui flatte ses désirs :
Laissez, laissez là sa gloire,
Ne songez qu'à ses plaisirs.

Tous

Laissons, laissons là sa gloire,
Ne songeons qu'à ses plaisirs.

Flore, à Tircis et à Dorilas.

Bien que, pour étaler ses vertus immortelles,
La force manque à vos esprits,
Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix,
Dans les choses grandes et belles,
Il suffit d'avoir entrepris.
Entrée de ballet
Les deux Zéphyrs dansent avec deux couronnes de fleurs à la main, qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers.

Climène et Daphné, en leur donnant la main.

Dans les choses grandes et belles,
Il suffit d'avoir entrepris.

Tircis et Dorilas

Ah ! que d'un doux succès notre audace est suivie !

Flore et Pan

Ce qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais.

Climène, Daphné, Tircis et Dorilas

Au soin de ses plaisirs donnons-nous désormais.

Flore et Pan

Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie !

Tous

Joignons tous dans ces bois
Nos flûtes et nos voix :
Ce jour nous y convie
Et faisons aux échos redire mille fois :
LOUIS est le plus grand des rois ;
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie !
Dernière et grande entrée de ballet

Faunes, bergers et bergères, tous se mêlent, et il se fait entre eux des jeux de danse ; après quoi ils se vont préparer pour la comédie.


ACTE I

Scène 1

Argan, seul dans sa chambre, assis, une table devant lui, compte des parties d'apothicaire avec des jetons ; il fait, parlant à lui-même, les dialogues suivants :

Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt ; trois et deux font cinq.

« Plus, du vingt-quatrième, un petit clystère insinuatif, préparatif et rémollient, pour amollir, humecter et rafraîchir les entrailles de monsieur ? » Ce qui me plaît de monsieur Fleurant, mon apothicaire, c'est que ses parties sont toujours fort civiles. « Les entrailles de monsieur, trente sols. » Oui ; mais, monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être civil ; il faut être aussi raisonnable et ne pas écorcher les malades. Trente sols un lavement ! Je suis votre serviteur, je vous l'ai déjà dit ; vous ne me les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols ; et vingt sols en langage d'apothicaire, c'est-à-dire dix sols ; les voilà, dix sols.

« Plus, dudit jour, un bon clystère détersif, composé avec catholicon double, rhubarbe, miel rosat, et autres, suivant l'ordonnance, pour balayer, laver et nettoyer le bas-ventre de monsieur, trente sols. » Avec votre permission, dix sols.

« Plus, dudit jour, le soir, un julep hépatique, soporatif et somnifère, composé pour faire dormir monsieur, trente-cinq sols. » Je ne me plains pas de celui-là ; car il me fit bien dormir. Dix, quinze, seize, et dix-sept sols six deniers.

« Plus, du vingt cinquième, une bonne médecine purgative et corroborative, composée de casse récente avec séné levantin, et autres, suivant l'ordonnance de monsieur Purgon, pour expulser et évacuer la bile de monsieur, quatre livres. » Ah ! monsieur Fleurant, c'est se moquer : il faut vivre avec les malades. Monsieur Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre francs. Mettez, mettez trois livres, s'il vous plaît. Vingt et trente sols.

« Plus, dudit jour, une potion anodine et astringente, pour faire reposer monsieur, trente sols. » Bon, dix et quinze sols.

« Plus, du vingt-sixième, un clystère carminatif, pour chasser les vents de monsieur, trente sols. » Dix sols, monsieur Fleurant.

« Plus, le clystère de monsieur, réitéré le soir, comme dessus, trente sols. » Monsieur Fleurant, dix sols.

« Plus, du vingt-septième, une bonne médecine, composée pour hâter d'aller et chasser dehors les mauvaises humeurs de monsieur, trois livres. » Bon, vingt et trente sols ; je suis bien aise que vous soyez raisonnable.

« Plus, du vingt-huitième, une prise de petit-lait clarifié et dulcoré pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir le sang de monsieur, vingt sols. » Bon, dix sols.

« Plus, une potion cordiale et préservative, composée avec douze grains de bézoard, sirop de limon et grenades, et autres, suivant l'ordonnance, cinq livres. » Ah ! monsieur Fleurant, tout doux, s'il vous plaît ; si vous en usez comme cela, on ne voudra plus être malade ; contentez-vous de quatre francs. Vingt et quarante sols. Trois et deux font cinq, et cinq font dix et dix font vingt. Soixante et trois livres quatre sols six deniers.

Si bien donc que, de ce mois, j'ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et huit médecines ; et un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze et douze lavements ; et, l'autre mois, il y avait douze médecines et vingt lavements. Je ne m'étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que l'autre. Je le dirai à monsieur Purgon, afin qu'il mette ordre à cela.

Allons, qu'on m'ôte tout ceci. Il n'y a personne. J'ai beau dire : on me laisse toujours seul : il n'y a pas moyen de les arrêter ici.

Il agite une sonnette pour faire venir ses gens.

Ils n'entendent point, et ma sonnette ne fait pas assez de bruit. Drelin, drelin, drelin. Point d'affaire. Drelin, drelin, drelin. Ils sont sourds… Toinette ! Drelin, drelin, drelin. Tout comme si je ne sonnais point. Chienne, coquine ! Drelin, drelin, drelin. J'enrage !

Il ne sonne plus, mais il crie.

Drelin, drelin, drelin. Carogne, à tous les diables ! Est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ? Drelin drelin, drelin. Voilà qui est pitoyable ! Drelin, drelin, drelin. Ah ! mon Dieu ! Ils me laisseront ici mourir. Drelin, drelin, drelin.

Scène 2
Toinette, Argan

Toinette, en entrant dans la chambre.

On y va.

Argan

Ah ! chienne ! ah ! carogne !

Toinette, faisant semblant de s'être cogné la tête.

Diantre soit fait de votre impatience ! Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un volet.

Argan, en colère

Ah ! traîtresse !…

Toinette, pour l'interrompre et l'empêcher de crier, se plaint toujours, en disant :

Ah !

Argan

Il y a…

Toinette

Ah !

Argan

Il y a une heure…

Toinette

Ah !

Argan

Tu m'as laissé…

Toinette

Ah !

Argan

Tais-toi donc, coquine, que je te querelle !

Toinette

Çamon, ma foi, j'en suis d'avis, après ce que je me suis fait !

Argan

Tu m'as fait égosiller, carogne !

Toinette

Et vous m'avez fait, vous, casser la tête : l'un vaut bien l'autre. Quitte à quitte, si vous voulez.

Argan

Quoi ! coquine…

Toinette

Si vous querellez, je pleurerai.

Argan

Me laisser, traîtresse…

Toinette, toujours pour interrompre.

Ah !

Argan

Chienne ! tu veux…

Toinette

Ah !

Argan

Quoi ! il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de quereller !

Toinette

Querellez tout votre soûl : je le veux bien.

Argan

Tu m'en empêches, chienne, en m'interrompant à tous coups !

Toinette

Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que, de mon côté, j'aie le plaisir de pleurer : chacun le sien, ce n'est pas trop. Ah !

Argan

Allons, il faut en passer par là. Ote-moi ceci, coquine, ôte-moi ceci. Argan se lève de sa chaise. Mon lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ?

Toinette

Votre lavement ?

Argan

Oui. Ai-je bien fait de la bile ?

Toinette

Ma foi ! je ne me mêle point de ces affaires-là ; c'est à monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit.

Argan

Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt, pour l'autre que je dois tantôt prendre.

Toinette

Ce monsieur Fleurant-là et ce monsieur Purgon s'égayent sur votre corps ; ils ont en vous une bonne vache à lait, et je voudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour faire tant de remèdes.

Argan

Taisez-vous, ignorante ! ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine. Qu'on me fasse venir ma fille Angélique : j'ai à lui dire quelque chose.

Toinette

La voici qui vient d'elle-même : elle a deviné votre pensée.

Scène 3
Angélique, Toinette, Argan

Argan

Approchez, Angélique : vous venez à propos ; je voulais vous parler.

Angélique

Me voilà prête à vous ouïr.

Argan, courant au bassin.

Attendez. Donnez-moi mon bâton. Je vais revenir tout à l'heure.

Toinette, en le raillant.

Allez vite, monsieur allez. Monsieur Fleurant nous donne des affaires.

Scène 4
Angélique, Toinette

Angélique, la regardant d'un oeil languissant, lui dit confidemment.

Toinette !

Toinette

Quoi ?

Angélique

Regarde-moi un peu.

Toinette

Eh bien ! je vous regarde.

Angélique

Toinette !

Toinette

Eh bien, quoi, Toinette ?

Angélique

Ne devines-tu point de quoi je veux parler ?

Toinette

Je m'en doute assez : de notre jeune amant ; car c'est sur lui depuis six jours que roulent tous nos entretiens ; et vous n'êtes point bien, si vous n'en parlez à toute heure.

Angélique

Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la première à m'en entretenir ? Et que ne m'épargnes-tu la peine de te jeter sur ce discours ?

Toinette

Vous ne m'en donnez pas le temps ; et vous avez des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir.

Angélique

Je t'avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon cœur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi. Mais, dis-moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que j'ai pour lui ?

Toinette

Je n'ai garde.

Angélique

Ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ?

Toinette

Je ne dis pas cela.

Angélique

Et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ?

Toinette

A Dieu ne plaise !

Angélique

Dis-moi un peu : ne trouves-tu pas, comme moi, quelque chose du ciel, quelque effet du destin, dans l'aventure inopinée de notre connaissance ?

Toinette

Oui.

Angélique

Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense, sans me connaître, est tout à fait d'un honnête homme ?

Toinette

Oui.

Angélique

Que l'on ne peut pas en user plus généreusement ?

Toinette

D'accord.

Angélique

Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?

Toinette

Oh ! oui.

Angélique

Ne trouves-tu pas, Toinette, qu'il est bien fait de sa personne ?

Toinette

Assurément.

Angélique

Qu'il a l'air le meilleur du monde ?

Toinette

Sans doute.

Angélique

Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?

Toinette

Cela est sûr.

Angélique

Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ?

Toinette

Il est vrai.

Angélique

Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la contrainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le ciel nous inspire ?

Toinette

Vous avez raison.

Angélique

Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ?

Toinette

Eh ! eh ! ces choses-là parfois sont un peu sujettes à caution. Les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité et j'ai vu de grands comédiens là-dessus.

Angélique

Ah ! Toinette, que dis-tu là ? Hélas ! de la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ?

Toinette

En tout cas, vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage est une prompte voie à vous faire connaître s'il vous dit vrai ou non. Ç'en sera là la bonne preuve.

Angélique

Ah ! Toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme.

Toinette

Voilà votre père qui revient.

Scène 5
Argan, Angélique, Toinette

Argan se met dans sa chaise.

Oh çà, ma fille, je vais vous dire une nouvelle, où peut-être ne vous attendez-vous pas. On vous demande en mariage. Qu'est-ce que cela ? Vous riez ? Cela est plaisant oui, ce mot de mariage ! Il n'y a rien de plus drôle pour les jeunes filles. Ah ! nature, nature ! A ce que je puis voir, ma fille, je n'ai que faire de vous demander si vous voulez bien vous marier.

Angélique

Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.

Argan

Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante : la chose est donc conclue, et je vous ai promise.

Angélique

C'est à moi, mon père, de suivre aveuglément toutes vos volontés.

Argan

Ma femme, votre belle-mère, avait envie que je vous fasse religieuse, et votre petite sœur Louison aussi, et de tout temps elle a été aheurtée à cela.

Toinette, tout bas.

La bonne bête a ses raisons.

Argan

Elle ne voulait point consentir à ce mariage ; mais je l'ai emporté, et ma parole est donnée.

Angélique

Ah ! mon père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés !

Toinette

En vérité, je vous sais bon gré de cela ; et voilà l'action la plus sage que vous ayez faite de votre vie.

Argan

Je n'ai point encore vu la personne : mais on m'a dit que j'en serais content, et toi aussi.

Angélique

Assurément, mon père.

Argan

Comment ! l'as-tu vu ?

Angélique

Puisque votre consentement m'autorise à vous pouvoir ouvrir mon cœur, je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours, et que la demande qu'on vous a faite est un effet de l'inclination que, dès cette première vue, nous avons prise l'un pour l'autre.

Argan

Ils ne m'ont pas dit cela ; mais j'en suis bien aise, et c'est tant mieux que les choses soient de la sorte. Ils disent que c'est un grand jeune garçon bien fait.

Angélique

Oui, mon père.

Argan

De belle taille.

Angélique

Sans doute.

Argan

Agréable de sa personne.

Angélique

Assurément.

Argan

De bonne physionomie.

Angélique

Très bonne.

Argan

Sage et bien né.

Angélique

Tout à fait.

Argan

Fort honnête.

Angélique

Le plus honnête du monde.

Argan

Qui parle bien latin et grec.

Angélique

C'est ce que je ne sais pas.

Argan

Et qui sera reçu médecin dans trois jours.

Angélique

Lui, mon père ?

Argan

Oui. Est-ce qu'il ne te l'a pas dit ?

Angélique

Non, vraiment. Qui vous l'a dit, à vous ?

Argan

Monsieur Purgon.

Angélique

Est-ce que monsieur Purgon le connaît ?

Argan

La belle demande ! Il faut bien qu'il le connaisse puisque c'est son neveu.

Angélique

Cléante, neveu de monsieur Purgon ?

Argan

Quel Cléante ? Nous parlons de celui pour qui l'on t'a demandée en mariage.

Angélique

Eh ! oui.

Argan

Eh bien, c'est le neveu de monsieur Purgon, qui est le fils de son beau-frère le médecin, monsieur Diafoirus ; et ce fils s'appelle Thomas Diafoirus, et non pas Cléante ; et nous avons conclu ce mariage-là ce matin, monsieur Purgon, monsieur Fleurant et moi ; et demain ce gendre prétendu doit m'être amené par son père. Qu'est-ce ? Vous voilà tout ébaubie !

Angélique

C'est, mon père, que je connais que vous avez parlé d'une personne, et que j'ai entendu une autre.

Toinette

Quoi ! monsieur, vous auriez fait ce dessein burlesque ? Et, avec tout le bien que vous avez, vous voudriez marier votre fille avec un médecin ?

Argan

Oui. De quoi te mêles-tu, coquine, impudente que tu es ?

Toinette

Mon Dieu ! tout doux. Vous allez d'abord aux invectives. Est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter. Là, parlons de sang-froid. Quelle est votre raison, s'il vous plaît, pour un tel mariage ?

Argan

Ma raison est que, me voyant infirme et malade comme je le suis, je veux me faire un gendre et des alliés médecins, afin de m'appuyer de bons secours contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les sources des remèdes qui me sont nécessaires, et d'être à même des consultations et des ordonnances.

Toinette

Eh bien, voilà dire une raison, et il y a du plaisir à se répondre doucement les uns aux autres. Mais, monsieur, mettez la main à la conscience ; est-ce que vous êtes malade ?

Argan

Comment, coquine ! si je suis malade ! Si je suis malade, impudente !

Toinette

Eh bien, oui, monsieur, vous êtes malade ; n'ayons point de querelle là-dessus. Oui, vous êtes fort malade, j'en demeure d'accord, et plus malade que vous ne pensez : voilà qui est fait. Mais votre fille doit épouser un mari pour elle ; et, n'étant point malade, il n'est pas nécessaire de lui donner un médecin.

Argan

C'est pour moi que je lui donne ce médecin, et une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser ce qui est utile à la santé de son père.

Toinette

Ma foi, monsieur, voulez-vous qu'en amie je vous donne un conseil ?

Argan

Quel est-il, ce conseil ?

Toinette

De ne point songer à ce mariage-là.

Argan

Et la raison ?

Toinette

La raison, c'est que votre fille n'y consentira point.

Argan

Elle n'y consentira point ?

Toinette

Non.

Argan

Ma fille ?

Toinette

Votre fille. Elle vous dira qu'elle n'a que faire de monsieur Diafoirus, de son fils Thomas Diafoirus, ni de tous les Diafoirus du monde.

Argan

J'en ai affaire, moi, outre que le parti est plus avantageux qu'on ne pense.Monsieur Diafoirus n'a que ce fils-là pour tout héritier ; et, de plus, monsieur Purgon qui n'a ni femme ni enfants, lui donne tout son bien en faveur de ce mariage ; et monsieur Purgon est un homme qui a huit mille bonnes livres de rente.

Toinette

Il faut qu'il ait tué bien des gens pour s'être fait si riche.

Argan

Huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du père.

Toinette

Monsieur, tout cela est bel et bon ; mais j'en reviens toujours là : je vous conseille, entre nous, de lui choisir un autre mari ; et elle n'est point faite pour être madame Diafoirus.

Argan

Et je veux, moi, que cela soit.

Toinette

Eh ! fi ! ne dites pas cela.

Argan

Comment ! que je ne dise pas cela ?

Toinette

Eh ! non.

Argan

Et pourquoi ne le dirais-je pas ?

Toinette

On dira que vous ne songez pas à ce que vous dites.

Argan

On dira ce qu'on voudra ; mais je vous dis que je veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée.

Toinette

Non ; je suis sûre qu'elle ne le fera pas.

Argan

Je l'y forcerai bien.

Toinette

Elle ne le fera pas, vous dis-je.

Argan

Elle le fera, ou je la mettrai dans un couvent.

Toinette

Vous ?

Argan

Moi.

Toinette

Bon.

Argan

Comment, bon ?

Toinette

Vous ne la mettrez point dans un couvent.

Argan

Je ne la mettrai point dans un couvent ?

Toinette

Non.

Argan

Non ?

Toinette

Non.

Argan

Ouais ! Voici qui est plaisant ! Je ne mettrai pas ma fille dans un couvent, si je veux ?

Toinette

Non, vous dis-je.

Argan

Qui m'en empêchera ?

Toinette

Vous-même.

Argan

Moi ?

Toinette

Oui. Vous n'aurez pas ce cœur-là.

Argan

Je l'aurai...

Toinette

Vous vous moquez.

Argan

Je ne me moque point.

Toinette

La tendresse paternelle vous prendra.

Argan

Elle ne me prendra point.

Toinette

Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, un : « Mon petit papa mignon », prononcé tendrement, sera assez pour vous toucher.

Argan

Tout cela ne fera rien.

Toinette

Oui, oui.

Argan

Je vous dis que je n'en démordrai point.

Toinette

Bagatelles !

Argan

Il ne faut point dire : « Bagatelles » !

Toinette

Mon Dieu, je vous connais, vous êtes bon naturellement.

Argan, avec emportement.

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux !

Toinette

Doucement, monsieur. Vous ne songez pas que vous êtes malade.

Argan

Je lui commande absolument de se préparer à prendre le mari que je dis.

Toinette

Et moi, je lui défends absolument d'en faire rien.

Argan

Où est-ce donc que nous sommes ? et quelle audace est-ce là, à une coquine de servante, de parler de la sorte devant son maitre ?

Toinette

Quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser.

Argan court après Toinette.

Ah ! insolente ! il faut que je t'assomme !

Toinette se sauve de lui.

Il est de mon devoir de m'opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer.

Argan, en colère, court après elle autour de sa chaise, son bâton à la main.

Viens, viens, que je t'apprenne à parler !

Toinette, courant et se sauvant du côté de la chaise où n'est pas Argan.

Je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie.

Argan

Chienne !

Toinette

Non, je ne consentirai jamais à ce mariage.

Argan

Pendarde !

Toinette

Je ne veux point qu'elle épouse votre Thomas Diafoirus.

Argan

Carogne !

Toinette

Et elle m'obéira plutôt qu'à vous.

Argan

Angélique, tu ne veux pas m'arrêter cette coquine-là ?

Angélique

Eh ! mon père, ne vous faites point malade.

Argan

Si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malédiction.

Toinette

Et moi, je la déshériterai, si elle vous obéit.

Argan se jette dans sa chaise, étant las de courir après elle.

Ah ! ah ! Je n'en puis plus ! Voilà pour me faire mourir !

Scène 6
Béline, Angélique, Toinette, Argan

Argan

Ah ! ma femme, approchez.

Béline

Qu'avez-vous, mon pauvre mari ?

Argan

Venez-vous-en ici à mon secours.

Béline

Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils ?

Argan

Ma mie !

Béline

Mon ami !

Argan

On vient de me mettre en colère.

Béline

Hélas ! pauvre petit mari ! Comment donc, mon ami ?

Argan

Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais.

Béline

Ne vous passionnez donc point.

Argan

Elle m'a fait enrager, ma mie.

Béline

Doucement, mon fils.

Argan

Elle a contrecarré, une heure durant, les choses que je veux faire.

Béline

Là, là, tout doux !

Argan

Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis point malade.

Béline

C'est une impertinente.

Argan

Vous savez, mon cœur, ce qui en est.

Béline

Oui, mon cœur ; elle a tort.

Argan

M'amour, cette coquine-là me fera mourir.

Béline

Eh là ! eh là !

Argan

Elle est cause de toute la bile que je fais.

Béline

Ne vous fâchez point tant.

Argan

Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.

Béline

Mon Dieu ! mon fils, il n'y a point de serviteurs et de servantes qui n'aient leurs défauts. On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités, à cause des bonnes. Celle-ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle ; et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que l'on prend. Holà ! Toinette !

Toinette

Madame ?

Béline

Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari en colère ?

Toinette, d'un ton doucereux.

Moi, madame ? Hélas ! je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à monsieur en toutes choses.

Argan

Ah ! la traitresse !

Toinette

Il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en mariage au fils de monsieur Diafoirus ; je lui ai répondu que je trouvais le parti avantageux pour elle, mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un couvent.

Béline

Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison.

Argan

Ah ! m'amour, vous la croyez ? C'est une scélérate ; elle m'a dit cent insolences.

Béline

Eh bien, je vous crois, mon ami. Là, remettez-vous. Ecoutez, Toinette, si vous fâchez jamais mon mari, je vous mettrai dehors. Çà, donnez-moi son manteau fourré et des oreillers, que je l'accommode dans sa chaise. Vous voilà je ne sais comment. Enfoncez bien votre bonnet jusque sur vos oreilles : il n'y a rien qui enrhume tant que de prendre l'air par les oreilles.

Argan

Ah ! ma mie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !

Béline, accommodant les oreillers qu'elle met autour d'Argan.

Levez-vous, que je mette ceci sous vous. Mettons celui-ci pour vous appuyer, et celui-là de l'autre côté. Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet autre-là pour soutenir votre tête.

Toinette, lui mettant rudement un oreiller sur la tête, et puis fuyant.

Et celui-ci pour vous garder du serein.

Argan se lève en colère, et jette tous les oreillers à Toinette.

Ah ! coquine, tu veux m'étouffer.

Béline

Hé, là ! hé, là ! Qu'est-ce que c'est donc ?

Argan, tout essoufflé, se jette dans sa chaise.

Ah ! ah ! ah ! je n'en puis plus.

Béline

Pourquoi vous emporter ainsi ? Elle a cru faire bien.

Argan

Vous ne connaissez pas, m'amour, la malice de la pendarde. Ah ! elle m'a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit médecines et de douze lavements pour réparer tout ceci.

Béline

Là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu.

Argan

Ma mie, vous êtes toute ma consolation.

Béline

Pauvre petit fils !

Argan

Pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon cœur, comme je vous ai dit, faire mon testament.

Béline

Ah ! mon ami, ne parlons point de cela, je vous prie : je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur.

Argan

Je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire.

Béline

Le voilà là-dedans, que j'ai amené avec moi.

Argan

Faites-le donc entrer, m'amour.

Béline

Hélas ! mon ami, quand on aime bien un mari, on n'est guère en état de songer à tout cela.

Scène 7
Le Notaire, Béline, Argan

Argan

Approchez, monsieur de Bonnefoi, approchez. Prenez un siège, s'il vous plaît. Ma femme m'a dit, monsieur, que vous étiez fort honnête homme, et tout à fait de ses amis ; et je l'ai chargée de vous parler pour un testament que je veux faire.

Béline

Hélas ! je ne suis point capable de parler de ces choses-là.

Le Notaire

Elle m'a, monsieur, expliqué vos intentions, et le dessein où vous êtes pour elle ; et j'ai à vous dire là-dessus que vous ne sauriez rien donner à votre femme par votre testament.

Argan

Mais pourquoi ?

Le Notaire

La Coutume y résiste. Si vous étiez en pays de droit écrit, cela se pourrait faire : mais, à Paris et dans les pays coutumiers, au moins dans la plupart, c'est ce qui ne se peut, et la disposition serait nulle. Tout l'avantage qu'homme et femme conjoints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, c'est un don mutuel entre vifs ; encore faut-il qu'il n'y ait enfants, soit des deux conjoints, ou de l'un d'eux, lors du décès du premier mourant.

Argan

Voilà une coutume bien impertinente, qu'un mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est aimé tendrement, et qui prend de lui tant de soin ! J'aurais envie de consulter mon avocat, pour voir comment je pourrais faire.

Le Notaire

Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imaginent que c'est un grand crime que de disposer en fraude de la loi : ce sont gens de difficultés, et qui sont ignorants des détours de la conscience. Il y a d'autres personnes à consulter, qui sont bien plus accommodantes, qui ont des expédients pour passer doucement par-dessus la loi, et rendre juste ce qui n'est pas permis ; qui savent aplanir les difficultés d'une affaire et trouver des moyens d'éluder la coutume par quelque avantage indirect. Sans cela, où en serions-nous tous les jours ? Il faut de la facilité dans les choses ; autrement nous ne ferions rien, et je ne donnerais pas un sol de notre métier.

Argan

Ma femme m'avait bien dit, monsieur, que vous étiez fort habile et fort honnête homme. Comment puis-je faire, s'il vous plaît, pour lui donner mon bien et en frustrer mes enfants ?

Le Notaire

Comment vous pouvez faire ? Vous pouvez choisir doucement un ami intime de votre femme, auquel vous donnerez en bonne forme, par votre testament, tout ce que vous pouvez ; et cet ami ensuite lui rendra tout. Vous pouvez encore contracter un grand nombre d'obligations non suspectes au profit de divers créanciers qui prêteront leur nom à votre femme, et entre les mains de laquelle ils mettront leur déclaration que ce qu'ils en ont fait n'a été que pour lui faire plaisir. Vous pouvez aussi, pendant que vous êtes en vie, mettre entre ses mains de l'argent comptant ou des billets, que vous pourrez avoir payables au porteur.

Béline

Mon Dieu ! il ne faut point vous tourmenter de tout cela. S'il vient doute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde.

Argan

Ma mie !

Béline

Oui, mon ami, si je suis assez malheureuse pour vous perdre…

Argan

Ma chère femme !

Béline

La vie ne me sera plus de rien.

Argan

M'amour !

Béline

Et je suivrai vos pas, pour vous faire connaître la tendresse que j'ai pour vous.

Argan

Ma mie, vous me fendez le cœur ! Consolez-vous, je vous en prie.

Le Notaire

Ces larmes sont hors de saison ; et les choses n'en sont point encore là.

Béline

Ah ! monsieur, vous ne savez pas ce que c'est qu'un mari qu'on aime tendrement.

Argan

Tout le regret que j'aurai, si je meurs, ma mie, c'est de n'avoir point un enfant de vous. Monsieur Purgon m'avait dit qu'il m'en ferait faire un.

Le Notaire

Cela pourra venir encore.

Argan

Il faut faire mon testament, m'amour, de la façon que monsieur dit ; mais, par précaution, je veux vous mettre entre les mains vingt mille francs en or que j'ai dans le lambris de mon alcôve, et deux billets payables au porteur, qui me sont dus, l'un par monsieur Damon, et l'autre par monsieur Gérante.

Béline

Non, non, je ne veux point de tout cela. Ah !… Combien dites-vous qu'il y a dans votre alcôve ?

Argan

Vingt mille francs, m'amour.

Béline

Ne me parlez point de bien, je vous prie. Ah !… De combien sont les deux billets ?

Argan

Ils sont, ma mie, l'un de quatre mille francs, et l'autre de six.

Béline

Tous les biens du monde, mon ami, ne me sont rien au prix de vous.

Le Notaire

Voulez-vous que nous procédions au testament ?

Argan

Oui, monsieur ; mais nous serons mieux dans mon petit cabinet. M'amour, conduisez-moi, je vous prie.

Béline

Allons, mon pauvre petit fils.

Scène 8
Angélique, Toinette

Toinette

Les voilà avec un notaire, et j'ai ouï parler de testament. Votre belle-mère ne s'endort point : et c'est sans doute quelque conspiration contre vos intérêts, où elle pousse votre père.

Angélique

Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourvu qu'il ne dispose point de mon cœur. Tu vois, Toinette, les desseins violents que l'on fait sur lui. Ne m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où je suis.

Toinette

Moi, vous abandonner ! J'aimerais mieux mourir. Votre belle-mère a beau me faire sa confidente et me vouloir jeter dans ses intérêts, je n'ai jamais pu avoir l'inclination pour elle ; et j'ai toujours été de votre parti. Laissez-moi faire, j'emploierai toute chose pour vous servir ; mais, pour vous servir avec plus d'effet, je veux changer de batterie, couvrir le zèle que j'ai pour vous, et feindre d'entrer dans les sentiments de votre père et de votre belle-mère.

Angélique

Tâche, je t'en conjure, de faire donner avis à Cléante du mariage qu'on a conclu.

Toinette

Je n'ai personne à employer à cet office, que le vieux usurier Polichinelle, mon amant ; et il m'en coûtera pour cela quelques paroles de douceur, que je veux bien dépenser pour vous. Pour aujourd'hui il est trop tard ; mais demain, de grand matin, je l'envoierai quérir, et il sera ravi de…

Béline

Toinette !

Toinette

Voilà qu'on m'appelle. Bonsoir. Reposez-vous sur moi.


PREMIER INTERMÈDE

Le théâtre change et représente une ville.

Polichinelle, dans la nuit, vient pour donner une sérénade à sa maîtresse. Il est interrompu d'abord par des violons, contre lesquels il se met en colère, et ensuite par le guet, composé de musiciens et de danseurs.

Polichinelle

O amour, amour, amour ! Pauvre Polichinelle, quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle ? A quoi t'amuses-tu, misérable insensé que tu es ? Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à l'abandon ; tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, tu perds le repos de la nuit ; et tout cela, pour qui ? Pour une dragonne, franche dragonne ; une diablesse qui te rembarre et se moque de tout ce que tu peux lui dire. Mais il n'y a point à raisonner là-dessus. Tu le veux, amour : il faut être tout comme beaucoup d'autres. Cela n'est pas le mieux du monde à un homme de mon âge ; mais qu'y faire ? On n'est pas sage quand on veut ; et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes. Je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une sérénade. Il n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux verrous de la porte de sa maîtresse. Voici de quoi accompagner ma voix. O nuit ! ô chère nuit ! porte mes plaintes amoureuses jusque dans le lit de mon inflexible.

Notte e dî v'amo e v'adoro :
Cerco un sî per mio ristoro ;
Ma se voi dite di nô,
Bella ingrata, io morirô.
Frà la speranza
S'afflige il cuore,
In lontananza
Consuma l'hore ;
Si dolce inganno
Che mi figura
Breve l'affanno,
Ahi ! troppo dura.
Cosi per tropp' amar languisco e muoro.
Notte e dî v'amo e v'adoro :
Cerco un sî per mio ristoro ;
Ma se voi dite di nô,
Bella ingrata, io morirô.
Se non dormite,
Almen Pensate
Alle ferite
Ch'al cuor mi fate.
Deh ! almen fingete,
Per mio conforto,
Se m'uccidete,
D'haver il torto :
Vostra pietà mi scemarà il martoro.
Notte e dî v'amo e v'adoro :
Cerco un sî per mio ristoro ;
Ma se voi dite di nô,
Bella ingrata, io morirô.

Une vieille se présente à la fenêtre, et répond au seigneur Polichinelle en se moquant de lui.

Zerbinetti, ch' ong' hor con finti sguardi,
Mentiti desiri,
Fallaci sospiri,
Accenti buggiardi,
Di fede vi pregiate,
Ah ! che non m'ingannate.
Che già so per prova,
Ch' in voi non si trova
Costanza nè fede.
Oh ! quanto è pazza colei che vi crede !
Quei sguardi languidi
Non m'innamorano,
Quei sospir fervidi
Più non m'infiammano,
Vel giuro a fe.
Zerbino misero,
Del vostro piangere
Il mio cuor libero
Vuol sempre ridere ;
Credet' a me
Che già so per prova,
Ch' in voi non si trova
Costanza nè fede.
Oh ! quanto è pazza colei che vi crede !

Violons.

Polichinelle

Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix !

Violons.

Polichinelle

Paix là ! taisez-vous, violons ! Laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon inexorable.

Violons.

Polichinelle

Taisez-vous, vous dis-je ! c'est moi qui veux chanter.

Violons.

Polichinelle

Paix donc !

Violons.

Polichinelle

Ouais !

Violons.

Polichinelle

Ahi !

Violons.

Polichinelle

Est-ce pour rire ?

Violons.

Polichinelle

Ah ! que de bruit !

Violons.

Polichinelle

Le diable vous emporte !

Violons.

Polichinelle

J'enrage !

Violons.

Polichinelle

Vous ne vous tairez pas ? Ah ! Dieu soit loué.

Violons.

Polichinelle

Encore !

Violons.

Polichinelle

Peste des violons !

Violons.

Polichinelle

La sotte musique que voilà.

Violons.

Polichinelle, chantant pour se moquer des violons.

La, la, la, la, la, la.

Violons.

Polichinelle

La, la, la, la, la, la.

Violons.

Polichinelle

La, la, la, la, la, la.

Violons.

Polichinelle

La, la, la, la, la, la.

Violons.

Polichinelle

La, la, la, la, la, la.

Violons.

Polichinelle, avec un luth, dont il ne joue que des lèvres et de la langue en disant : Plin, tan, plan, etc.

Par ma foi, cela me divertit. Poursuivez, messieurs les violons ; vous me ferez plaisir. Allons donc, continuez, je vous en prie. Voilà le moyen de les faire taire. La musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut ! Oh ! sus, à nous. Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton. Plan, plan, plan, plin, plin, plin. Voilà un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord. Plin, plin, plin. Plin, tan, plan. Plin, plin. Les cordes ne tiennent point par ce temps-là. Plin, plan. J'entends du bruit. Mettons mon luth contre la porte.


Archers, passant dans la rue, accourent au bruit qu'ils entendent et demandent en chantant :

Qui va là ? qui va là ?

Polichinelle, bas.

Qui diable est-ce là ? Est-ce que c'est la mode de parler en musique ?


L'Archer

Qui va là ? qui va là ? qui va là ?

Polichinelle, épouvanté.

Moi, moi, moi.


L'Archer

Qui va là ? qui va là ? vous dis-je.

Polichinelle

Moi, moi, vous dis-je.

L'Archer

Et qui toi ? et qui toi ?

Polichinelle

Moi, moi, moi, moi, moi, moi.

L'Archer

Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.

Polichinelle, feignant d'être bien hardi.

Mon nom est : Va te faire pendre !

L'Archer

Ici, camarades, ici. Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.


Entrée de ballet

Tout le guet vient qui cherche Polichinelle dans la nuit. Violons et danseurs.

Polichinelle

Qui va là ?

Violons et danseurs.

Polichinelle

Qui sont les coquins que j'entends ?

Violons et danseurs.

Polichinelle

Euh !

Violons et danseurs.

Polichinelle

Holà ! mes laquais, mes gens !

Violons et danseurs.

Polichinelle

Par la mort !

Violons et danseurs.

Polichinelle

Par le sang !

Violons et danseurs.

Polichinelle

J'en jetterai par terre !

Violons et danseurs.

Polichinelle

Champagne ! Poitevin ! Picard ! Basque ! Breton !

Violons et danseurs.

Polichinelle

Donnez-moi mon mousqueton…

Violons et danseurs.

POLICHINELLE, faisant semblant de tirer un coup de pistolet.

Poue !

Ils tombent tous, et s'enfuient.

POLICHINELLE, en se moquant.

Ah ! ah ! ah ! ah ! comme je leur ai donné l'épouvante ! Voilà de sottes gens, d'avoir peur de moi, qui ai peur des autres ! Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce monde. Si je n'avais tranché du grand seigneur et n'avais fait le brave, ils n'auraient pas manqué de me happer. Ah ! ah ! ah !

Les archers se rapprochent et, ayant entendu ce qu'il disait, ils le saisissent au collet.

Archers

Nous le tenons. A nous, camarades, à nous ! Dépêchez ; de la lumière.

Tout le guet vient avec des lanternes.

Archers

Ah ! traître, ah ! fripon ! c'est donc vous ? Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire, Insolent, effronté, coquin, filou, voleur, Vous osez nous faire peur !

Polichinelle

Messieurs, c'est que j'étais ivre.

Archers

Non, non, non, point de raison ; Il faut vous apprendre à vivre. En prison, vite en prison.

Polichinelle

Messieurs, je ne suis point voleur.

Archers

En prison !

Polichinelle

Je suis un bourgeois de la ville.

Archers

En prison !

Polichinelle

Qu'ai-je fait ?

Archers

En prison, vite, en prison !

Polichinelle

Messieurs, laissez moi aller.

Archers

Non.

Polichinelle

Je vous prie !

Archers

Non.

Polichinelle

Eh !

Archers

Non.

Polichinelle

De grâce !

Archers

Non, non.

Polichinelle

Messieurs !

Archers

Non, non, non.

Polichinelle

S'il vous plaît.

Archers

Non, non.

Polichinelle

Par charité !

Archers

Non, non.

Polichinelle

Au nom du ciel !

Archers

Non, non.

Polichinelle

Miséricorde !

Archers

Non, non, non, point de raison ; Il faut vous apprendre à vivre. En prison, vite en prison.

Polichinelle

Eh ! n'est-il rien, messieurs, qui soit capable d'attendrir vos cœurs.

Archers

Il est aisé de nous toucher ; Et nous sommes humains, plus qu'on ne saurait croire. Donnez-nous seulement six pistoles pour boire, Nous allons vous lâcher.

Polichinelle

Hélas ! messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sol sur moi.

Archers

Au défaut de six pistoles, Choisissez donc, sans façon, D'avoir trente croquignoles, Ou douze coups de bâton.

Polichinelle

Si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.

Archers

Allons, préparez-vous, Et comptez bien les coups.


Entrée de ballet

Les archers danseurs lui donnent des croquignoles en cadence.

Polichinelle

Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et huit, neuf et dix, onze et douze, et treize, et quatorze, et quinze.

Archers

Ah ! ah ! vous en voulez passer ! Allons, c'est à recommencer.

Polichinelle

Ah ! messieurs, ma pauvre tête n'en peut plus ; et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite. J'aime mieux encore les coups de bâton que de recommencer.

Archers

Soit, puisque le bâton est pour vous plus charmant, vous aurez contentement.
Entrée de ballet

Les archers danseurs lui donnent des coups de bâton en cadence.

Polichinelle

Un, deux, trois, quatre, cinq, six. Ah ! ah ! ah ! je n'y saurais plus résister. Tenez, messieurs, voilà six pistoles que je vous donne.

Archers

Ah ! l'honnête homme ! Ah ! l'âme noble et belle ! Adieu, seigneur ; adieu, seigneur Polichinelle.

Polichinelle

Messieurs, je vous donne le bonsoir.

Archers

Adieu, seigneur ; adieu, seigneur Polichinelle.

Polichinelle

Votre serviteur.

Archers

Adieu, seigneur ; adieu, seigneur Polichinelle.

Polichinelle

Très humble valet.

Archers

Adieu, seigneur ; adieu, seigneur Polichinelle.

Polichinelle

Jusqu'au revoir.


Entrée de ballet

Ils dansent tous en réjouissance de l'argent qu'ils ont reçu.


ACTE II

Scène 1
Toinette, Cléante

Toinette

Que demandez-vous, monsieur ?

Cléante

Ce que je demande ?

Toinette

Ah ! ah ! c'est vous ! Quelle surprise ! Que venez-vous faire céans ?

Cléante

Savoir ma destinée, parler à l'aimable Angélique, consulter les sentiments de son cœur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti.

Toinette

Oui ; mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique, il faut des mystères, et l'on vous a dit l'étroite garde où elle est retenue ; qu'on ne la laisse ni sortir, ni parler à personne ; et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion ; et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure.

Cléante

Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante et sous l'apparence de son amant, mais comme ami de son maître de musique, dont j'ai obtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place.

Toinette

Voici son père. Retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là.

Scène 2
Argan, Toinette, Cléante

Argan

Monsieur Purgon m'a dit de me promener le matin, dans ma chambre, douze allées et douze venues ; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long ou en large.

Toinette

Monsieur, voilà un…

Argan

Parle bas, pendarde ! tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades.

Toinette

Je voulais vous dire, monsieur…

Argan

Parle bas, te dis-je.

Toinette

Monsieur…

Elle fait semblant de parler.

Argan

Eh ?

Toinette

Je vous dis que…

Elle fait semblant de parler.

Argan

Qu'est-ce que tu dis ?

Toinette, haut. Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous.

Argan

Qu'il vienne. Toinette fait signe à Cléante d'avancer.

Cléante

Monsieur…

Toinette, raillant. Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de monsieur.

Cléante

Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et de voir que vous vous portez mieux.

Toinette, feignant d'être en colère. Comment ! qu'il se porte mieux ! cela est faux. Monsieur se porte toujours mal.

Cléante

J'ai ouï dire que monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage.

Toinette

Que voulez-vous dire avec votre bon visage ? Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux. Il ne s'est jamais si mal porté.

Argan

Elle a raison.

Toinette

Il marche, dort, mange et boit tout comme les autres ; mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade.

Argan

Cela est vrai.

Cléante

Monsieur, j'en suis au désespoir. Je viens de la part du maître à chanter de mademoiselle votre fille ; il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours ; et, comme son ami intime, il m'envoie à sa place pour lui continuer ses leçons, de peur qu'en les interrompant, elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà.

Argan

Fort bien. A Toinette. Appelez Angélique.

Toinette

Je crois, monsieur, qu'il sera mieux de mener monsieur à sa chambre.

Argan

Non. Faites-la venir.

Toinette

Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier.

Argan

Si fait, si fait.

Toinette

Monsieur, cela ne fera que vous étourdir ; et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes, et vous ébranler le cerveau.

Argan

Point, point : j'aime la musique, et je serai bien aise de… Ah ! la voici. Allez-vous-en voir, vous, si ma femme est habillée.

Scène 3
Argan, Angélique, Cléante

Argan

Venez, ma fille. Votre maître de musique est allé aux champs ; et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer.

Angélique

Ah ! ciel !

Argan

Qu'est-ce ? D'où vient cette surprise ?

Angélique

C'est…

Argan

Quoi ! qui vous émeut de la sorte ?

Angélique

C'est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici.

Argan

Comment ?

Angélique

J'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde, et qu'une personne, faite tout comme monsieur, s'est présentée à moi, à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais ; et ma surprise a été grande de voir inopinément, en arrivant ici, ce que j'ai eu dans l'idée toute la nuit.

Cléante

Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée, soit en dormant, soit en veillant ; et mon bonheur serait grand sans doute, si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne de vous tirer ; et il n'y a rien que je ne fisse pour…

Scène 4
Toinette, Cléante, Angélique, Argan

Toinette, par dérision. Ma foi, monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier. Voici monsieur Diafoirus le père et monsieur Diafoirus le fils qui viennent vous rendre visite. Que vous serez bien engendré ! Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde et le plus spirituel. Il n'a dit que deux mots, qui m'ont ravie ; et votre fille va être charmée de lui.

Argan, à Cléante, qui feint de vouloir s'en aller. Ne vous en allez point, monsieur. C'est que je marie ma fille ; et voilà qu'on lui amène son prétendu mari, qu'elle n'a point encore vu.

Cléante

C'est m'honorer beaucoup, monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable.

Argan

C'est le fils d'un habile médecin ; et le mariage se fera dans quatre jours.

Cléante

Fort bien.

Argan

Mandez-le un peu à son maître de musique, afin qu'il se trouve à la noce.

Cléante

Je n'y manquerai pas.

Argan

Je vous y prie aussi.

Cléante

Vous me faites beaucoup d'honneur.

Argan

Allons, qu'on se range : les voici.

Scène 5
Monsieur Diafoirus, Thomas Diafoirus, Argan, Angélique, Cléante, Toinette

Argan, mettant la main à son bonnet, sans l'ôter.

Monsieur Purgon, monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête. Vous êtes du métier : vous savez les conséquences.

Monsieur Diafoirus

Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité. Ils parlent tous deux en même temps, s'interrompant et confondant.

Argan

Je reçois, monsieur…

Monsieur Diafoirus

Nous venons ici, monsieur…

Argan

Avec beaucoup de joie…

Monsieur Diafoirus

Mon fils Thomas et moi…

Argan

L'honneur que vous me faites…

Monsieur Diafoirus

Vous témoigner, monsieur…

Argan

Et j'aurais souhaité…

Monsieur Diafoirus

Le ravissement où nous sommes…

Argan

De pouvoir aller chez vous…

Monsieur Diafoirus

De la grâce que vous nous faites…

Argan

Pour vous en assurer.

Monsieur Diafoirus

De vouloir bien nous recevoir…

Argan

Mais vous savez, monsieur…

Monsieur Diafoirus

Dans l'honneur, monsieur…

Argan

Ce que c'est qu'un pauvre malade…

Monsieur Diafoirus

De votre alliance…

Argan

Qui ne peut faire autre chose…

Monsieur Diafoirus

Et vous assurer…

Argan

Que de vous dire ici…

Monsieur Diafoirus

Que dans les choses qui dépendront de notre métier…

Argan

Qu'il cherchera toutes les occasions…

Monsieur Diafoirus

De même qu'en toute autre…

Argan

De vous faire connaître, monsieur…

Monsieur Diafoirus

Nous serons toujours prêts, monsieur…

Argan

Qu'il est tout à votre service.

Monsieur Diafoirus

A vous témoigner notre zèle. Il se retourne vers son fils et lui dit. Allons, Thomas, avancez. Faites vos compliments.

Thomas Diafoirus est un grand benêt nouvellement sorti des écoles, qui fait toutes choses de mauvaise grâce et à contretemps.

N'est-ce pas par le père qu'il convient de commencer.

Monsieur Diafoirus

Oui.

Thomas Diafoirus

Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir et révérer en vous un second père, mais un second père auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable qu'au premier. Le premier m'a engendré ; mais vous m'avez choisi. Il m'a reçu par nécessité ; mais vous m'avez accepté par grâce. Ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps ; mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté ; et, d'autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles, d'autant plus je vous dois, et d'autant plus je tiens précieuse cette future filiation, dont je viens aujourd'hui vous rendre, par avance, les très humbles et très respectueux hommages.

Toinette

Vivent les collèges d'où l'on sort si habile homme !

Thomas Diafoirus

Cela a-t-il bien été, mon père ?

Monsieur Diafoirus

Optime.

Argan, à Angélique.

Allons, saluez monsieur.

Thomas Diafoirus

Baiserai-je ?

Monsieur Diafoirus

Oui, oui.

Thomas Diafoirus, à Angélique.

Madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on…

Argan

Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous parlez.

Thomas Diafoirus

Où donc est-elle ?

Argan

Elle va venir.

Thomas Diafoirus

Attendrai-je, mon père, qu'elle soit venue ?

Monsieur Diafoirus

Faites toujours le compliment de mademoiselle.

Thomas Diafoirus

Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés et, comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, aussi mon cœur dores-en-avant tournera-t-il toujours vers les astres resplendissants de vos yeux adorables, ainsi que vers son pôle unique. Souffrez donc, mademoiselle, que j'appende aujourd'hui à l'autel de vos charmes l'offrande de ce cœur qui ne respire et n'ambitionne autre gloire que d'être toute sa vie, mademoiselle, votre très humble, très obéissant, et très fidèle serviteur et mari.

Toinette, en le raillant.

Voilà ce que c'est que d'étudier ! on apprend à dire de belles choses.

Argan

Eh ! que dites-vous de cela ?

Cléante

Que monsieur fait merveilles et que, s'il est aussi bon médecin qu'il est bon orateur, il y aura plaisir à être de ses malades.

Toinette

Assurément. Ce sera quelque chose d'admirable, s'il fait d'aussi belles cures qu'il fait de beaux discours.

Argan

Allons, vite, ma chaise, et des sièges à tout le monde. Mettez-vous là, ma fille. Vous voyez, monsieur, que tout le monde admire monsieur votre fils ; et je vous trouve bien heureux de vous voir un garçon comme cela.

Monsieur Diafoirus

Monsieur, ce n'est pas parce que je suis son père ; mais je puis dire que j'ai sujet d'être content de lui, et que tous ceux qui le voient, en parlent comme d'un garçon, qui n'a point de méchanceté. Il n'a jamais eu l'imagination bien vive, ni ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques-uns ; mais c'est par là que j'ai toujours bien auguré de sa judiciaire, qualité requise pour l'exercice de notre art. Lorsqu'il était petit, il n'a jamais été ce qu'on appelle mièvre et éveillé. On le voyait toujours doux, paisible et taciturne, ne disant jamais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits jeux que l'on nomme enfantins. On eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire ; et il avait neuf ans, qu'il ne connaissait pas encore ses lettres. Bon, disais-je en moi-même : les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits. On grave sur le marbre bien plus malaisément que sur le sable ; mais les choses y sont conservées bien plus longtemps ; et cette lenteur à comprendre, cette pesanteur d'imagination, est la marque d'un bon jugement à venir. Lorsque je l'envoyai au collège, il trouva de la peine ; mais il se raidissait contre les difficultés ; et ses régents se louaient toujours à moi de son assiduité et de son travail. Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences ; et je puis dire, sans vanité que, depuis deux ans qu'il est sur les bancs, il n'y a point de candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre école. Il s'y est rendu redoutable ; et il ne s'y passe point d'acte où il n'aille argumenter à outrance pour la proposition contraire. Il est ferme dans la dispute, fort comme un Turc sur ses principes, ne démord jamais de son opinion, et poursuit un raisonnement jusque dans les derniers recoins de la logique. Mais, sur toute chose, ce qui me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de nos anciens, et que jamais il n'a voulu comprendre ni écouter les raisons et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle touchant la circulation du sang et autres opinions de même farine.

Thomas Diafoirus, tirant de sa poche une grande thèse roulée, qu'il présente à Angélique.

J'ai, contre les circulateurs, soutenu une thèse, qu'avec la permission de monsieur, j'ose présenter à mademoiselle, comme un hommage que je lui dois des prémices de mon esprit.

Angélique

Monsieur, c'est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses-là.

Toinette

Donnez, donnez. Elle est toujours bonne à prendre pour l'image : cela servira à parer notre chambre.

Thomas Diafoirus

Avec la permission aussi de monsieur, je vous invite à venir voir, l'un de ces jours, pour vous divertir, la dissection d'une femme, sur quoi je dois raisonner.

Toinette

Le divertissement sera agréable. Il y en a qui donnent la comédie à leurs maîtresses ; mais donner une dissection est quelque chose de plus galant.

Monsieur Diafoirus

Au reste, pour ce qui est des qualités requises pour le mariage et la propagation, je vous assure que, selon les règles de nos docteurs, il est tel qu'on le peut souhaiter ; qu'il possède en un degré louable la vertu prolifique, et qu'il est du tempérament qu'il faut pour engendrer et procréer des enfants bien conditionnés.

Argan

N'est-ce pas votre intention, monsieur, de le pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une charge de médecin ?

Monsieur Diafoirus

A vous en parler franchement, notre métier auprès des grands ne m'a jamais paru agréable ; et j'ai toujours trouvé qu'il valait mieux pour nous autres demeurer au public. Le public est commode. Vous n'avez à répondre de vos actions à personne ; et, pourvu que l'on suive le courant des règles de l'art, on ne se met point en peine de tout ce qui peut arriver. Mais ce qu'il y a de fâcheux auprès des grands, c'est que, quand ils viennent à être malades, ils veulent absolument que leurs médecins les guérissent.

Toinette

Cela est plaisant ! et ils sont bien impertinents de vouloir que, vous autres messieurs, vous les guérissiez. Vous n'êtes point auprès d'eux pour cela ; vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions et leur ordonner des remèdes ; c'est à eux à guérir s'ils peuvent.

Monsieur Diafoirus

Cela est vrai. On n'est obligé qu'à traiter les gens dans les formes.

Argan, à Cléante.

Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant la compagnie.

Cléante

J'attendais vos ordres, monsieur ; et il m'est venu en pensée, pour divertir la compagnie, de chanter avec mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on a fait depuis peu. A Angélique, lui donnant un papier. Tenez, voilà votre partie.

Angélique

Moi ?

Cléante, bas, à Angélique.

Ne vous défendez point, s'il vous plaît, et me laissez vous faire comprendre ce que c'est que la scène que nous devons chanter. Haut. Je n'ai pas une voix à chanter ; mais ici il suffit que je me fasse entendre ; et l'on aura la bonté de m'excuser, par la nécessité où je me trouve de faire chanter mademoiselle.

Argan

Les vers en sont-ils beaux ?

Cléante

C'est proprement ici un petit opéra impromptu ; et vous n'allez entendre chanter que de la prose cadencée, ou des manières de vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes, et parlent sur-le-champ.

Argan

Fort bien. Ecoutons.

Cléante

Sous le nom d'un berger, explique à sa maîtresse son amour depuis leur rencontre, et ensuite ils s'appliquent leurs pensées l'un à l'autre en chantant. Voici le sujet de la scène. Un berger était attentif aux beautés d'un spectacle qui ne faisait que de commencer, lorsqu'il fut tiré de son attention par un bruit qu'il entendit à ses côtés. Il se retourne, et voit un brutal qui, de paroles insolentes, maltraitait une bergère. D'abord il prend les intérêts d'un sexe à qui tous les hommes doivent hommage ; et, après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, il vient à la bergère, et voit une jeune personne qui, des deux plus beaux yeux qu'il eût jamais vus, versait des larmes qu'il trouva les plus belles du monde. Hélas ! dit-il en lui-même, est-on capable d'outrager une personne si aimable ! Et quel inhumain, quel barbare ne serait touché par de telles larmes ? Il prend soin de les arrêter, ces larmes qu'il trouve si belles ; et l'aimable bergère prend soin, en même temps, de le remercier de son léger service, mais d'une manière si charmante, si tendre et si passionnée, que le berger n'y peut résister ; et chaque mot, chaque regard, est un trait plein de flamme dont son cœur se sent pénétré. Est-il, disait-il, quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles d'un tel remerciement ? Et que ne voudrait-on pas faire, à quels services, à quels dangers ne serait-on pas ravi de courir, pour s'attirer un seul moment, des touchantes douceurs d'une âme si reconnaissante ? Tout le spectacle passe sans qu'il y donne aucune attention ; mais il se plaint qu'il est trop court, parce qu'en finissant il le sépare de son adorable bergère ; et, de cette première vue, de ce premier moment, il emporte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent. Le voilà aussitôt à sentir tous les maux de l'absence, et il est tourmenté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu. Il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue, dont il conserve nuit et jour une si chère idée ; mais la grande contrainte où l'on tient sa bergère lui en ôte tous les moyens. La violence de sa passion le fait résoudre à demander en mariage l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus vivre ; et il en obtient d'elle la permission, par un billet qu'il a l'adresse de lui faire tenir. Mais, dans le même temps, on l'avertit que le père de cette belle a conclu son mariage avec un autre, et que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie. Jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste berger ! Le voilà accablé d'une mortelle douleur, il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre ; et son amour, au désespoir, lui fait trouver moyen de s'introduire dans la maison de sa bergère pour apprendre ses sentiments et savoir d'elle la destinée à laquelle il doit se résoudre. Il y rencontre les apprêts de tout ce qu'il craint ; il y voit venir l'indigne rival que le caprice d'un père oppose aux tendresses de son amour ; il le voit triomphant, ce rival ridicule, auprès de l'aimable bergère, ainsi qu'auprès d'une conquête qui lui est assurée ; et cette vue le remplit d'une colère dont il a peine à se rendre le maître. Il jette de douloureux regards sur celle qu'il adore ; et son respect et la présence de son père l'empêchent de lui rien dire que des yeux. Mais enfin il force toute contrainte, et le transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi :

Il chante.

Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir ;
Rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées.
Apprenez-moi ma destinée :
Faut-il vivre ? Faut-il mourir ?

Angélique répond en chantant.

Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique,
Aux apprêts de l'hymen dont vous vous alarmez :
Je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire :
C'est vous en dire assez.

Argan

Ouais ! je ne croyais pas que ma fille fût si habile, que de chanter ainsi à livre ouvert, sans hésiter.

Cléante

Hélas ! belle Philis,
Se pourrait-il que l'amoureux Tircis
Eût assez de bonheur
Pour avoir quelque place dans votre cœur ?

Angélique

Je ne m'en défends point dans cette peine extrême :
Oui, Tircis, je vous aime.

Cléante

O parole pleine d'appas !
Ai-je bien entendu ? Hélas !
Redites-la, Philis ; que je n'en doute pas.

Angélique

Oui, Tircis, je vous aime.

Cléante

De grâce, encore, Philis !

Angélique

Je vous aime.

Cléante

Recommencez cent fois ; ne vous en lassez pas.

Angélique

Je vous aime, je vous aime ;
Oui, Tircis, je vous aime.

Cléante

Dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde,
Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?
Mais, Philis, une pensée
Vient troubler ce doux transport.
Un rival, un rival…

Angélique

Ah ! je le hais plus que la mort ;
Et sa présence, ainsi qu'à vous,
M'est un cruel supplice.

Cléante

Mais un père à ses vœux vous veut assujettir.

Angélique

Plutôt, plutôt mourir,
Que de jamais y consentir ;
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir !

Argan

Et que dit le père à tout cela ?

Cléante

Il ne dit rien.

Argan

Voilà un sot père que ce père-là, de souffrir toutes ces sottises-là sans rien dire.

Cléante

Ah ! mon amour…

Argan

Non, non ; en voilà assez. Cette comédie-là est de fort mauvais exemple. Le berger Tircis est un impertinent, et la bergère Philis, une impudente de parler de la sorte devant son père. Montrez-moi ce papier. Ah ! ah ! où sont donc les paroles que vous avez dites ? Il n'y a là que de la musique écrite.

Cléante

Est-ce que vous ne savez pas, monsieur, qu'on a trouvé, depuis peu, l'invention d'écrire les paroles avec les notes mêmes !

Argan

Fort bien. Je suis votre serviteur, monsieur ; jusqu'au revoir. Nous nous serions bien passés de votre impertinent opéra.

Cléante

J'ai cru vous divertir.

Argan

Les sottises ne divertissent point. Ah ! voici ma femme.

Scène 6
Béline, Argan, Toinette, Angélique, Monsieur Diafoirus, Thomas Diafoirus

Argan

M'amour, voilà le fils de monsieur Diafoirus.

Thomas Diafoirus commence un compliment qu'il aurait étudié, et, la mémoire lui manquant, ne peut continuer.

Madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit sur votre visage…

Béline

Monsieur, je suis ravie d'être venue ici à propos, pour avoir l'honneur de vous voir.

Thomas Diafoirus

Puisque l'on voit sur votre visage… puisque l'on voit sur votre visage… Madame, vous m'avez interrompu dans le milieu de ma période, et cela m'a troublé la mémoire.

Monsieur Diafoirus

Thomas, réservez cela pour une autre fois.

Argan

Je voudrais, ma mie, que vous eussiez été ici tantôt.

Toinette

Ah ! madame, vous avez bien perdu de n'avoir point été au second père, à la statue de Memnon, et à la fleur nommée héliotrope.

Argan

Allons, ma fille, touchez dans la main de monsieur, et lui donnez votre foi, comme à votre mari.

Angélique

Mon père !

Argan

Eh bien, mon père ! Qu'est-ce que cela veut dire ?

Angélique

De grâce, ne précipitez pas les choses. Donnez-nous au moins le temps de nous connaître, et de voir naître en nous, l'un pour l'autre, cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite.

Thomas Diafoirus

Quant à moi mademoiselle, elle est déjà toute née en moi ; et je n'ai pas besoin d'attendre davantage.

Angélique

Si vous êtes si prompt, monsieur, il n'en est pas de même de moi ; et je vous avoue que votre mérite n'a pas encore assez fait d'impression dans mon âme.

Argan

Oh ! bien, bien ; cela aura tout le loisir de se faire quand vous serez mariés ensemble.

Angélique

Eh ! mon père, donnez-moi du temps, je vous prie. Le mariage est une chaîne où l'on ne doit jamais soumettre un cœur par force ; et, si monsieur est honnête homme, il ne doit point vouloir accepter une personne qui serait à lui par contrainte.

Thomas Diafoirus

Nego consequentiam, mademoiselle ; et je puis être honnête homme et vouloir bien vous accepter des mains de monsieur votre père.

Angélique

C'est un méchant moyen de se faire aimer de quelqu'un, que de lui faire violence.

Thomas Diafoirus

Nous lisons des anciens, mademoiselle, que leur coutume était d'enlever par force, de la maison des pères, les filles qu'on menait marier, afin qu'il ne semblât pas que ce fût de leur consentement qu'elles convolaient dans les bras d'un homme.

Angélique

Les anciens, monsieur, sont les anciens ; et nous sommes les gens de maintenant. Les grimaces ne sont point nécessaires dans notre siècle ; et, quand un mariage nous plaît, nous savons fort bien y aller, sans qu'on nous y traîne. Donnez-vous patience ; si vous m'aimez, monsieur, vous devez vouloir tout ce que je veux.

Thomas Diafoirus

Oui, mademoiselle, jusqu'aux intérêts de mon amour exclusivement.

Angélique

Mais la grande marque d'amour, c'est d'être soumis aux volontés de celle qu'on aime.

Thomas Diafoirus

Distinguo, mademoiselle : dans ce qui ne regarde point sa possession, concedo, mais dans ce qui la regarde, nego.

Toinette

Vous avez beau raisonner ; monsieur est frais émoulu du collège ; et il vous donnera toujours votre reste. Pourquoi tant résister, et refuser la gloire d'être attachée au corps de la Faculté ?

Béline

Elle a peut-être quelque inclination en tête.

Angélique

Si j'en avais, madame, elle serait telle que la raison et l'honnêteté pourraient me la permettre.

Argan

Ouais ! je joue ici un plaisant personnage !

Béline

Si j'étais que de vous, mon fils, je ne la forcerais point de se marier ; et je sais bien ce que je ferais.

Angélique

Je sais, madame, ce que vous voulez dire, et les bontés que vous avez pour moi ; mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés.

Béline

C'est que les filles bien sages et bien honnêtes, comme vous, se moquent d'être obéissantes et soumises aux volontés de leurs pères. Cela était bon autrefois.

Angélique

Le devoir d'une fille a des bornes, madame ; et la raison et les lois ne l'étendent point à toutes sortes de choses.

Béline

C'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un époux à votre fantaisie.

Angélique

Si mon père ne veut pas me donner un mari qui me plaise, je le conjurerai au moins de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer.

Argan

Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.

Angélique

Chacun a son but en se mariant. Pour moi, qui ne veux un mari que pour l'aimer véritablement, et qui prétends en faire tout l'attachement de ma vie, je vous avoue que j'y cherche quelque précaution. Il y en a d'autres qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents et se mettre en état de faire tout ce qu'elles voudront. Il y en a d'autres, madame, qui font du mariage un commerce de pur intérêt ; qui ne se marient que pour gagner des douaires, que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent, et courent sans scrupules de mari en mari, pour s'approprier leurs dépouilles. Ces personnes-là, à la vérité, n'y cherchent pas tant de façons, et regardent peu à la personne.

Béline

Je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là.

Angélique

Moi, madame ? Que voudrais-je dire que ce que je dis ?

Béline

Vous êtes si sotte, ma mie, qu'on ne saurait plus vous souffrir.

Angélique

Vous voudriez bien, madame, m'obliger à vous répondre quelque impertinence ; mais je vous avertis que vous n'aurez pas cet avantage.

Béline

Il n'est rien d'égal à votre insolence.

Angélique

Non, madame, vous avez beau dire.

Béline

Et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde.

Angélique

Tout cela, madame, ne servira de rien. Je serai sage en dépit de vous ; et, pour vous ôter l'espérance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez, je vais m'ôter de votre vue.

Argan

Ecoute. Il n'y a point de milieu à cela : choisis d'épouser dans quatre jours ou monsieur ou un couvent

A Béline. Ne vous mettez pas en peine ; je la rangerai bien.

Béline

Je suis fâchée de vous quitter, mon fils ; mais j'ai une affaire en ville, dont je ne puis me dispenser. Je reviendrai bientôt.

Argan

Allez, m'amour ; et passez chez votre notaire, afin qu'il expédie ce que vous savez.

Béline

Adieu, mon petit ami.

Argan

Adieu, ma mie. Voilà une femme qui m'aime… cela n'est pas croyable.

Monsieur Diafoirus

Nous allons, monsieur, prendre congé de vous.

Argan

Je vous prie, monsieur, de me dire un peu comment je suis.

Monsieur Diafoirus lui tâte le pouls.

Allons, Thomas, prenez l'autre bras de monsieur, pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls. Quid dicis ?

Thomas Diafoirus

Dico que le pouls de monsieur est le pouls d'un homme qui ne se porte point bien.

Monsieur Diafoirus

Bon.

Thomas Diafoirus

Qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur.

Monsieur Diafoirus

Fort bien.

Thomas Diafoirus

Repoussant.

Monsieur Diafoirus

Bene.

Thomas Diafoirus

Et même un peu caprisant.

Monsieur Diafoirus

Optime.

Thomas Diafoirus

Ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, c'est-à-dire la rate.

Monsieur Diafoirus

Fort bien.

Argan

Non ; monsieur Purgon dit que c'est mon foie qui est malade.

Monsieur Diafoirus

Eh ! oui ; qui dit parenchyme dit l'un et l'autre, à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble par le moyen du vas breve, du pylore, et souvent des méats cholidoques. Il vous ordonne sans doute de manger force rôti ?

Argan

Non ; rien que du bouilli.

Monsieur Diafoirus

Eh oui : rôti, bouilli, même chose. Il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être entre de meilleures mains.

Argan

Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de grains de sel dans un œuf ?

Monsieur Diafoirus

Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme dans les médicaments par les nombres impairs.

Argan

Jusqu'au revoir, monsieur.

Scène 7
Béline, Argan

Béline

Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous donner avis d'une chose à laquelle il faut que vous preniez garde. En passant par-devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue.

Argan

Un jeune homme avec ma fille !

Béline

Oui. Votre petite fille Louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles.

Argan

Envoyez-la ici, m'amour, envoyez-la ici. Ah ! l'effrontée ! Je ne m'étonne plus de sa résistance.

Scène 8
Louison, Argan

Louison

Qu'est-ce que vous voulez, mon papa ! ma belle-maman m'a dit que vous me demandez.

Argan

Oui. Venez çà. Avancez là. Tournez-vous. Levez les yeux. Regardez-moi. Eh ?

Louison

Quoi, mon papa ?

Argan

Là.

Louison

Quoi ?

Argan

N'avez-vous rien à me dire ?

Louison

Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désennuyer, le conte de Peau d'Ane, ou bien la fable du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise depuis peu.

Argan

Ce n'est pas là ce que je demande.

Louison

Quoi donc ?

Argan

Ah ! rusée, vous savez bien ce que je veux dire.

Louison

Pardonnez-moi, mon papa.

Argan

Est-ce là comme vous m'obéissez ?

Louison

Quoi ?

Argan

Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire d'abord tout ce que vous voyez ?

Louison

Oui, mon papa.

Argan

L'avez-vous fait ?

Louison

Oui, mon papa. Je vous suis venue dire tout ce que j'ai vu.

Argan

Et n'avez-vous rien vu aujourd'hui ?

Louison

Non, mon papa.

Argan

Non ?

Louison

Non, mon papa.

Argan

Assurément ?

Louison

Assurément.

Argan

Oh çà, je m'en vais vous faire voir quelque chose, moi.

Il va prendre une poignée de verges.

Louison

Ah ! mon papa !

Argan

Ah ! ah ! petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre sœur !

Louison

Mon papa !

Argan

Voici qui vous apprendra à mentir.

Louison se jette à genoux. Ah ! mon papa, je vous demande pardon. C'est que ma sœur m'avait dit de ne pas vous le dire ; mais je m'en vais vous dire tout.

Argan

Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti. Puis, après, nous verrons au reste.

Louison

Pardon, mon papa.

Argan

Non, non.

Louison

Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet.

Argan

Vous l'aurez.

Louison

Au nom de Dieu, mon papa, que je ne l'aie pas !

Argan, la prenant pour la fouetter. Allons, allons.

Louison

Ah ! mon papa, vous m'avez blessée. Attendez : je suis morte.

Elle contrefait la morte.

Argan

Holà ! Qu'est-ce là ? Louison, Louison ! Ah ! mon Dieu ! Louison ! Ah ! ma fille ! Ah ! malheureux ! ma pauvre fille est morte ! Qu'ai-je fait, misérable ! Ah ! chiennes de verges ! La peste soit des verges ! Ah ! ma pauvre fille, ma pauvre petite Louison !

Louison

Là, là, mon papa, ne pleurez point tant : je ne suis pas morte tout à fait.

Argan

Voyez-vous la petite rusée ? Oh çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout.

Louison

Oh ! oui, mon papa.

Argan

Prenez-y bien garde, au moins ; car voilà un petit doigt qui sait tout, et qui me dira si vous mentez.

Louison

Mais, mon papa, ne dites pas à ma sœur que je vous l'ai dit.

Argan

Non, non.

Louison

C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans la chambre de ma sœur comme j'y étais.

Argan

Eh bien ?

Louison

Je lui ai demandé ce qu'il demandait, et il m'a dit qu'il était son maître à chanter.

Argan

Hom ! hom ! voilà l'affaire. Eh bien ?

Louison

Ma sœur est venue après.

Argan

Eh bien ?

Louison

Elle lui a dit : « Sortez, sortez, sortez ! Mon Dieu, sortez ; vous me mettez au désespoir ! »

Argan

Eh bien ?

Louison

Et lui, il ne voulait pas sortir.

Argan

Qu'est-ce qu'il lui disait ?

Louison

Il lui disait je ne sais combien de choses.

Argan

Et quoi encore ?

Louison

Il lui disait tout ci, tout çà, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde.

Argan

Et puis après ?

Louison

Et puis après, il se mettait à genoux devant elle.

Argan

Et puis après ?

Louison

Et puis après, il lui baisait les mains.

Argan

Et puis après ?

Louison

Et puis après, ma belle-maman est venue à la porte, et il s'est enfui.

Argan

Il n'y a point autre chose ?

Louison

Non, mon papa.

Argan

Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose. Il met son doigt à son oreille. Attendez. Eh ! Ah ! ah ! Oui ? Oh ! oh ! Voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne m'avez pas dit.

Louison

Ah ! mon papa, votre petit doigt est un menteur.

Argan

Prenez garde.

Louison

Non, mon papa, ne le croyez pas : il ment, je vous assure.

Argan

Oh bien, bien, nous verrons cela. Allez-vous-en, et prenez bien garde à tout : allez. Ah ! il n'y a plus d'enfants ! Ah ! que d'affaires ! Je n'ai pas seulement le loisir de songer à ma maladie. En vérité, je n'en puis plus.

Il se remet dans sa chaise.

Scène 9
Béralde, Argan

Béralde

Eh bien, mon frère, qu'est-ce ? Comment vous portez-vous ?

Argan

Ah ! mon frère, fort mal.

Béralde

Comment ! fort mal ?

Argan

Oui, je suis dans une faiblesse si grande, que cela n'est pas croyable.

Béralde

Voilà qui est fâcheux.

Argan

Je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler.

Béralde

J'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti pour ma nièce Angélique.

Argan, parlant avec emportement et se levant de sa chaise.

Mon frère, ne me parlez point de cette coquine-là. C'est une friponne, une impertinente, une effrontée, que je mettrai dans un couvent avant qu'il soit deux jours !

Béralde

Ah ! voilà qui est bien ! Je suis bien aise que la force vous revienne un peu, et que ma visite vous fasse du bien. Oh çà, nous parlerons d'affaires tantôt. Je vous amène ici un divertissement que j'ai rencontré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire. Ce sont des Egyptiens vêtus en Mores qui font des danses mêlées de chansons où je suis sûr que vous prendrez plaisir ; et cela vaudra bien une ordonnance de monsieur Purgon. Allons.


SECOND INTERMÈDE

Le frère du Malade imaginaire lui amène, plusieurs Egyptiens et Egyptiennes, vêtus en Mores, qui font des danses entremêlées de chansons.

Première Femme more

Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du printemps
De vos beaux ans
Donnez-vous à la tendresse.

Les plaisirs les plus charmants,
Sans l'amoureuse flamme,
Pour contenter une âme,
N'ont point d'attraits assez puissants.

Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du printemps
De vos beaux ans ;
Donnez-vous à la tendresse.
Ne perdez point ces précieux moments.

La beauté passe,
Le temps l'efface ;
L'âge de glace
Vient à sa place,
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.

Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du printemps
De vos beaux ans ;
Donnez-vous à la tendresse.

Seconde Femme more

Quand d'aimer on nous presse,
A quoi songez-vous ?
Nos cœurs, dans la jeunesse,
N'ont vers la tendresse
Qu'un penchant trop doux.
L'amour a, pour nous prendre,
De si doux attraits,
Que, de soi, sans attendre,
On voudrait se rendre
A ses premiers traits ;
Mais tout ce qu'on écoute
Des vives douleurs
Et des pleurs qu'il nous coûte,
Fait qu'on en redoute
Toutes les douceurs.

Troisième Femme more

Il est doux, à notre âge,
D'aimer tendrement
Un amant
Qui s'engage ;
Mais, s'il est volage
Hélas ! quel tourment !

Quatrième Femme more

L'amant qui se dégage
N'est pas le malheur.
La douleur
Et la rage,
C'est que le volage
Garde notre cœur.

Seconde Femme more

Quel parti faut-il prendre
Pour nos jeunes cœurs ?

Quatrième Femme more

Devons-nous nous y rendre,
Malgré ses rigueurs ?

Ensemble

Oui, suivons ses ardeurs
Ses transports, ses caprices,
Ses douces langueurs :
S'il a quelques supplices,
Il a cent délices
Qui charment les cœurs.
Entrée de ballet

Tous les Mores dansent ensemble, et font sauter des singes qu'ils ont amenés avec eux.


ACTE III

Scène 1
Béralde, Argan, Toinette

Béralde

Eh bien, mon frère, qu'en dites-vous ? Cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?

Toinette

Hom ! de bonne casse est bonne.

Béralde

Oh çà ! voulez-vous que nous parlions un peu ensemble ?

Argan

Un peu de patience, mon frère : je vais revenir.

Toinette

Tenez, monsieur, vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans bâton.

Argan

Tu as raison.

Scène 2
Béralde, Toinette

Toinette

N'abandonnez pas, s'il vous plaît, les intérêts de votre nièce.

Béralde

J'emploierai toutes choses pour lui obtenir ce qu'elle souhaite.

Toinette

Il faut absolument empêcher ce mariage extravagant qu'il s'est mis dans la fantaisie ; et j'avais songé en moi-même que ç'aurait été une bonne affaire de pouvoir introduire ici un médecin à notre poste pour le dégoûter de son monsieur Purgon et lui décrier sa conduite. Mais, comme nous n'avons personne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour de ma tête.

Béralde

Comment ?

Toinette

C'est une imagination burlesque. Cela sera peut-être plus heureux que sage. Laissez-moi faire. Agissez de votre côté. Voici notre homme.

Scène 3
Argan, Béralde

Béralde

Vous voulez bien, mon frère, que je vous demande, avant toute chose, de ne vous point échauffer l'esprit dans notre conversation ?

Argan

Voilà qui est fait.

Béralde

De répondre sans nulle aigreur aux choses que je pourrai vous dire ?

Argan

Oui.

Béralde

Et de raisonner ensemble sur les affaires dont nous avons à parler, avec un esprit détaché de toute passion ?

Argan

Mon Dieu ! oui. Voilà bien du préambule !

Béralde

D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que vous avez et n'ayant d'enfants qu'une fille, car je ne compte pas la petite ; d'où vient, dis-je, que vous parlez de la mettre dans un couvent ?

Argan

D'où vient, mon frère, que je suis maître dans ma famille, pour faire ce que bon me semble ?

Béralde

Votre femme ne manque pas de vous conseiller de vous défaire ainsi de vos deux filles ; et je ne doute point que, par un esprit de charité, elle ne fût ravie de les voir toutes deux bonnes religieuses.

Argan

Oh çà ! nous y voici. Voilà tout d'abord la pauvre femme en jeu. C'est elle qui fait tout le mal, et tout le monde lui en veut.

Béralde

Non, mon frère ; laissons-la là ; c'est une femme qui a les meilleures intentions du monde pour votre famille, et qui est détachée de toute sorte d'intérêt ; qui a pour vous une tendresse merveilleuse, et qui montre pour vos enfants une affection et une bonté qui n'est pas concevable : cela est certain. N'en parlons point, et revenons à votre fille. Sur quelle pensée, mon frère, la voulez-vous donner en mariage au fils d'un médecin ?

Argan

Sur la pensée, mon frère, de me donner un gendre tel qu'il me faut.

Béralde

Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre fille ; et il se présente un parti plus sortable pour elle.

Argan

Oui ; mais celui-ci, mon frère, est plus sortable pour moi.

Béralde

Mais le mari qu'elle doit prendre doit-il être, mon frère ou pour elle, ou pour vous ?

Argan

Il doit être, mon frère, et pour elle et pour moi ; et je veux mettre dans ma famille les gens dont j'ai besoin.

Béralde

Par cette raison-là, si votre petite était grande, vous lui donneriez en mariage un apothicaire ?

Argan

Pourquoi non ?

Béralde

Est-il possible que vous serez toujours embéguiné de vos apothicaires et de vos médecins, et que vous vouliez être malade en dépit des gens et de la nature ?

Argan

Comment l'entendez-vous, mon frère ?

Béralde

J'entends, mon frère, que je ne vois point d'homme qui soit moins malade que vous, et que je ne demanderais point une meilleure constitution que la vôtre. Une grande marque que vous vous portez bien et que vous avez un corps parfaitement bien composé, c'est qu'avec tous les soins que vous avez pris vous n'avez pu parvenir encore à gâter la bonté de votre tempérament, et que vous n'êtes point crevé de toutes les médecines qu'on vous a fait prendre.

Argan

Mais savez-vous, mon frère, que c'est cela qui me conserve ; et que monsieur Purgon dit que je succomberais, s'il était seulement trois jours sans prendre soin de moi ?

Béralde

Si vous n'y prenez garde, il prendra tant de soin de vous, qu'il vous enverra en l'autre monde.

Argan

Mais raisonnons un peu, mon frère. Vous ne croyez donc point à la médecine ?

Béralde

Non, mon frère, et je ne vois pas que, pour son salut, il soit nécessaire d'y croire.

Argan

Quoi ! vous ne tenez pas véritable une chose établie par tout le monde et que tous les siècles ont révérée ?

Béralde

Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, entre nous, une des plus grandes folies qui soient parmi les hommes ; et, à regarder les choses en philosophe, je ne vois point une plus plaisante mômerie, je ne vois rien de plus ridicule, qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre.

Argan

Pourquoi ne voulez-vous pas, mon frère, qu'un homme en puisse guérir un autre ?

Béralde

Par la raison, mon frère, que les ressorts de notre machine sont des mystères, jusques ici, où les hommes ne voient goutte ; et que la nature nous a mis au-devant des yeux des voiles trop épais pour y connaître quelque chose.

Argan

Les médecins ne savent donc rien, à votre compte ?

Béralde

Si fait, mon frère. Ils savent la plupart de fort belles humanités, savent parler en beau latin, savent nommer en grec toutes les maladies, les définir et les diviser ; mais, pour ce qui est de les guérir, c'est ce qu'ils ne savent pas du tout.

Argan

Mais toujours faut-il demeurer d'accord que, sur cette matière, les médecins en savent plus que les autres.

Béralde

Ils savent, mon frère, ce que je vous ai dit, qui ne guérit pas de grand'chose : et toute l'excellence de leur art consiste en un pompeux galimatias, en un spécieux babil, qui vous donne des mots pour des raisons, et des promesses pour des effets.

Argan

Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi sages et aussi habiles que vous ; et nous voyons que, dans la maladie, tout le monde a recours aux médecins.

Béralde

C'est une marque de la faiblesse humaine, et non pas de la vérité de leur art.

Argan

Mais il faut bien que les médecins croient leur art véritable, puisqu'ils s'en servent pour eux-mêmes.

Béralde

C'est qu'il y en a parmi eux qui sont eux-mêmes dans l'erreur populaire, dont ils profitent ; et d'autres qui en profitent sans y être. Votre monsieur Purgon, par exemple, n'y sait point de finesse ; c'est un homme tout médecin, depuis la tête jusqu'aux pieds ; un homme qui croit à ses règles plus qu'à toutes les démonstrations des mathématiques, et qui croirait du crime à les vouloir examiner ; qui ne voit rien d'obscur dans la médecine, rien de douteux, rien de difficile ; et qui, avec une impétuosité de prévention une raideur de confiance, une brutalité de sens commun et de raison, donne au travers des purgations et des saignées, et ne balance aucune chose. Il ne lui faut point vouloir mal de tout ce qu'il pourra vous faire : c'est de la meilleure foi du monde qu'il vous expédiera ; et il ne fera, en vous tuant, que ce qu'il a fait à sa femme et à ses enfants, et ce qu'en un besoin il ferait à lui-même.

Argan

C'est que vous avez, mon frère, une dent de lait contre lui. Mais, enfin, venons au fait. Que faire donc quand on est malade ?

Béralde

Rien, mon frère.

Argan

Rien ?

Béralde

Rien. Il ne faut que demeurer en repos. La nature, d'elle-même, quand nous la laissons faire, se tire doucement du désordre où elle est tombée. C'est notre inquiétude, c'est notre impatience qui gâte tout ; et presque tous les hommes meurent de leurs remèdes, et non pas de leurs maladies.

Argan

Mais il faut demeurer d'accord, mon frère, qu'on peut aider cette nature par de certaines choses.

Béralde

Mon Dieu, mon frère, ce sont de pures idées dont nous aimons à nous repaître ; et, de tout temps, il s'est glissé parmi les hommes de belles imaginations que nous venons à croire, parce qu'elles nous flattent et qu'il serait à souhaiter qu'elles fussent véritables. Lorsqu'un médecin vous parle d'aider, de secourir, de soulager la nature, de lui ôter ce qui lui nuit et lui donner ce qui lui manque, de la rétablir et de la remettre dans une pleine facilité de ses fonctions ; lorsqu'il vous parle de rectifier le sang, de tempérer les entrailles et le cerveau, de dégonfler la rate, de raccommoder la poitrine, de réparer le foie, de fortifier le cœur, de rétablir et conserver la chaleur naturelle, et d'avoir des secrets pour étendre la vie à de longues années, il vous dit justement le roman de la médecine. Mais, quand vous en venez à la vérité et à l'expérience, vous ne trouvez rien de tout cela ; et il en est comme de ces beaux songes qui ne vous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir crus.

Argan

C'est-à-dire que toute la science du monde est renfermée dans votre tête, et vous voulez en savoir plus que tous les grands médecins de notre siècle.

Béralde

Dans les discours et dans les choses, ce sont deux sortes de personnes que vos grands médecins. Entendez-les parler, les plus habiles gens du monde ; voyez-les faire, les plus ignorants de tous les hommes.

Argan

Ouais ! vous êtes un grand docteur, à ce que je vois, et je voudrais bien qu'il y eût ici quelqu'un de ces messieurs, pour rembarrer vos raisonnements et rabaisser votre caquet.

Béralde

Moi, mon frère, je ne prends point à tâche de combattre la médecine ; et chacun, à ses périls et fortune, peut croire tout ce qu'il lui plaît. Ce que j'en dis n'est qu'entre nous ; et j'aurais souhaité de pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous êtes et, pour vous divertir, vous mener voir, sur ce chapitre, quelqu'une des comédies de Molière.

Argan

C'est un bon impertinent que votre Molière, avec ses comédies ! et je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins !

Béralde

Ce ne sont point les médecins qu'il joue, mais le ridicule de la médecine.

Argan

C'est bien à lui à faire, de se mêler de contrôler la médecine ! Voilà un bon nigaud, un bon impertinent, de se moquer des consultations et des ordonnances, de s'attaquer au corps des médecins, et d'aller mettre sur son théâtre des personnes vénérables comme ces messieurs-là.

Béralde

Que voulez-vous qu'il y mette, que les diverses professions des hommes ? On y met bien tous les jours les princes et les rois qui sont d'aussi bonne maison que les médecins.

Argan

Par la mort non de diable ! si j'étais que des médecins, je me vengerais de son impertinence ; et, quand il sera malade, je le laisserais mourir sans secours. Il aurait beau faire et beau dire, je ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit lavement ; et je lui dirais : « Crève, crève ; cela t'apprendra une autre fois à te jouer à la Faculté. »

Béralde

Vous voilà bien en colère contre lui.

Argan

Oui. C'est un malavisé ; et, si les médecins sont sages, ils feront ce que je dis.

Béralde

Il sera encore plus sage que vos médecins, car il ne leur demandera point de secours.

Argan

Tant pis pour lui, s'il n'a point recours aux remèdes.

Béralde

Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il soutient que cela n'est permis qu'aux gens vigoureux et robustes, et qui ont des forces de reste pour porter les remèdes avec la maladie ; mais que, pour lui, il n'a justement de la force que pour porter son mal.

Argan

Les sottes raisons que voilà ! Tenez, mon frère, ne parlons point de cet homme-là davantage ; car cela m'échauffe la bile et vous me donneriez mon mal.

Béralde

Je le veux bien, mon frère ; et, pour changer de discours, je vous dirai, que, sur une petite répugnance que vous témoigne votre fille, vous ne devez point prendre les résolutions violentes de la mettre dans un couvent, que, pour le choix d'un gendre, il ne faut pas suivre aveuglément la passion qui vous emporte ; et qu'on doit, sur cette matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une fille, puisque c'est pour toute la vie et que de là dépend tout le bonheur d'un mariage.

Scène 4
Monsieur Fleurant (une seringue à la main), Argan, Béralde

Argan

Ah ! mon frère, avec votre permission…

Béralde

Comment ? Que voulez-vous faire ?

Argan

Prendre ce petit lavement-là : ce sera bientôt fait.

Béralde

Vous vous moquez. Est-ce que vous ne sauriez être un moment sans lavement ou sans médecine ? Remettez cela à une autre fois, et demeurez un peu en repos.

Argan

Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au matin.

Monsieur Fleurant, à Béralde.

De quoi vous mêlez-vous, de vous opposer aux ordonnances de la médecine, et d'empêcher monsieur de prendre mon clystère ? Vous êtes bien plaisant d'avoir cette hardiesse-là !

Béralde

Allez, monsieur ; on voit bien que vous n'avez pas accoutumé de parler à des visages.

Monsieur Fleurant

On ne doit point ainsi se jouer des remèdes et me faire perdre mon temps. Je ne suis venu ici que sur une bonne ordonnance ; et je vais dire à monsieur Purgon comme on m'a empêché d'exécuter ses ordres et de faire ma fonction. Vous verrez, vous verrez…

Argan

Mon frère, vous serez cause ici de quelque malheur.

Béralde

Le grand malheur de ne pas prendre un lavement que monsieur Purgon a ordonné ! Encore un coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas moyen de vous guérir de la maladie des médecins, et que vous vouliez être toute votre vie enseveli dans leurs remèdes ?

Argan

Mon Dieu ! mon frère, vous en parlez comme un homme qui se porte bien ; mais, si vous étiez à ma place, vous changeriez bien de langage. Il est aisé de parler contre la médecine, quand on est en pleine santé.

Béralde

Mais quel mal avez-vous ?

Argan

Vous me feriez enrager ! Je voudrais que vous l'eussiez, mon mal, pour voir si vous jaseriez tant. Ah ! voici monsieur Purgon.

Scène 5
Monsieur Purgon, Argan, Béralde, Toinette

Monsieur Purgon

Je viens d'apprendre là-bas, à la porte, de jolies nouvelles ; qu'on se moque ici de mes ordonnances, et qu'on a fait refus de prendre le remède que j'avais prescrit.

Argan

Monsieur, ce n'est pas…

Monsieur Purgon

Voilà une hardiesse bien grande, une étrange rébellion d'un malade contre son médecin !

Toinette

Cela est épouvantable !

Monsieur Purgon

Un clystère que j'avais pris plaisir à composer moi-même.

Argan

Ce n'est pas moi…

Monsieur Purgon

Inventé et formé dans toutes les règles de l'art.

Toinette

Il a tort.

Monsieur Purgon

Et qui devait faire dans les entrailles un effet merveilleux.

Argan

Mon frère…

Monsieur Purgon

Le renvoyer avec mépris !

Argan

C'est lui…

Monsieur Purgon

C'est une action exorbitante !

Toinette

Cela est vrai.

Monsieur Purgon

Un attentat énorme contre la médecine !

Argan

Il est cause…

Monsieur Purgon

Un crime de lèse-Faculté, qui ne se peut assez punir !

Toinette

Vous avez raison.

Monsieur Purgon

Je vous déclare que je romps commerce avec vous.

Argan

C'est mon frère…

Monsieur Purgon

Que je ne veux plus d'alliance avec vous.

Toinette

Vous ferez bien.

Monsieur Purgon

Et que, pour finir toute liaison avec vous, voilà la donation que je faisais à mon neveu, en faveur du mariage.

Argan

C'est mon frère qui a fait tout le mal.

Monsieur Purgon

Mépriser mon clystère !

Argan

Faites-le venir, je m'en vais le prendre.

Monsieur Purgon

Je vous aurais tiré d'affaire avant qu'il fût peu.

Toinette

Il ne le mérite pas.

Monsieur Purgon

J'allais nettoyer votre corps et en évacuer entièrement les mauvaises humeurs.

Argan

Ah ! mon frère !

Monsieur Purgon

Et je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines pour vider le fond du sac.

Toinette

Il est indigne de vos soins.

Monsieur Purgon

Mais, puisque vous n'avez pas voulu guérir par mes mains…

Argan

Ce n'est pas ma faute.

Monsieur Purgon

Puisque vous vous êtes soustrait de l'obéissance que l'on doit à son médecin…

Toinette

Cela crie vengeance.

Monsieur Purgon

Puisque vous vous êtes déclaré rebelle aux remèdes que je vous ordonnais…

Argan

Ah ! point du tout.

Monsieur Purgon

J'ai à vous dire que je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à l'intempérie de vos entrailles, à la corruption de votre sang, à l'âcreté de votre bile, et à la féculence de vos humeurs.

Toinette

C'est fort bien fait.

Argan

Mon Dieu !

Monsieur Purgon

Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous deveniez dans un état incurable.

Argan

Ah ! miséricorde !

Monsieur Purgon

Que vous tombiez dans la bradypepsie.

Argan

Monsieur Purgon !

Monsieur Purgon

De la bradypepsie dans la dyspepsie.

Argan

Monsieur Purgon !

Monsieur Purgon

De la dyspepsie dans l'apepsie.

Argan

Monsieur Purgon !

Monsieur Purgon

De l'apepsie dans la lienterie.

Argan

Monsieur Purgon !

Monsieur Purgon

De la lienterie dans la dysenterie.

Argan

Monsieur Purgon !

Monsieur Purgon

De la dysenterie dans l'hydropisie.

Argan

Monsieur Purgon !

Monsieur Purgon

Et de l'hydropisie dans la privation de la vie, où vous aura conduit votre folie.



Scène 6
Argan, Béralde

Argan

Ah ! mon Dieu ! je suis mort… Mon frère, vous m'avez perdu.

Béralde

Quoi ! qu'y a-t-il ?

Argan

Je n'en puis plus. Je sens déjà que la médecine se venge.

Béralde

Ma foi, mon frère, vous êtes fou ; et je ne voudrais pas, pour beaucoup de choses, qu'on vous vit faire que ce vous faites. Tatez-vous un peu, je vous prie ; revenez à vous-même, et ne donnez point tant à votre imagination.

Argan

Vous voyez, mon frère, les étranges maladies dont il m'a menacé.

Béralde

Le simple homme que vous êtes !

Argan

Il dit que je deviendrai incurable avant qu'il soit quatre jours.

Béralde

Et ce qu'il dit, que fait-il à la chose ? Est-ce un oracle qui a parlé ? il semble, à vous entendre, que monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet de vos jours, et que, d'autorité suprême, il vous l'allonge et vous le raccourcisse comme il lui plaît. Songez que les principes de votre vie sont en vous-même, et que le courroux de monsieur Purgon est aussi peu capable de vous faire mourir que ses remèdes de vous faire vivre. Voici une aventure, si vous voulez, à vous défaire des médecins, ou, si vous êtes né à ne pouvoir vous en passer, il est aisé d'en avoir un autre avec lequel, mon frère, vous puissiez courir un peu moins de risque.

Argan

Ah ! mon frère, il sait tout mon tempérament et la manière dont il faut me gouverner.

Béralde

Il faut vous avouer que vous êtes un homme d'une grande prévention, et que vous voyez les choses avec d'étranges yeux.

Scène 7
Toinette, Argan, Béralde

Toinette

Monsieur, voilà un médecin qui demande à vous voir.

Argan

Et quel médecin ?

Toinette

Un médecin de la médecine.

Argan

Je te demande qui il est.

Toinette

Je ne le connais pas, mais il me ressemble comme deux gouttes d'eau ; et, si je n'étais sûre que ma mère était honnête femme, je dirais que ce serait quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis le trépas de mon père.

Argan

Fais-le venir.

Béralde

Vous êtes servi à souhait. Un médecin vous quitte ; un autre se présente.

Argan

J'ai bien peur que vous ne soyez cause de quelque malheur.

Béralde

Encore ! Vous en revenez toujours là.

Argan

Voyez-vous, j'ai sur le cœur toutes ces maladies-là que je ne connais point, ces…

Scène 8
Toinette (en médecin), Argan, Béralde

Toinette

Monsieur, agréez que je vienne vous rendre visite, et vous offrir mes petits services pour toutes les saignées et les purgations dont vous aurez besoin.

Argan

Monsieur, je vous suis fort obligé. Par ma foi, voilà Toinette elle-même.

Toinette

Monsieur, je vous prie de m'excuser : j'ai oublié de donner une commission à mon valet ; je reviens tout à l'heure.

Argan

Eh ! ne diriez-vous pas que c'est effectivement Toinette ?

Béralde

Il est vrai que la ressemblance est tout à fait grande ; mais ce n'est pas la première fois qu'on a vu de ces sortes de choses, et les histoires ne sont pleines que de ces jeux de la nature.

Argan

Pour moi j'en suis surpris, et…



Scène 9
Toinette, Argan, Béralde

Toinette quitte son habit de médecin si promptement qu'il est difficile de croire que ce soit elle qui a paru en médecin.

Que voulez-vous, monsieur ?

Argan

Comment ?

Toinette

Ne m'avez-vous pas appelée ?

Argan

Moi ? non.

Toinette

Il faut donc que les oreilles m'aient corné.

Argan

Demeure un peu ici pour voir comme ce médecin te ressemble.

Toinette, en sortant, dit :

Oui, vraiment ! J'ai affaire là-bas ; et je l'ai assez vu.

Argan

Si je ne les voyais tous deux, je croirais que ce n'est qu'un.

Béralde

J'ai lu des choses surprenantes de ces sortes de ressemblances, et nous en avons vu, de notre temps, où tout le monde s'est trompé.

Argan

Pour moi, j'aurais été trompé à celle-là ; et j'aurais juré que c'est la même personne.

Scène 10
Toinette (en médecin), Argan, Béralde

Toinette

Monsieur, je vous demande pardon de tout mon cœur.

Argan

Cela est admirable.

Toinette

Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaît, la curiosité que j'ai eue de voir un illustre malade comme vous êtes ; et votre réputation, qui s'étend partout, peut excuser la liberté que j'ai prise.

Argan

Monsieur, je suis votre serviteur.

Toinette

Je vois, monsieur, que vous me regardez fixement. Quel âge croyez-vous bien que j'aie ?

Argan

Je crois que tout au plus vous pouvez avoir vingt-six ou vingt-sept ans.

Toinette

Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! j'en ai quatre-vingt-dix.

Argan

Quatre-vingt-dix !

Toinette

Oui. Vous voyez en effet des secrets de mon art, de me conserver ainsi frais et vigoureux.

Argan

Par ma foi, voilà un beau jeune vieillard pour quatre-vingt-dix ans !

Toinette

Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville, de province en province, de royaume en royaume, pour chercher d'illustres matières à ma capacité, pour trouver des malades dignes de m'occuper, capables d'exercer les grands et beaux secrets que j'ai trouvés dans la médecine. Je dédaigne de m'amuser à ce menus fatras de maladies ordinaires, à ces bagatelles de rhumatismes et de fluxions, à ces fièvrotes, à ces vapeurs et à ces migraines. Je veux des maladies d'importance, de bonnes fièvres continues, avec des transports au cerveau, de bonnes fièvres pourprées, de bonnes pestes, de bonnes hydropisies formées, de bonnes pleurésies avec des inflammations de poitrine : c'est là que je me plais, c'est là que je triomphe ; et je voudrais, monsieur, que vous eussiez toutes les maladies que je viens de dire, que vous fussiez abandonné de tous les médecins, désespéré, à l'agonie, pour vous montrer l'excellence de mes remèdes et l'envie que j'aurais de vous rendre service.

Argan

Je vous suis obligé, monsieur, des bontés que vous avez pour moi.

Toinette

Donnez-moi votre pouls. Allons donc, que l'on batte comme il faut. Ah ! je vous ferai bien aller comme vous devez. Ouais ! ce pouls-là fait l'impertinent ; je vois bien que vous ne me connaissez pas encore. Qui est votre médecin ?

Argan

Monsieur Purgon.

Toinette

Cet homme-là n'est point écrit sur mes tablettes entre les grands médecins. De quoi dit-il que vous êtes malade ?

Argan

Il dit que c'est du foie, et d'autres disent que c'est de la rate.

Toinette

Ce sont tous des ignorants. C'est du poumon que vous êtes malade.

Argan

Du poumon ?

Toinette

Oui. Que sentez-vous ?

Argan

Je sens de temps en temps des douleurs de tête.

Toinette

Justement, le poumon.

Argan

Il me semble parfois que j'ai un voile devant les yeux.

Toinette

Le poumon.

Argan

J'ai quelquefois des maux de cœur.

Toinette

Le poumon.

Argan

Je sens parfois des lassitudes par tous les membres.

Toinette

Le poumon.

Argan

Et quelquefois il me prend des douleurs dans le ventre, comme si c'étaient des coliques.

Toinette

Le poumon. Vous avez appétit à ce que vous mangez ?

Argan

Oui, monsieur.

Toinette

Le poumon. Vous aimez à boire un peu de vin.

Argan

Oui, monsieur.

Toinette

Le poumon. Il vous prend un petit sommeil après le repas, et vous êtes bien aise de dormir ?

Argan

Oui, monsieur.

Toinette

Le poumon, le poumon, vous dis-je. Que vous ordonne votre médecin pour votre nourriture ?

Argan

Il m'ordonne du potage.

Toinette

Ignorant !

Argan

De la volaille.

Toinette

Ignorant !

Argan

Du veau.

Toinette

Ignorant !

Argan

Des bouillons.

Toinette

Ignorant !

Argan

Des œufs frais.

Toinette

Ignorant !

Argan

Et, le soir, de petits pruneaux pour lâcher le ventre.

Toinette

Ignorant !

Argan

Et surtout de boire mon vin fort trempé.

Toinette

Ignorantus, ignoranta, Ignorantum. Il faut boire votre vin pur, et, pour épaissir votre sang, qui est trop subtil, il faut manger de bon gros bœuf, de bon gros porc, de bon fromage de Hollande ; du gruau et du riz, et des marrons et des oublies, pour coller et conglutiner. Votre médecin est une bête. Je veux vous en envoyer un de ma main ; et je viendrai vous voir de temps en temps, tandis que je serai en cette ville.

Argan

Vous m'obligerez beaucoup.

Toinette

Que diantre faites-vous de ce bras-là ?

Argan

Comment ?

Toinette

Voilà un bras que je me ferais couper tout à l'heure, si j'étais que de vous.

Argan

Et pourquoi ?

Toinette

Ne voyez-vous pas qu'il tire à soi toute la nourriture, et qu'il empêche ce côté-là de profiter ?

Argan

Oui ; mais j'ai besoin de mon bras.

Toinette

Vous avez là aussi un œil droit que je me ferais crever, si j'étais à votre place.

Argan

Crever un œil ?

Toinette

Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre, et lui dérobe sa nourriture ? Croyez-moi, faites-vous-le crever au plus tôt : vous en verrez plus clair de l'œil gauche.

Argan

Cela n'est pas pressé.

Toinette

Adieu. Je suis fâché de vous quitter si tôt ; mais il faut que je me trouve à une grande consultation qui doit se faire pour un homme qui mourut hier.

Argan

Pour un homme qui mourut hier ?

Toinette

Oui : pour aviser et voir ce qu'il aurait fallu lui faire pour le guérir. Jusqu'au revoir.

Argan

Vous savez que les malades ne reconduisent point.

Béralde

Voilà un médecin, vraiment, qui paraît fort habile !

Argan

Oui ; mais il va un peu bien vite.

Béralde

Tous les grands médecins sont comme cela.

Argan

Me couper un bras et me crever un œil, afin que l'autre se porte mieux ! J'aime bien mieux qu'il ne se porte pas si bien. La belle opération, de me rendre borgne et manchot !

Scène 11
Toinette, Argan, Béralde

Toinette

Allons, allons, je suis votre servante. Je n'ai pas envie de rire.

Argan

Qu'est ce que c'est ?

Toinette

Votre médecin, ma foi, qui me voulait tâter le pouls.

Argan

Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans !

Béralde

Oh, cà ! mon frère, puisque voilà votre monsieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous pas bien que je vous parle du parti qui s'offre pour ma nièce ?

Argan

Non, mon frère : je veux la mettre dans un couvent, puisqu'elle s'est opposée à mes volontés. Je vois bien qu'il y a quelque amourette là-dessous, et j'ai découvert certaine entrevue secrète qu'on ne sait pas que j'ai découverte.

Béralde

Eh bien, mon frère, quand il y aurait quelque petite inclination, cela serait-il si criminel ? et rien peut-il vous offenser, quand tout ne va qu'à des choses honnêtes, comme le mariage ?

Argan

Quoi qu'il en soit, mon frère, elle sera religieuse ; c'est une chose résolue.

Béralde

Vous voulez faire plaisir à quelqu'un.

Argan

Je vous entends. Vous en revenez toujours là, et ma femme vous tient au cœur.

Béralde

Eh bien, oui, mon frère ; puisqu'il faut parler à cœur ouvert, c'est votre femme que je veux dire ; et, non plus que l'entêtement de la médecine, je ne puis vous souffrir l'entêtement où vous êtes pour elle, et voir que vous donniez, tête baissée, dans tous les pièges qu'elle vous tend.

Toinette

Ah ! monsieur, ne parlez point de madame ; c'est une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, une femme sans artifice, et qui aime monsieur, qui l'aime… On ne peut pas dire cela.

Argan

Demandez-lui un peu les caresses qu'elle me fait.

Toinette

Cela est vrai.

Argan

L'inquiétude que lui donne ma maladie.

Toinette

Assurément.

Argan

Et les soins et les peines qu'elle prend autour de moi.

Toinette

Il est certain.A Béralde. Voulez vous que je vous convainque et vous fasse voir tout à l'heure comme madame aime monsieur ? A Argan. Monsieur, souffrez que je lui montre son bec jaune et le tire d'erreur.

Argan

Comment ?

Toinette

Madame s'en va revenir. Mettez-vous tout étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort. Vous verrez la douleur où elle sera quand je lui dirai la nouvelle.

Argan

Je le veux bien.

Toinette

Oui ; mais ne la laissez pas longtemps dans le désespoir, car elle en pourrait bien mourir.

Argan

Laisse-moi faire.

Toinette, à Béralde.

Cachez-vous, vous, dans ce coin-là.

Argan

N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire le mort ?

Toinette

Non, non. Quel danger y aurait-il ? Etendez-vous là seulement. Bas. Il y aura plaisir à confondre votre frère. Voici madame. Tenez-vous bien.

Scène 12
Béline, Toinette, Argan, Béralde

Toinette s'écrie :

Ah ! mon Dieu ! Ah ! malheur ! quel étrange accident !

Béline

Qu’est-ce, Toinette ?

Toinette

Ah ! madame !

Béline

Qu’y a-t-il ?

Toinette

Votre mari est mort.

Béline

Mon mari est mort ?

Toinette

Hélas ! oui. Le pauvre défunt est trépassé.

Béline

Assurément ?

Toinette

Assurément. Personne ne sait encore cet accident-là, et je me suis trouvée ici toute seule. Il vient de passer entre mes bras. Tenez, le voilà tout de son long dans cette chaise.

Béline

Le Ciel en soi loué ! Me voilà délivrée d’un grand fardeau. Que tu es sotte, Toinette, de t’affliger de cette mort !

Toinette

Je pensais, madame, qu’il fallût pleurer.

Béline

Va, va, cela n’en vaut pas la peine. Quelle perte est-ce que la sienne, et de quoi servait-il sur la terre ? Un homme incommode à tout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mauvaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et grondant jour et nuit servantes et valets.

Toinette

Voilà une belle oraison funèbre.

Béline

Il faut, Toinette, que tu m’aides à exécuter mon dessein, et tu peux croire qu’en me servant ta récompense est sûre. Puisque, par un bonheur, personne n’est encore averti de la chose, portons-le dans son lit, et tenons cette mort cachée jusqu’à ce que j’aie fait mon affaire. Il y a des papiers, il y a de l’argent, dont je veux me saisir, et il n’est pas juste que j’aie passé sons fruit auprès de lui mes plus belles années. Viens, Toinette : prenons auparavant toutes ses clefs.

Argan, se levant brusquement

Doucement !

Béline, surprise et épouvantée

Aïe

Argan

Oui, madame ma femme, c’est ainsi que vous m’aimez ?

Toinette

Ah ! ah ! le défunt n’est pas mort.

Argan, à Béline qui sort

Je suis bien aise de voir votre amitié et d’avoir entendu le beau panégyrique que vous avez fait de moi. Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage à l’avenir, et qui m’empêchera de faire bien des choses.

Béralde, sortant de l’endroit où il s’est caché

Hé bien, mon frère, vous le voyez.

Toinette

Par ma foi, je n’aurais jamais cru cela. Mais j’entends votre fille ; remettez-vous comme vous étiez et voyons de quelle manière elle recevra votre mort. C’est une chose qu’il n’est pas mauvais d’éprouver ; et puisque vous êtes en train, vous connaîtrez par là les sentiments que votre famille a pour vous.

Scène 13
Angélique, Argan, Toinette, Béralde

Toinette s'écrie :

O ciel ! ah ! fâcheuse aventure ! Malheureuse journée.

Angélique

Qu'as-tu, Toinette ? et de quoi pleures-tu ?

Toinette

Hélas ! j'ai de tristes nouvelles à vous donner.

Angélique

Eh quoi ?

Toinette

Votre père est mort.

Angélique

Mon père est mort, Toinette ?

Toinette

Oui. Vous le voyez là, il vient de mourir tout à l'heure d'une faiblesse qui lui a pris.

Angélique

O ciel ! quelle infortune ! quelle atteinte cruelle ! Hélas ! faut-il que je perde mon père, la seule chose qui me restait au monde ; et qu'encore, pour un surcroît de désespoir, je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ! Que deviendrai-je, malheureuse ? et quelle consolation trouver après une si grande perte ?

Scène 14
Cléante, Angélique, Argan, Toinette, Béralde

Cléante

Qu'avez-vous donc, belle Angélique ? et quel malheur pleurez-vous ?

Angélique

Hélas ! je pleure tout ce que dans la vie je pouvais perdre de plus cher et de plus précieux : je pleure la mort de mon père.

Cléante


O ciel ! quel accident ! quel coup inopiné ! Hélas ! après la demande que j'avais conjuré votre oncle de lui faire pour moi, je venais me présenter à lui, et tâcher, par mes respects et par mes prières, de disposer son cœur à vous accorder à mes vœux.

Angélique

Ah ! Cléante, ne parlons plus de rien. Laissons là toutes les pensées du mariage. Après la perte de mon père, je ne veux plus être du monde, et j'y renonce pour jamais. Oui, mon père, si j'ai résisté tantôt à vos volontés, je veux suivre du moins une de vos intentions, et réparer par là le chagrin que je m'accuse de vous avoir donné. Souffrez, mon père, que je vous en donne ici ma parole, et que je vous embrasse pour vous témoigner mon ressentiment.

Argan se lève.

Ah ! ma fille !

Angélique, épouvantée.

Ahi !

Argan

Viens. N'aie point de peur, je ne suis pas mort. Va, tu es mon vrai sang, ma véritable fille ; et je suis ravi d'avoir vu ton bon naturel.

Angélique

Ah ! quelle surprise agréable ! Mon père, puisque, par un bonheur extrême, le ciel vous redonne à mes vœux, souffrez qu'ici je me jette à vos pieds, pour vous supplier d'une chose. Si vous n'êtes pas favorable au penchant de mon cœur, si vous me refusez Cléante pour époux, je vous conjure au moins de ne me point forcer d'en épouser un autre. C'est toute la grâce que je vous demande.

Cléante se jette à genou.

Eh ! monsieur, laissez-vous toucher à ses prières et aux miennes, et ne vous montrez point contraire aux mutuels empressements d'une si belle inclination.

Béralde

Mon frère, pouvez-vous tenir là contre ?

Toinette

Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour ?

Argan

Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage. A Cléante. Oui, faites-vous médecin, je vous donne ma fille.

Cléante

Très volontiers, monsieur. S'il ne tient qu'à cela pour être votre gendre, je me ferai médecin, apothicaire même si vous voulez. Ce n'est pas une affaire que cela, et je ferais bien d'autres choses pour obtenir la belle Angélique.

Béralde

Mais, mon frère, il me vient une pensée. Faites-vous médecin vous-même. La commodité sera encore plus grande, d'avoir en vous tout ce qu'il vous faut.

Toinette

Cela est vrai. Voilà le vrai moyen de vous guérir bientôt ; et il n'y a point de maladie si osée que de se jouer à la personne d'un médecin.

Argan

Je pense, mon frère, que vous vous moquez de moi. Est-ce que je suis en âge d'étudier ?

Béralde

Bon, étudier ! Vous êtes assez savant ; et il y en a beaucoup parmi eux qui ne sont pas plus habiles que vous.

Argan

Mais il faut savoir bien parler latin, connaître les maladies et les remèdes qu'il y faut faire.

Béralde

En recevant la robe et le bonnet de médecin, vous apprendrez tout cela ; et vous serez après plus habile que vous ne voudrez.

Argan

Quoi ! l'on sait discourir sur les maladies quand on a cet habit-là ?

Béralde

Oui. L'on n'a qu'à parler avec une robe et un bonnet, tout galimatias devient savant, et toute sottise devient raison.

Toinette

Tenez, monsieur, quand il n'y aurait que votre barbe, c'est déjà beaucoup ; et la barbe fait plus de la moitié d'un médecin.

Cléante

En tout cas, je suis prêt à tout.

Béralde

Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure ?

Argan

Comment, tout à l'heure ?

Béralde

Oui, et dans votre maison.

Argan

Dans ma maison ?

Béralde

Oui. Je connais une Faculté de mes amies, qui viendra tout à l'heure en faire la cérémonie dans votre salle. Cela ne vous coûtera rien.

Argan

Mais moi, que dire ? que répondre ?

Béralde

On vous instruira en deux mots, et l'on vous donnera par écrit ce que vous devez dire. Allez-vous-en vous mettre en habit décent. Je vais les envoyer quérir.

Argan

Allons, voyons cela.

Cléante

Que voulez-vous dire ? et qu'entendez-vous avec cette Faculté de vos amies ?

Toinette

Quel est votre dessein ?

Béralde

De vous divertir un peu ce soir. Les comédiens ont fait un petit intermède de la réception d'un médecin, avec des danses et de la musique ; je veux que nous en prenions ensemble le divertissement, et que mon frère y fasse le premier personnage.

Angélique

Mais, mon oncle, il me semble que vous vous jouez un peu beaucoup de mon père.

Béralde

Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer que s'accommoder à ses fantaisies. Tout ceci n'est qu'entre nous. Nous y pouvons aussi prendre chacun un personnage, et nous donner ainsi la comédie les uns aux autres. Le carnaval autorise cela. Allons vite préparer toutes choses.

Cléante, à Angélique.

Y consentez-vous ?

Angélique

Oui, puisque mon oncle nous conduit.


TROISIÈME INTERMÈDE

C’est une cérémonie burlesque d'un homme qu’on fait médecin, en récit, chant et danse. Plusieurs tapissiers viennent préparer la salle, et placer les bancs en cadence. Ensuite de quoi, toute l’assemblée, composée de huit porte-seringues, six apothicaires, vingt-deux docteurs, celui qui se fait recevoir médecin, huit chirurgiens dansants et deux chantants, entre et chacun prend ses places selon son rang.
Entrée de ballet

Praeses

Sçavantissimi doctores,
Medicinae professores,
Qui hic assemblati estis;
Et vos, altri messiores,
Sententiarum Facultatis
Fideles executores,
Chirurgiani et apothicari,
Atque tota compania aussi,
Salus, honor et argentum,
Atque bonum appetitum.
Non possum, docti confreri,
En moi satis admirari
Qualis bona inventio
Est medici professio;
Quam bella chosa est et bene trovata,
Medicina illa benedicta,
Quae, suo nomine solo,
Surprenanti miraculo,
Depuis si longo tempore,
Facit à gogo vivere
Tant de gens omni genere.
Per totam terram videmus,
Grandam vogam ubi sumus;
Et quod grandes et petiti
Sunt de nobis infatuti.
Totus mundus, currens ad nostros remedios
Nos regardat sicut deos;
Et nostris ordonnanciis
Principes et reges soumissos videtis.
Donque il est nostrae sapientiae,
Boni sensus atque prudentiae,
De fortement travaillare
A nos bene conservare
In tali credito, voga, et honore;
Et prendere gardam a non recevere
In nostro docto corpore
Quam personas capabiles,
Et totas dignas remplire
Has plaças honorabiles.
C'est pour cela que nunc convocati estis,
Et credo quod trovabitis
Dignam matieram medici
In sçavanti homine que voici;
Lequel, in chosis omnibus,
Dono ad interrogandum,
Et à fond examinandum
Vostris capacitatibus.

Primus doctor

Si mihi licentiam dat dominus praeses,
Et tanti docti doctores
Et assistantes illustres
Très sçavanti bacheliero,
Quem estimo et honoro,
Demandabo causam et rationem quare
Opium facit dormire.

Bachelierus

Mihi a docto doctore
Demandatur causam et rationem quare
Opium facit dormire.
A quoi respondeo,
Quia est in eo
Vertus dormitiva,
Cujus est natura
Sensus assoupire.

Chorus

Bene, bene, bene, bene respondere.
Dignus, dignus est intrare
In nostro docto corpore.
Bene, bene respondere.

Secundus doctor

Cum permissione domini praesidis,
Doctissimae Facultatis,
Et totius his nostris actis
Companiae assistantis,
Demandabo tibi, docte bacheliere,
Quae sunt remedia
(Tam in homine quam in muliere)
Quae, in maladia
Dite hydropisia,
(In malo caduco, apoplexia, convulsione et paralysia)
Convenit facere.

Bachelierus

Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuita purgare.

Chorus

Bene, bene, bene, bene respondere.
Dignus, dignus est intrare
In nostro docto corpore.

Tertius doctor

Si bonum semblatur domino praesidi
Doctissimae Facultati,
Et companiae ecoutanti,
Demandabo tibi, docte bacheliere,
Quae remedia eticis,
Pulmonicis atque asthmaticis,
Trovas à propos facere.

Bachelierus

Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuita purgare.

Chorus

Bene, bene, bene, bene respondere.
Dignus, dignus est intrare
In nostro docto corpore.

Quartus doctor

Super illas maladias
Dominus bachelierus dixit maravillas;
Mais, si non ennuyo doctissimam facultatem
Et totam companiam honorabilem,
Tam corporaliter quam mentaliter hic praesentem,
Faciam illi unam quaestionem:
De hiero maladus unus
Tombavit in meas manus,
Homo qualitatis dives comme un Crésus.
Habet grandam fievram cum redoublamentis,
Grandam dolorem capitis,
Cum troublatione spiriti et laxamento ventris;
Grandum insuper malum au côté,
Cum granda difficultate
Et pena a respirare:
Veuillas mihi dire,
Docte bacheliere,
Quid illi facere.

Bachelierus

Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuita purgare.

Chorus

Bene, bene, bene, bene respondere.
Dignus dignus est intrare
In nostro docto corpore.

Quintus doctor

Mais, si maladia
Opiniatria
Non vult se guarire,
Quid illi facere?

Bachelierus

Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuita purgare,
Reseignare, repurgare, et reclysterizare.

Chorus

Bene, bene, bene, bene respondere.
Dignus, dignus est intrare
In nostro docto corpore.

Praeses

Juras gardare statuta
Per Facultatem praescripta,
Cum sensu et jugeamento?

Bachelierus

Juro.

Praeses

Essere in omnibus
Consultationibus
Ancieni aviso,
Aut bono,
Aut mauvaiso!

Bachelierus

Juro.

Praeses

De non jamais te servire
De remediis aucunis,
Quam de ceux seulement almae Facultatis,
Maladus dût-il crevare,
Et mori de suo malo?

Bachelierus

Juro.

Praeses

Ego, cum isto boneto
Venerabili et docto,
Dono tibi et concedo
Virtutem et puissanciam
Medicandi,
Purgandi,
Saignandi,
Perçandi,
Taillandi,
Coupandi,
Et occidendi
Impune per totam terram.
Entrée de ballet

Tous les chirurgiens et apothicaires viennent lui faire la révérence en cadence.

Bachelierus

Grandes doctores doctrinae
De la rhubarbe et du sené,
Ce serait sans douta à moi chosa folla,
Inepta et ridicula,
Si j'alloibam m'engageare
Vobis louangeas donare,
Et entreprenoibam ajoutare
Des lumieras au soleillo.
Des etoilas au cielo,
Des flammas à l'inferno,
Des ondas à l'oceano,
Et des rosas au printano,
Agreate qu'avec uno moto,
Pro toto remercimento,
Rendam gratias corpori tam docto.
Vobis, vobis debeo
Bien plus qu'à naturae et qu'à patri meo:
Natura et pater meus
Hominem me habent factum;
Mais vos me (ce qui est bien plus)
Avetis factum medicum:
Honor, favor et gratia,
Qui, in hoc corde que voilà,
Imprimant ressentimenta
Qui dureront in secula.

Chorus

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat,
Novus doctor, qui tam bene parlat!
Mille, mille annis, et manget et bibat,
Et seignet et tuat!
Entrée de ballet
Tous les chirurgiens et les apothicaires dansent au son des intruments et des voix, et des battements de mains, et des mortiers d’apothicaires.


Chirurgus

Puisse-t-il voir doctas
Suas ordonnancias,
Omnium chirurgorum
Et apothicarum
Remplire boutiquas!

Chorus

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat,
Novus doctor, qui tam bene parlat!
Mille, mille annis, et manget et bibat,
Et seignet et tuat!

Chirurgus

Puissent toti anni
Lui essere boni
Et favorabiles,
Et n'habere jamais
Quam pestas, verolas,
Fievras, pluresias,
Pluxus de sang, et dysenterias!

Chorus

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat,
Novus doctor, qui tam bene parlat!
Mille, mille annis, et manget et bibat,
Et seignet et tuat!
Dernière entrée de ballet

Des médecins, des chirurgiens et des apothicaires qui sortent tous, selon leur rang, en cérémonie, comme ils sont entrés.
Scène première
Sganarelle.


Sganarelle, parlant à ceux qui sont dans sa maison.

Je suis de retour dans un moment. Que l’on ait bien soin du logis, et que tout aille comme il faut. Si l’on m’apporte de l’argent, que l’on vienne me quérir vite chez le seigneur Géronimo ; et si l’on vient m’en demander, qu’on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de toute la journée.



Scène II
Sganarelle, Géronimo.


Géronimo, ayant entendu les dernières paroles de Sganarelle.
Voilà un ordre fort prudent.
Sganarelle

Ah ! seigneur Géronimo, je vous trouve à propos ; et j’allais chez vous vous chercher.
Géronimo

Et pour quel sujet, s’il vous plaît ?
Sganarelle

Pour vous communiquer une affaire que j’ai en tête, et vous prier de m’en dire votre avis.
Géronimo

Très volontiers. Je suis bien aise de cette rencontre, et nous pouvons parler ici en toute liberté.
Sganarelle

Mettez-donc dessus[9], s’il vous plaît. Il s’agit d’une chose de conséquence, que l’on m’a proposée ; et il est bon de ne rien faire sans le conseil de ses amis.
Géronimo

Je vous suis obligé de m’avoir choisi pour cela. Vous n’avez qu’à me dire ce que c’est.
Sganarelle

Mais, auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout, et de me dire nettement votre pensée.
Géronimo

Je le ferai, puisque vous le voulez.
Sganarelle

Je ne vois rien de plus condamnable qu’un ami qui ne nous parle pas franchement.
Géronimo

Vous avez raison.
Sganarelle

Et dans ce siècle on trouve peu d’amis sincères.
Géronimo

Cela est vrai.
Sganarelle

Promettez-moi donc, seigneur Géronimo, de me parler avec toute sorte de franchise.
Géronimo

Je vous le promets.
Sganarelle

Jurez-en votre foi.
Géronimo

Oui, foi d’ami. Dites-moi seulement votre affaire.
Sganarelle

C’est que je veux savoir de vous si je ferai bien de me marier.
Géronimo

Qui, vous ?
Sganarelle

Oui, moi-même, en propre personne. Quel est votre avis là-dessus ?
Géronimo

Je vous prie auparavant de me dire une chose.
Sganarelle

Et quoi ?
Géronimo

Quel âge pouvez-vous bien avoir maintenant ?
Sganarelle

Moi ?
Géronimo

Oui.
Sganarelle

Ma foi, je ne sais, mais je me porte bien.
Géronimo

Quoi ! vous ne savez pas à peu près votre âge ?
Sganarelle

Non : est-ce qu’on songe à cela ?
Géronimo

Hé ! dites-moi un peu, s’il vous plaît : combien aviez-vous d’années lorsque nous fîmes connaissance ?
Sganarelle

Ma foi, je n’avais que vingt ans alors.
Géronimo

Combien fûmes-nous ensemble à Rome ?
Sganarelle

Huit ans.
Géronimo

Quel temps avez-vous demeuré en Angleterre ?
Sganarelle

Sept ans.
Géronimo

Et en Hollande, où vous fûtes ensuite ?
Sganarelle

Cinq ans et demi.
Géronimo

Combien y a-t-il que vous êtes revenu ici ?
Sganarelle

Je revins en cinquante-deux[10].
Géronimo

De cinquante-deux à soixante-quatre[11], il y a douze ans, ce me semble. Cinq en Hollande font dix-sept ; sept ans en Angleterre font vingt-quatre ; huit dans notre séjour à Rome font trente-deux ; et vingt que vous aviez lorsque nous nous connûmes, cela fait justement cinquante-deux. Si bien, seigneur Sganarelle, que, sur votre propre confession, vous êtes environ à votre cinquante-deuxième ou cinquante-troisième année.
Sganarelle

Qui, moi ? cela ne se peut pas.
Géronimo

Mon Dieu ! le calcul est juste ; et là-dessus je vous dirai franchement et en ami, comme vous m’avez fait promettre de vous parler, que le mariage n’est guère votre fait. C’est une chose à laquelle il faut que les jeunes gens pensent bien mûrement avant que de la faire ; mais les gens de votre âge n’y doivent point penser du tout ; et si l’on dit que la plus grande de toutes les folies est celle de se marier, je ne vois rien de plus mal à propos que de la faire, cette folie, dans la saison où nous devons être plus sages. Enfin, je vous dis nettement ma pensée. Je ne vous conseille point de songer au mariage ; et je vous trouverais le plus ridicule du monde si, ayant été libre jusqu’à cette heure, vous alliez vous charger maintenant de la plus pesante des chaînes.
Sganarelle

Et moi, je vous dis que je suis résolu de me marier, et que je ne serai point ridicule en épousant la fille que je recherche.
Géronimo

Ah ! c’est une autre chose ! Vous ne m’aviez pas dit cela.
Sganarelle

C’est une fille qui me plaît, et que j’aime de tout mon cœur.
Géronimo

Vous l’aimez de tout votre cœur ?
Sganarelle

Sans doute ; et je l’ai demandée à son père.
Géronimo

Vous l’avez demandée ?
Sganarelle

Oui. C’est un mariage qui doit se conclure ce soir ; et j’ai donné ma parole.
Géronimo

Oh ! mariez-vous donc ! Je ne dis plus mot.
Sganarelle

Je quitterais le dessein que j’ai fait ! Vous semble-t-il, seigneur Géronimo, que je ne sois plus propre à songer à une femme ? Ne parlons point de l’âge que je puis avoir, mais regardons seulement les choses. Y a-t-il homme de trente ans qui paraisse plus frais et plus vigoureux que vous me voyez ? N’ai-je pas tous les mouvements de mon corps aussi bons que jamais ; et voit-on que j’ai besoin de carrosse ou de chaise pour cheminer ? N’ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde ? (Il montre ses dents.) Ne fais-je pas vigoureusement mes quatre repas par jour, et peut-on voir un estomac qui ait plus de force que le mien ? (Il tousse.) Hem, hem, hem. Eh ! qu’en dites-vous ?
Géronimo

Vous avez raison, je m’étais trompé. Vous ferez bien de vous marier.
Sganarelle

J’y ai répugné autrefois ; mais j’ai maintenant de puissantes raisons pour cela. Outre la joie que j’aurai de posséder une belle femme, qui me fera mille caresses, qui me dorlotera[12], et me viendra frotter lorsque je serai las ; outre cette joie, dis-je, je considère qu’en demeurant comme je suis, je laisse périr dans le monde la race des Sganarelles ; et qu’en me mariant, je pourrai me voir revivre en d’autres moi-même ; que saurai le plaisir de voir des créatures qui seront sorties de moi, de petites figures qui me ressembleront comme deux gouttes d’eau, qui se joueront continuellement dans la maison, qui m’appelleront leur papa quand je reviendrai de la ville, et me diront de petites folies les plus agréables du monde. Tenez, il me semble déjà que j’y suis, et que j’en vois une demi-douzaine autour de moi.
Géronimo

Il n’y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier le plus vite que vous pourrez.
Sganarelle

Tout de bon, vous me le conseillez ?
Géronimo

Assurément. Vous ne sauriez mieux faire.
Sganarelle

Vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en véritable ami.
Géronimo

Hé ! quelle est la personne, s’il vous plaît, avec qui vous allez vous marier ?
Sganarelle

Dorimène.
Géronimo

Cette jeune Dorimène, si galante et si bien parée ?
Sganarelle

Oui.
Géronimo

Fille du seigneur Alcantor ?
Sganarelle

Justement.
Géronimo

Et sœur d’un certain Alcidas, qui se mêle de porter l’épée ?
Sganarelle

C’est cela.
Géronimo

Vertu de ma vie !
Sganarelle

Qu’en dites-vous ?
Géronimo

Bon parti ! Mariez-vous promptement.
Sganarelle

N’ai-je pas raison d’avoir fait ce choix ?
Géronimo

Sans doute. Ah ! que vous serez bien marié ! Dépêchez-vous de l’être.
Sganarelle

Vous me comblez de joie de me dire cela. Je vous remercie de votre conseil, et je vous invite ce soir à mes noces.
Géronimo

Je n’y manquerai pas ; et je veux y aller en masque, afin de les mieux honorer.
Sganarelle

Serviteur.
Géronimo, à part.

La jeune Dorimène, fille du seigneur Alcantor, avec le seigneur Sganarelle, qui n’a que cinquante-trois ans ! Ô le beau mariage ! ô le beau mariage !
(Ce qu’il répète plusieurs fois en s’en allant.)



Scène III
Sganarelle, seul.

Ce mariage doit être heureux, car il donne de la joie à tout le monde, et je fais rire tous ceux à qui j’en parle. Me voilà maintenant le plus content des hommes.



Scène IV
Dorimène, Sganarelle.


Dorimène, dans le fond du théâtre, à un petit laquais qui la suit.

Allons, petit garçon, qu’on tienne bien ma queue, et qu’on ne s’amuse pas à badiner.
Sganarelle, à part, apercevant Dorimène.

Voici ma maîtresse qui vient. Ah ! qu’elle est agréable ! Quel air, et quelle taille ! Peut-il y avoir un homme qui n’ait, en la voyant, des démangeaisons de se marier ? (À Dorimène.) Où allez-vous, belle mignonne, chère épouse future de votre époux futur ?
Dorimène

Je vais faire quelques emplettes.
Sganarelle

Eh bien ! ma belle, c’est maintenant que nous allons être heureux l’un et l’autre. Vous ne serez plus en droit de me rien refuser ; et je pourrai faire avec vous tout ce qu’il me plaira, sans que personne s’en scandalise. Vous allez être à moi depuis la tête jusqu’aux pieds, et je serai maître de tout : de vos petits yeux éveillés, de votre petit nez fripon, de vos lèvres appétissantes, de vos oreilles amoureuses, de votre petit menton joli, de vos petits tétons rondelets, de votre… Enfin, toute votre personne sera à ma discrétion, et je serai à même de vous caresser comme je voudrai. N’êtes-vous pas bien aise de ce mariage, mon aimable pouponne ?
Dorimène

Tout à fait aise, je vous jure. Car enfin la sévérité de mon père m’a tenue jusques ici dans une sujétion la plus fâcheuse du monde. Il y a je ne sais combien que j’enrage du peu de liberté qu’il me donne, et j’ai cent fois souhaité qu’il me mariât, pour sortir promptement de la contrainte où j’étais avec lui, et me voir en état de faire ce que je voudrai. Dieu merci, vous êtes venu heureusement pour cela, et je me prépare désormais à me donner du divertissement, et à réparer, comme il faut, le temps que j’ai perdu. Comme vous êtes un fort galant homme, et que vous savez comme il faut vivre, je crois que nous ferons le meilleur ménage du monde ensemble, et que vous ne serez point de ces maris incommodes, qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous. Je vous avoue que je ne m’accommoderais pas de cela, et que la solitude me désespère. J’aime le jeu, les visites, les assemblées, les cadeaux, et les promenades ; en un mot, toutes les choses de plaisir : et vous devez être ravi d’avoir une femme de mon humeur. Nous n’aurons jamais aucun démêlé ensemble, et je ne vous contraindrai point dans vos actions, comme j’espère que, de votre côté, vous ne me contraindrez point dans les miennes ; car, pour moi, je tiens qu’il faut une complaisance mutuelle, et qu’on ne se doit point marier pour se faire enrager l’un l’autre. Enfin, nous vivrons, étant mariés, comme deux personnes qui savent leur monde : aucun soupçon jaloux ne nous troublera la cervelle ; et c’est assez que vous serez assuré de ma fidélité, comme je serai persuadée de la vôtre. Mais qu’avez-vous ? je vous vois tout changé de visage.
Sganarelle

Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter à la tête.
Dorimène

C’est un mal aujourd’hui qui attaque beaucoup de gens ; mais notre mariage vous dissipera tout cela. Adieu. Il me tarde déjà que je n’aie des habits raisonnables, pour quitter vite ces guenilles. Je m’en vais de ce pas achever d’acheter toutes les choses qu’il me faut, et je vous enverrai les marchands.



Scène V. — Géronimo, Sganarelle.
Géronimo

Ah ! seigneur Sganarelle, je suis ravi de vous trouver encore ici ; et j’ai rencontré un orfèvre qui, sur le bruit que vous cherchiez quelque beau diamant en bague pour faire un présent à votre épouse, m’a fort prié de venir vous parler pour lui, et de vous dire qu’il en a un à vendre, le plus parfait du monde.
Sganarelle

Mon Dieu ! cela n’est pas pressé.
Géronimo

Comment ! que veut dire cela ? Où est l’ardeur que vous montriez tout à l’heure ?
Sganarelle

Il m’est venu, depuis un moment, de petits scrupules sur le mariage. Avant que de passer plus avant, je voudrais bien agiter à fond cette matière, et que l’on m’expliquât un songe que j’ai fait cette nuit, et qui vient tout à l’heure de me revenir dans l’esprit. Vous savez que les songes sont comme des miroirs, où l’on découvre quelquefois tout ce qui nous doit arriver. Il me semblait que j’étais dans un vaisseau, sur une mer bien agitée, et que…
Géronimo

Seigneur Sganarelle, j’ai maintenant quelque petite affaire qui m’empêche de vous ouïr. Je n’entend rien du tout aux songes ; et quant au raisonnement du mariage, vous avez deux savants, deux philosophes, vos voisins, qui sont gens à vous débiter tout ce qu’on peut dire sur ce sujet. Comme ils sont de sectes différentes, vous pouvez examiner leurs diverses opinions là-dessus. Pour moi, je me contente de ce que je vous ai dit tantôt, et demeure votre serviteur.
Sganarelle

Il a raison. Il faut que je consulte un peu ces gens-là sur l’incertitude où je suis.



Scène VI. — Pancrace, Sganarelle.
Pancrace, (se tournant du côté où il est entré, et sans voir Sganarelle.)

Allez, vous êtes un impertinent, mon ami, un homme ignare de toute bonne discipline, bannissable de la république des lettres.
Sganarelle

Ah ! bon, en voici un fort à propos.
Pancrace, (de même, sans voir Sganarelle.)

Oui, je te soutiendrai par vives raisons, je te montrerai par Aristote, le Philosophe des philosophes, que tu es un ignorant, un ignorantissime, ignorantifiant et ignorantifié, par tous les cas et modes imaginables.
Sganarelle, (à part.)

Il a pris querelle contre quelqu’un. (à Pancrace.) Seigneur…
Pancrace, (de même, sans voir Sganarelle.)

Tu veux te mêler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les éléments de la raison.
Sganarelle, (à part.)

La colère l’empêche de me voir. (à Pancrace.) Seigneur…
Pancrace, (de même, sans voir Sganarelle.)

C’est une proposition condamnable dans toutes les terres de la philosophie.
Sganarelle, (à part.)

Il faut qu’on l’ait fort irrité. (à Pancrace.) Je…
Pancrace, (de même, sans voir Sganarelle.)

Toto cælo, tota via aberras.
Sganarelle.

Je baise les mains à monsieur le docteur.
Pancrace

Serviteur.
Sganarelle

Peut-on… ?
Pancrace, (se retournant vers l’endroit par où il est entré.)

Sais-tu bien ce que tu as fait ? un syllogisme in Balordo.
Sganarelle.

Je vous…
Pancrace, (de même.)

La majeure en est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion ridicule.
Sganarelle.

Je…
Pancrace, (de même.)

Je crèverais plutôt que d’avouer ce que tu dis ; et je soutiendrai mon opinion jusqu’à la dernière goutte de mon encre.
Sganarelle.

Puis-je…
Pancrace, (de même.)
Oui, je défendrai cette proposition, pugnis et calcibus, unguibus et rostro.
Sganarelle

Seigneur Aristote, peut-on savoir ce qui vous met si fort en colère ?
Pancrace

Un sujet le plus juste du monde.
Sganarelle

Et quoi, encore ?
Pancrace

Un ignorant m’a voulu soutenir une proposition erronée, une proposition épouvantable, effroyable, exécrable.
Sganarelle

Puis-je demander ce que c’est ?
Pancrace

Ah ! seigneur Sganarelle, tout est renversé aujourd’hui, et le monde est tombé dans une corruption générale. Une licence épouvantable règne partout ; et les magistrats, qui sont établis pour maintenir l’ordre dans cet État, devraient mourir de honte, en souffrant un scandale aussi intolérable que celui dont je veux parler.
Sganarelle

Quoi donc ?
Pancrace

N’est-ce pas une chose horrible, une chose qui crie vengeance au ciel, que d’endurer qu’on dise publiquement la forme d’un chapeau ?
Sganarelle

Comment !
Pancrace

Je soutiens qu’il faut dire la figure d’un chapeau, et non pas la forme ; d’autant qu’il y a cette différence entre la forme et la figure, que la forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés, et la figure la disposition extérieure des corps qui sont inanimés : et puisque le chapeau est un corps inanimé, il faut dire la figure d’un chapeau, et non pas la forme. (se retournant encore du côté par où il est entré.) Oui, ignorant que vous êtes, c’est ainsi qu’ il faut parler ; et ce sont les termes exprès d’Aristote dans le chapitre de la qualité.
Sganarelle, (à part.)

Je pensais que tout fût perdu. (À Pancrace.) Seigneur docteur, ne songez plus à tout cela. Je…
Pancrace

Je suis dans une colère, que je ne me sens pas.
Sganarelle

Laissez la forme et le chapeau en paix. J’ai quelque chose à vous communiquer. Je…
Pancrace

Impertinent fieffé !
Sganarelle

De grâce, remettez-vous. Je…
Pancrace

Ignorant !
Sganarelle

Eh ! mon Dieu. Je…
Pancrace

Me vouloir soutenir une proposition de la sorte !
Sganarelle

Il a tort. Je…
Pancrace

Une proposition condamnée par Aristote !
Sganarelle

Cela est vrai. Je…
Pancrace

En termes exprès !
Sganarelle

Vous avez raison. (se tournant du côté par où Pancrace est entré.) Oui, vous êtes un sot et un impudent, de vouloir disputer contre un docteur qui sait lire et écrire. Voilà qui est fait : je vous prie de m’écouter. Je viens vous consulter sur une affaire qui m’embarrasse. J’ai dessein de prendre une femme, pour me tenir compagnie dans mon ménage. La personne est belle et bien faite ; elle me plaît beaucoup, et est ravie de m’épouser. Son père me l’a accordée ; mais je crains un peu ce que vous savez, la disgrâce dans on ne plaint personne ; et je voudrais bien vous prier, comme philosophe, de me dire votre sentiment. Eh ! quel est votre avis là-dessus ?
Pancrace

Plutôt que d’accorder qu’il faille dire la forme d’un chapeau, j’accorderais que datur vacuum in rerum natura, et que je ne suis qu’un bête.
Sganarelle, (à part.)

La peste soit de l’homme ! (à Pancrace.) Eh ! monsieur le docteur, écoutez un peu les gens. On vous parle une heure durant, et vous ne répondez point à ce qu’on vous dit.
Pancrace

Je vous demande pardon. Une juste colère m’occupe l’esprit.
Sganarelle

Eh ! laissez tout cela, et prenez la peine de m’écouter.
Pancrace

Soit. Que voulez-vous me dire ?
Sganarelle

Je veux vous parler de quelque chose.
Pancrace

Et de quelle langue voulez-vous vous servir avec moi ?
Sganarelle

De quelle langue ?
Pancrace

Oui.
Sganarelle

Parbleu ! de la langue que j’ai dans la bouche. Je crois que je n’irai pas emprunter celle de mon voisin.
Pancrace

Je vous dis, de quel idiome, de quel langage ?
Sganarelle

Ah ! c’est une autre affaire.
Pancrace

Voulez-vous me parler italien ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Espagnol ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Allemand ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Anglais ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Latin ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Grec ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Hébreu ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Syriaque ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Turc ?
Sganarelle

Non.
Pancrace

Arabe ?
Sganarelle

Non, non, français, français, français.
Pancrace

Ah ! français !
Sganarelle

Fort bien.
Pancrace

Passez donc de l’autre côté ; car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques et étrangères, et l’autre est pour la vulgaire et la maternelle.
Sganarelle, (à part.)

Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de gens-ci !
Pancrace

Que voulez-vous ?
Sganarelle

Vous consulter sur une petite difficulté.
Pancrace

Ah ! ah ! sur une difficulté de philosophie, sans doute ?
Sganarelle

Pardonnez-moi. Je…
Pancrace

Vous voulez peut-être savoir si la substance et l’accident sont termes synonymes ou équivoques à l’égard de l’être ?
Sganarelle

Point du tout. Je…
Pancrace

Si la logique est un art ou une science ?
Sganarelle

Ce n’est pas cela. Je…
Pancrace

Si elle a pour objet les trois opérations de l’esprit, ou la troisième seulement ?
Sganarelle

Non. Je…
Pancrace

S’il y a dix catégories, ou s’il n’y en a qu’une ?
Sganarelle

Point. Je…
Pancrace

Si la conclusion est de l’essence du syllogisme ?
Sganarelle

Nenni. Je…
Pancrace

Si l’essence du bien est mise dans l’appétibilité, ou dans la convenance ?
Sganarelle

Non. Je…
Pancrace

Si le bien se réciproque avec la fin ?
Sganarelle

Eh ! non. Je…
Pancrace

Si la fin nous peut émouvoir par son être réel, ou par son être intentionnel ?
Sganarelle

Non, non, non, non, non, de par tous les diables, non.
Pancrace

Expliquez donc votre pensée, car je ne puis pas la deviner.
Sganarelle

Je vous la veux expliquer aussi ; mais il faut m’écouter. (Pendant que Sganarelle dit : ) L’affaire que j’ai à vous dire, c’est que j’ai envie de me marier avec une fille qui est jeune et belle. Je l’aime fort, et l’ai demandée à son père ; mais comme j’appréhende…
Pancrace, (dit en même temps, sans écouter Sganarelle : )

La parole a été donnée à l’homme pour expliquer sa pensée ; et tout ainsi que les pensées sont les portraits des choses, de même nos paroles sont-elles les portraits de nos pensées. (Sganarelle, impatienté, ferme la bouche du docteur avec sa main à plusieurs reprises, et le docteur continue de parler d’abord que Sganarelle ôte sa main.)

Mais ces portraits diffèrent des autres portraits en ce que les autres portraits sont distingués partout de leurs originaux, et que la parole enferme en soi son original, puisqu’elle n’est autre chose que la pensée expliquée par un signe extérieur ; d’où vient que ceux qui pensent bien sont aussi ceux qui parlent le mieux. Expliquez-moi donc votre pensée par la parole, qui est le plus intelligible de tous les signes.
Sganarelle, (pousse le docteur dans sa maison, et tire la porte pour l’empêcher de sortir.)

Peste de l’homme !
Pancrace, (au dedans de sa maison.)

Oui, la parole est animi index et speculum. C’est le truchement du cœur, c’est l’image de l’âme. (Il monte à la fenêtre et continue.) C’est un miroir qui nous présente naïvement les secrets les plus arcanes de nos individus ; et puisque vous avez la faculté de ratiociner et de parler tout ensemble, à quoi tient-il que vous ne vous serviez de la parole pour me faire entendre votre pensée ?
Sganarelle

C’est ce que je veux faire ; mais vous ne voulez pas m’écouter.
Pancrace

Je vous écoute, parlez.
Sganarelle

Je dis donc, monsieur le docteur, que…
Pancrace

Mais surtout soyez bref.
Sganarelle

Je le serai.
Pancrace

Évitez la prolixité.
Sganarelle

Hé ! monsi…
Pancrace

Tranchez moi votre discours d’un apophthegme à la laconienne.
Sganarelle

Je vous…
Pancrace

Point d’ambages, de circonlocution.
(Sganarelle, de dépit de ne point parler, ramasse des pierres pour en casser la tête du docteur.)
Pancrace

Hé quoi ! vous vous emportez, au lieu de vous expliquer ? Allez, vous êtes plus impertinent que celui qui m’a voulu soutenir qu’il faut dire la forme d’un chapeau ; et je vous prouverai, en toute rencontre, par raisons démonstratives et convaincantes, et par arguments in Barbara, que vous n’êtes et ne serez jamais qu’une pécore, et que je suis et serai toujours, in utroque jure, le docteur Pancrace.
Sganarelle

Quel diable de babillard !
Pancrace, (en rentrant sur le théâtre.)

Homme de lettres, homme d’érudition.
Sganarelle

Encore ?
Pancrace

Homme de suffisance, homme de capacité. (s’en allant.) Homme consommé dans toutes les sciences, naturelles, morales et politiques ; (revenant.) Homme savant, savantissime, per omnes modos et casus. (s’en allant.) Homme qui possède superlative, fable, mythologie et histoire, (revenant.) grammaire, poésie, rhétorique, dialectique et sophistique, (s’en allant.) mathématiques, arithmétique, optique, onirocritique, physique et métaphysique, (revenant.) cosmométrie, géométrie, architecture, spéculoire et spéculatoire, (s’en allant.) médecine, astronomie, astrologie, physionomie, métoposcopie, chiromancie, géomancie, etc.



Scène VII. — Sganarelle.
Sganarelle, seul

Au diable les savants qui ne veulent point écouter les gens ! On me l’avait dit que son maître Aristote n’était rien qu’un bavard. Il faut que j’aille trouver l’autre ; peut-être qu’il sera plus posé et plus raisonnable. Holà !



Scène VIII. — Marphurius, Sganarelle.
Marphurius

Que voulez-vous de moi, seigneur Sganarelle ?
Sganarelle

Seigneur docteur, j’aurais besoin de votre conseil sur une petite affaire dont il s’agit, et je suis venu ici pour cela. (à part.) Ah ! voilà qui va bien. Il écoute le monde, celui-ci.
Marphurius

Seigneur Sganarelle, changez, s’il vous plaît, cette façon de parler. Notre philosophie ordonne de ne point énoncer de proposition décisive, de parler de tout avec incertitude, de suspendre toujours son jugement ; et, par cette raison, vous ne devez pas dire, je suis venu, mais, il me semble que je suis venu.
Sganarelle

Il me semble ?
Marphurius

Oui.
Sganarelle

Parbleu ! il faut bien qu’il me le semble, puisque cela est.
Marphurius

Ce n’est pas une conséquence, et il peut vous le sembler, sans que la chose soit véritable.
Sganarelle

Comment ! il n’est pas vrai que je suis venu ?
Marphurius

Cela est incertain, et nous devons douter de tout.
Sganarelle

Quoi ! je ne suis pas ici, et vous ne me parlez pas ?
Marphurius

Il m’apparaît que vous êtes là, et il me semble que je vous parle ; mais il n’est pas assuré que cela soit.
Sganarelle

Hé ! que diable ! vous vous moquez. Me voilà, et vous voilà bien nettement, et il n’y a point de « me semble » à tout cela. Laissons ces subtilités, je vous prie, et parlons de mon affaire. Je viens vous dire que j’ai envie de me marier.
Marphurius

Je n’en sais rien.
Sganarelle

Je vous le dis.
Marphurius

Il se peut faire.
Sganarelle

La fille que je veux prendre est fort jeune et fort jolie.
Marphurius

Il n’est pas impossible.
Sganarelle

Ferai-je bien ou mal de l’épouser ?
Marphurius

L’un ou l’autre.
Sganarelle

Ah ! ah ! voici une autre musique. (À Marphurius.) Je vous demande si je ferai bien d’épouser la fille dont je vous parle.
Marphurius

Selon la rencontre.
Sganarelle

Ferai-je mal ?
Marphurius

Par aventure.
Sganarelle

De grâce, répondez-moi comme il faut.
Marphurius

C’est mon dessein.
Sganarelle

J’ai une grande inclination pour la fille.
Marphurius

Cela peut être.
Sganarelle

Le père me l’a accordée.
Marphurius

Il se pourrait.
Sganarelle

Mais, en l’épousant, je crains d’être cocu.
Marphurius

La chose est faisable.
Sganarelle

Qu’en pensez-vous ?
Marphurius

Il n’y a pas d’impossibilité.
Sganarelle

Mais que feriez-vous, si vous étiez à ma place ?
Marphurius

Je ne sais.
Sganarelle

Que me conseillez-vous de faire ?
Marphurius

Ce qu’il vous plaira.
Sganarelle

J’enrage !
Marphurius

Je m’en lave les mains.
Sganarelle

Au diable soit le vieux rêveur !
Marphurius

Il en sera ce qui pourra.
Sganarelle, (à part.)

La peste du bourreau ! Je te ferai changer de note, chien de philosophe enragé.
(Il donne des coups de bâton à Marphurius.)
Marphurius

Ah ! ah ! ah !
Sganarelle

Te voilà payé de ton galimatias, et me voilà content.
Marphurius

Comment ! Quelle insolence ! M’outrager de la sorte, avoir eu l’audace de battre un philosophe comme moi !
Sganarelle

Corrigez, s’il vous plaît, cette manière de parler. Il faut douter de toutes choses ; et vous ne devez pas dire que je vous ai battu, mais qu’il vous semble que je vous ai battu.
Marphurius

Ah ! je m’en vais faire ma plainte au commissariat du quartier, des coups que j’ai reçus.
Sganarelle

Je m’en lave les mains.
Marphurius

J’en ai les marques sur ma personne.
Sganarelle

Il se peut faire.
Marphurius

C’est toi qui m’as traité ainsi.
Sganarelle

Il n’y a pas d’impossibilité.
Marphurius

J’aurai un décret contre toi.
Sganarelle

Je n’en sais rien.
Marphurius

Et tu seras condamné en justice.
Sganarelle

Il en sera ce qui pourra.
Marphurius

Laisse-moi faire.


Scène IX. — Sganarelle.
Sganarelle

Comment ! on ne saurait tirer une parole positive de ce chien d’homme-là, et l’on est aussi savant à la fin qu’au commencement. Que dois-je faire, dans l’incertitude des suites de mon mariage ? Jamais homme ne fut plus embarrassé que je suis. Ah ! voici des Égyptiennes ; il faut que je me fasse dire par elles ma bonne aventure.


Scène X. — Deux Égyptiennes, Sganarelle.
(Les deux Égyptiennes avec leurs tambours de basque entrent en chantant et en dansant.)
Sganarelle

Elles sont gaillardes. Écoutez, vous autres, y a-t-il moyen de me dire ma bonne fortune ?
Première Égyptienne.

Oui, mon bon monsieur, nous voici deux qui te la dirons.
Deuxième Égyptienne.

Tu n’as seulement qu’à nous donner ta main, avec la croix dedans, et nous te dirons quelque chose pour ton bon profit.
Sganarelle

Tenez, les voilà toutes deux avec ce que vous demandez.
Première Égyptienne.
Tu as une bonne physionomie, mon bon monsieur, une bonne physionomie.
Deuxième Égyptienne.

Oui, une bonne physionomie ; physionomie d’un homme qui sera un jour quelque chose.
Première Égyptienne.

Tu seras marié avant qu’il soit peu, mon bon monsieur, tu seras marié avant qu’il soit peu.
Deuxième Égyptienne.

Tu épouseras une femme gentille, une femme gentille.
Première Égyptienne.

Oui, une femme qui sera chérie et aimée de tout le monde.
Deuxième Égyptienne.

Une femme qui te fera beaucoup d’amis, mon bon monsieur, qui te fera beaucoup d’amis.
Première Égyptienne.

Une femme qui fera venir l’abondance chez toi.
Deuxième Égyptienne.

Une femme qui te donnera une grande réputation.
Première Égyptienne.

Tu seras considéré par elle, mon bon monsieur, tu seras considéré par elle.
Sganarelle

Voilà qui est bien. Mais dites-moi un peu, suis-je menacé d’être cocu.
Deuxième Égyptienne.

Cocu ?
Sganarelle

Oui.
Première Égyptienne.

Cocu ?
Sganarelle

Oui, si je suis menacé d’être cocu ? (Les deux Égyptiennes dansent et chantent.) Que diable, ce n’est pas là me répondre ! Venez çà. Je vous demande à toutes les deux si je serai cocu ?
Deuxième Égyptienne.

Cocu ? vous ?
Sganarelle

Oui, si je serai cocu ?
Première Égyptienne.

Vous ? cocu ?
Sganarelle

Oui, si je le serai, oui ou non ?

(Les deux Égyptiennes sortent en chantant et en dansant.)




Scène XI. — Sganarelle.
Sganarelle

Peste soit des carognes qui me laissent dans l’inquiétude ! Il faut absolument que je sache la destinée de mon mariage ; et, pour cela, je veux aller trouver ce grand magicien dont tout le monde parle tant, et qui, par son art admirable, fait voir tout ce que l’on souhaite. Ma foi, je crois que je n’ai que faire d’aller au magicien, et voici qui me montre tout ce que je puis demander.




Scène XII. — Dorimène, Lycaste, Sganarelle, retiré dans un coin du théâtre sans être vu.
Lycaste

Quoi ! belle Dorimène, c’est sans raillerie que vous parlez ?
Dorimène

Sans raillerie.
Lycaste

Vous vous mariez tout de bon ?
Dorimène

Tout de bon.
Lycaste

Et vos noces se feront dès ce soir ?
Dorimène

Dès ce soir.
Lycaste

Et vous pouvez, cruelle que vous êtes, oublier de la sorte l’amour que j’ai pour vous, et les obligeantes paroles que vous m’aviez données ?
Dorimène

Moi ? point du tout. Je vous considère toujours de même, et ce mariage ne doit point vous inquiéter : c’est un homme que je n’épouse point par amour, et sa seule richesse me fait résoudre à l’accepter. Je n’ai point de bien, vous n’en avez point aussi, et vous savez que sans cela on passe mal le temps au monde, et qu’à quelque prix que ce soit il faut tâcher d’en avoir. J’ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon aise ; et je l’ai fait sur l’espérance de me voir délivrée du barbon que je prends. C’est un homme qui mourra avant qu’il soit peu, et qui n’a tout au plus que six mois dans le ventre. Je vous le garantis défunt dans le temps que je dis ; et je n’aurai pas longuement à demander pour moi l’heureux état de veuve. (À Sganarelle, qu’elle aperçoit.) Ah ! nous parlions de vous, et nous en disions tout le bien qu’on en saurait dire.
Lycaste

Est-ce là monsieur… ?
Dorimène

Oui, c’est monsieur qui me prend pour femme.
Lycaste

Agréez, monsieur, que je vous félicite de votre mariage, et vous présente en même temps mes très humbles services. Je vous assure que vous épousez là une très honnête personne : et vous, mademoiselle, je me réjouis avec vous aussi de l’heureux choix que vous avez fait. Vous ne pouviez pas mieux trouver, et monsieur a toute la mine d’être un fort bon mari. Oui, monsieur, je veux faire amitié avec vous, et lier ensemble un petit commerce de visites et de divertissements.
Dorimène

C’est trop d’honneur que vous nous faites à tous deux. Mais allons, le temps me presse, et nous aurons tout le loisir de nous entretenir ensemble.




Scène XIII. — Sganarelle.


Sganarelle

Me voilà tout à fait dégoûté de mon mariage ; et je crois que je ne ferai pas mal de m’aller dégager de ma parole. Il m’en a coûté quelque argent ; mais il vaut mieux encore perdre cela que de s’exposer à quelque chose de pis. Tâchons adroitement de nous débarrasser de cette affaire. Holà !
(Il frappe à la porte de la maison d’Alcantor.)




Scène XIV. — Alcantor, Sganarelle.
Alcantor

Ah ! mon gendre, soyez le bienvenu !
Sganarelle

Monsieur, votre serviteur.
Alcantor

Vous venez pour conclure le mariage ?
Sganarelle

Excusez-moi.
Alcantor

Je vous promets que j’en ai autant d’impatience que vous.
Sganarelle

Je viens ici pour un autre sujet.
Alcantor

J’ai donné ordre à toutes les choses nécessaires pour cette fête.
Sganarelle

Il n’est pas question de cela.
Alcantor

Les violons sont retenus, le festin est commandé, et ma fille est parée pour vous recevoir.
Sganarelle

C’est n’est pas ce qui m’amène.
Alcantor

Enfin, vous allez être satisfait ; et et rien ne peut retarder votre contentement.
Sganarelle

Mon Dieu ! c’est autre chose.
Alcantor

Allons, entrez donc, mon gendre.
Sganarelle

J’ai un petit mot à vous dire.
Alcantor

Ah ! mon Dieu, ne faisons point de cérémonie ! Entrez vite, s’il vous plaît.
Sganarelle

Non, vous dis-je. Je veux vous parler auparavant.
Alcantor

Vous voulez me dire quelque chose ?
Sganarelle

Oui.
Alcantor

Et quoi ?
Sganarelle

Seigneur Alcantor, j’ai demandé votre fille en mariage, il est vrai, et vous me l’avez accordée ; mais je me trouve un peu avancé en âge pour elle, et je considère que je ne suis point du tout son fait.
Alcantor

Pardonnez-moi, ma fille vous trouve bien comme vous êtes ; et je suis sûr qu’elle vivra fort contente avec vous.
Sganarelle

Point. J’ai parfois des bizarreries épouvantables, et elle aurait trop à souffrir de ma mauvaise humeur.
Alcantor

Ma fille a de la complaisance, et vous verrez qu’elle s’accommodera entièrement à vous.
Sganarelle
J’ai quelques infirmités sur mon corps qui pourraient la dégoûter.
Alcantor

Cela n’est rien. Une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari.
Sganarelle

Enfin, voulez-vous que je vous dise ? Je ne vous conseille pas de me la donner.
Alcantor

Vous moquez-vous ? J’aimerai mieux mourir que d’avoir manqué à ma parole.
Sganarelle

Mon Dieu ! Je vous en dispense, et je…
Alcantor

Point du tout. Je vous l’ai promise, et vous l’aurez en dépit de tous ceux qui y prétendent.
Sganarelle, (à part.)

Que diable !
Alcantor

Voyez-vous, j’ai une estime et une amitié pour vous toute particulière ; et je refuserais ma fille à un prince pour vous la donner.
Sganarelle

Seigneur Alcantor, je vous suis obligé de l’honneur que vous me faites ; mais je vous déclare que je ne me veux point marier.
Alcantor
Qui, vous ?
Sganarelle

Oui, moi.
Alcantor

Et la raison ?
Sganarelle

La raison ? C’est que je ne me sens point propre pour le mariage, et que je veux imiter mon père, et tous ceux de ma race, qui ne se sont jamais voulu marier.
Alcantor

Écoutez. Les volontés sont libres ; et je suis homme à ne contraindre jamais personne. Vous vous êtes engagé avec moi pour épouser ma fille, et tout est préparé pour cela ; mais puisque vous voulez retirer votre parole, je vais voir ce qu’il y a à faire ; et vous aurez bientôt de mes nouvelles.




Scène XV. — Sganarelle.
Sganarelle

Encore est-il plus raisonnable que je ne pensais, et je croyais avoir bien plus de peine à m’en dégager. Ma foi, quand j’y songe, j’ai fait fort sagement de me tirer de cette affaire ; et j’allais faire un pas dont je me serais peut-être longtemps repenti. Mais voici le fils qui vient me rendre réponse.




Scène XVI. — Alcidas, Sganarelle.
Alcidas, (parlant d’un ton doucereux.)

Monsieur, je suis votre serviteur très humble.
Sganarelle

Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur.
Alcidas, (toujours avec le même ton.)

Mon père m’a dit, monsieur, que vous vous étiez venu dégager de la parole que vous aviez donnée.
Sganarelle

Oui, monsieur, c’est avec regret ; mais…
Alcidas

Oh ! monsieur, il n’y a pas de mal à cela.
Sganarelle

J’en suis fâché, je vous assure ; et je souhaiterais…
Alcidas

Cela n’est rien, vous dis-je. (Alcidas présente à Sganarelle deux épées.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de ces deux épées, laquelle vous voulez.
Sganarelle

De ces deux épées ?
Alcidas

Oui, s’il vous plaît.
Sganarelle

À quoi bon ?
Alcidas

Monsieur, comme vous refusez d’épouser ma sœur après la parole donnée, je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit compliment que je viens vous faire.
Sganarelle

Comment ?
Alcidas

D’autres gens feraient du bruit, et s’emporteraient contre vous ; mais nous sommes personnes à traiter les choses dans la douceur ; et je viens vous dire civilement qu’il faut, si vous le trouvez bon, que nous nous coupions la gorge ensemble.
Sganarelle

Voilà un compliment fort mal tourné.
Alcidas

Allons, monsieur, choisissez, je vous prie.
Sganarelle

Je suis votre valet, je n’ai point de gorge à me couper. (à part.) La vilaine façon de parler que voilà !
Alcidas

Monsieur, il faut que cela soit, s’il vous plaît.
Sganarelle

Hé ! monsieur, rengainez ce compliment, je vous prie.
Alcidas
Dépêchons vite, monsieur. J’ai une petite affaire qui m’attend.
Sganarelle

Je ne veux point de cela, vous dis-je.
Alcidas

Vous ne voulez pas vous battre ?
Sganarelle

Nenni, ma foi.
Alcidas

Tout de bon ?
Sganarelle

Tout de bon.
Alcidas, (après lui avoir donné des coups de bâton.)

Au moins, monsieur, vous n’avez pas lieu de vous plaindre ; vous voyez que je fais les choses dans l’ordre. Vous nous manquez de parole, je me veux battre contre vous ; vous refusez de vous battre, je vous donne des coups de bâton : tout cela est dans les formes ; et vous êtes trop honnête homme pour ne pas approuver mon procédé.
Sganarelle, (à part.)

Quel diable d’homme est-ce ci ?
Alcidas, (lui présente encore deux épées.)

Allons, Monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer l’oreille.
Sganarelle

Encore ?
Alcidas

Monsieur, je ne contrains personne ; mais il faut que vous vous battiez, ou que vous épousiez ma sœur.
Sganarelle

Monsieur, je ne puis faire ni l’un ni l’autre, je vous assure.
Alcidas

Assurément ?
Sganarelle

Assurément.
Alcidas
Avec votre permission, donc…
(Alcidas lui donne encore des coups de bâton.)
Sganarelle

Ah ! ah ! ah !
Alcidas

Monsieur, j’ai tous les regrets du monde d’être obligé d’en user ainsi avec vous ; mais je ne cesserai point, s’il vous plaît, que vous n’ayez promis de vous battre, ou d’épouser ma sœur.
(Alcidas lève le bâton.)
Sganarelle

Eh bien, j’épouserai, j’épouserai.
Alcidas

Ah ! monsieur, je suis ravi que vous vous mettiez à la raison, et que les choses se passent doucement. Car enfin vous êtes l’homme du monde que j’estime le plus, je vous jure ; et saurais été au désespoir que vous m’eussiez contraint à vous maltraiter. Je vais appeler mon père, pour lui dire que tout est d’accord.
(Il va frapper à la porte d’Alcantor.)




Scène XVII. — Alcantor, Dorimène, Alcidas, Sganarelle.
Alcidas

Mon père, voilà monsieur qui est tout à fait raisonnable. Il a voulu faire les choses de bonne grâce, et vous pouvez lui donner ma sœur.
Alcantor

Monsieur, voilà sa main ; vous n’avez qu’à donner la vôtre. Loué soit le ciel ! m’en voilà déchargé, et c’est vous désormais que regarde le soin de sa conduite. Allons nous réjouir et célébrer cet heureux mariage.



fin du mariage forcé.

ACTE I
Scène première
Sganarelle, Martine, en se querellant.

Sganarelle
Non, je te dis que je n’en veux rien faire, et que c’est à moi de parler et d’être le maître.

Martine
Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie ; et que je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir tes fredaines.

Sganarelle
Ô la grande fatigue que d’avoir une femme, et qu’Aristote a bien raison, quand il dit qu’une femme est pire qu’un démon !

Martine
Voyez un peu l’habile homme, avec son benêt d’Aristote !

Sganarelle
Oui, habile homme. Trouve-moi un faiseur de fagots qui sache, comme moi, raisonner des choses, qui ait servi six ans un fameux médecin, et qui ait su, dans son jeune âge, son rudiment par cœur.

Martine
Peste du fou fieffé !

Sganarelle
Peste de la carogne !

Martine
Que maudits soient l’heure et le jour où je m’avisai d’aller dire oui !

Sganarelle
Que maudit soit le bec cornu de notaire qui me fit signer ma ruine !

Martine
C’est bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire : devrais-tu être un seul moment sans rendre grâces au Ciel de m’avoir pour ta femme, et méritais-tu d’épouser une personne comme moi ?

Sganarelle
Il est vrai que tu me fis trop d’honneur, et que j’eus lieu de me louer la première nuit de nos noces. Hé ! morbleu, ne me fais point parler là-dessus, je dirais de certaines choses…

Martine
Quoi ? que dirais-tu ?

Sganarelle
Baste, laissons là ce chapitre, il suffit que nous savons ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver.

Martine
Qu’appelles-tu bien heureuse de te trouver ? Un homme qui me réduit à l’hôpital, un débauché, un traître qui me mange tout ce que j’ai ?

Sganarelle
Tu as menti : j’en bois une partie.

Martine
Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis.

Sganarelle
C’est vivre de ménage.

Martine
Qui m’a ôté jusqu’au lit que j’avais.

Sganarelle
Tu t’en lèveras plus matin.

Martine
Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison.

Sganarelle
On en déménage plus aisément.

Martine
Et qui, du matin jusqu’au soir, ne fait que jouer et que boire.

Sganarelle
C’est pour ne me point ennuyer.

Martine
Et que veux-tu, pendant ce temps, que je fasse avec ma famille ?

Sganarelle
Tout ce qu’il te plaira.

Martine
J’ai quatre pauvres petits enfants sur les bras.

Sganarelle
Mets-les à terre.

Martine
Qui me demandent à toute heure du pain.

Sganarelle
Donne-leur le fouet. Quand j’ai bien bu et bien mangé, je veux que tout le monde soit saoul dans ma maison.

Martine
Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même ?

Sganarelle
Ma femme, allons tout doucement, s’il vous plaît.

Martine
Que j’endure éternellement tes insolences et tes débauches ?

Sganarelle
Ne nous emportons point, ma femme.

Martine
Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir ?

Sganarelle
Ma femme, vous savez que je n’ai pas l’âme endurante, et que j’ai le bras assez bon.

Martine
Je me moque de tes menaces.

Sganarelle
Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange à votre ordinaire.

Martine
Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.

Sganarelle
Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose.

Martine
Crois-tu que je m’épouvante de tes paroles ?

Sganarelle
Doux objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles.

Martine
Ivrogne que tu es.

Sganarelle
Je vous battrai.

Martine
Sac à vin.

Sganarelle
Je vous rosserai.

Martine
Infâme.

Sganarelle
Je vous étrillerai.

Martine
Traître, insolent, trompeur, lâche, coquin, pendard, gueux, belître, fripon, maraud, voleur… !

Sganarelle

    Il prend un bâton, et lui en donne.

Ah ! vous en voulez donc ?

Martine
Ah ! ah ! ah ! ah !

Sganarelle
Voilà le vrai moyen de vous apaiser.


Scène 2
M. Robert, Sganarelle, Martine.

M. Robert
Holà, holà, holà, fi, qu’est-ce ci ? Quelle infamie ! Peste soit le coquin, de battre ainsi sa femme !

Martine, les mains sur les côtés, lui parle en le faisant reculer, et à la fin, lui donne un soufflet.
Et je veux qu’il me batte, moi.

M. Robert
Ah ! j’y consens de tout mon cœur.

Martine
De quoi vous mêlez-vous ?

M. Robert
J’ai tort.

Martine
Est-ce là votre affaire ?

M. Robert
Vous avez raison.

Martine
Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les maris de battre leurs femmes.

M. Robert
Je me rétracte.

Martine
Qu’avez-vous à voir là-dessus ?

M. Robert
Rien.

Martine
Est-ce à vous d’y mettre le nez ?

M. Robert
Non.

Martine
Mêlez-vous de vos affaires.

M. Robert
Je ne dis plus mot.

Martine
Il me plaît d’être battue.

M. Robert
D’accord.

Martine
Ce n’est pas à vos dépens.

M. Robert
Il est vrai.

Martine
Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n’avez que faire.

M. Robert. Il passe ensuite vers le mari, qui, pareillement, lui parle toujours, en le faisant reculer, le frappe avec le même bâton, et le met en fuite, il dit à la fin.
Compère, je vous demande pardon de tout mon cœur, faites, rossez, battez comme il faut votre femme, je vous aiderai si vous le voulez.

Sganarelle
Il ne me plaît pas, moi.

M. Robert
Ah ! c’est une autre chose.

Sganarelle
Je la veux battre, si je le veux ; et ne la veux pas battre, si je ne le veux pas.

M. Robert
Fort bien.

Sganarelle
C’est ma femme, et non pas la vôtre.

M. Robert
Sans doute.

Sganarelle
Vous n’avez rien à me commander.

M. Robert
D’accord.

Sganarelle
Je n’ai que faire de votre aide.

M. Robert
Très volontiers.

Sganarelle
Et vous êtes un impertinent, de vous ingérer des affaires d’autrui. Apprenez que Cicéron dit qu’entre l’arbre et le doigt il ne faut point mettre l’écorce. (Ensuite il revient vers sa femme, et lui dit, en lui pressant la main) Ô çà, faisons la paix, nous deux. Touche là.

Martine
Oui ! après m’avoir ainsi battue !

Sganarelle
Cela n’est rien, touche.

Martine
Je ne veux pas.

Sganarelle
Eh !

Martine
Non.

Sganarelle
Ma petite femme.

Martine
Point.

Sganarelle
Allons, te dis-je.

Martine
Je n’en ferai rien.

Sganarelle
Viens, viens, viens.

Martine
Non, je veux être en colère.

Sganarelle
Fi, c’est une bagatelle, allons, allons.

Martine
Laisse-moi là.

Sganarelle
Touche, te dis-je.

Martine
Tu m’as trop maltraitée.

Sganarelle
Eh bien va, je te demande pardon, mets là ta main.

Martine. Elle dit le reste bas.
Je te pardonne, mais tu le payeras.

Sganarelle
Tu es une folle, de prendre garde à cela. Ce sont petites choses qui sont, de temps en temps, nécessaires dans l’amitié : et cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s’aiment, ne font que ragaillardir l’affection. Va je m’en vais au bois : et je te promets, aujourd’hui, plus d’un cent de fagots.


Scène 3

Martine, seule.
Va, quelque mine que je fasse, je n’oublie pas mon ressentiment ; et je brûle en moi-même de trouver les moyens de te punir des coups que tu me donnes. Je sais bien qu’une femme a toujours dans les mains de quoi se venger d’un mari : mais c’est une punition trop délicate pour mon pendard. Je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir, et ce n’est pas contentement pour l’injure que j’ai reçue.


Scène 4
Valère, Lucas, Martine.

Lucas
Parguenne, j’avons pris là, tous deux, une gueble de commission ; et je ne sais pas, moi, ce que je pensons attraper.

Valère
Que veux-tu, mon pauvre nourricier ? il faut bien obéir à notre maître : et puis, nous avons intérêt, l’un et l’autre, à la santé de sa fille, notre maîtresse, et, sans doute, son mariage différé par sa maladie, nous vaudrait quelque récompense. Horace qui est libéral, a bonne part aux prétentions qu’on peut avoir sur sa personne : et quoiqu’elle ait fait voir de l’amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que son père n’a jamais voulu consentir à le recevoir pour son gendre.

Martine, rêvant à part elle.
Ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger ?

Lucas
Mais quelle fantaisie s’est-il boutée là dans la tête, puisque les médecins y avont tous perdu leur latin ?

Valère
On trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu’on ne trouve pas d’abord ; et souvent en de simples lieux…

Martine
Oui, il faut que je m’en venge à quelque prix que ce soit : ces coups de bâton me reviennent au cœur, je ne les saurais digérer, et… (Elle dit tout ceci en rêvant : de sorte que ne prenant pas garde à ces deux hommes, elle les heurte en se retournant, et leur dit : ) Ah ! Messieurs, je vous demande pardon, je ne vous voyais pas ; et cherchais dans ma tête quelque chose qui m’embarrasse.

Valère
Chacun a ses soins dans le monde ; et nous cherchons aussi ce que nous voudrions bien trouver.

Martine
Serait-ce quelque chose où je vous puisse aider ?

Valère
Cela se pourrait faire, et nous tâchons de rencontrer quelque habile homme, quelque médecin particulier qui pût donner quelque soulagement à la fille de notre maître, attaquée d’une maladie qui lui a ôté, tout d’un coup, l’usage de la langue. Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur science après elle ; mais on trouve parfois des gens avec des secrets admirables, de certains remèdes particuliers, qui font le plus souvent ce que les autres n’ont su faire, et c’est là ce que nous cherchons.


Martine. Elle dit ces premières lignes bas.
Ah ! que le Ciel m’inspire une admirable invention pour me venger de mon pendard. (Haut.) Vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour rencontrer ce que vous cherchez : et nous avons ici un homme, le plus merveilleux homme du monde pour les maladies désespérées.

Valère
Et de grâce, où pouvons-nous le rencontrer ?

Martine
Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà, qui s’amuse à couper du bois.

Lucas
Un médecin qui coupe du bois !

Valère
Qui s’amuse à cueillir des simples, voulez-vous dire ?

Martine
Non, c’est un homme extraordinaire qui se plaît à cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais pour ce qu’il est. Il va vêtu d’une façon extravagante, affecte quelquefois de paraître ignorant, tient sa science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours que d’exercer les merveilleux talents qu’il a eus du Ciel pour la médecine.

Valère
C’est une chose admirable, que tous les grands hommes ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur science.

Martine
La folie de celui-ci est plus grande qu’on ne peut croire : car elle va parfois jusqu’à vouloir être battu pour demeurer d’accord de sa capacité : et je vous donne avis que vous n’en viendrez pas à bout, qu’il n’avouera jamais qu’il est médecin, s’il se le met en fantaisie, que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez, à force de coups, à vous confesser à la fin ce qu’il vous cachera d’abord. C’est ainsi que nous en usons, quand nous avons besoin de lui.

Valère
Voilà une étrange folie !

Martine
Il est vrai ; mais, après cela, vous verrez qu’il fait des merveilles.

Valère
Comment s’appelle-t-il ?

Martine
Il s’appelle Sganarelle ; mais il est aisé à connaître. C’est un homme qui a une large barbe noire, et qui porte une fraise, avec un habit jaune et vert.

Lucas
Un habit jaune et vert ! C’est donc le médecin des paroquets ?

Valère
Mais est-il bien vrai qu’il soit si habile que vous le dites ?

Martine
Comment ? C’est un homme qui fait des miracles. Il y a six mois qu’une femme fut abandonnée de tous les autres médecins. On la tenait morte il y avait déjà six heures, et l’on se disposait à l’ensevelir, lorsqu’on y fit venir de force l’homme dont nous parlons. Il lui mit, l’ayant vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche : et dans le même instant elle se leva de son lit, et se mit aussitôt à se promener dans sa chambre, comme si de rien n’eût été.

Lucas
Ah !

Valère
Il fallait que ce fût quelque goutte d’or potable.

Martine
Cela pourrait bien être. Il n’y a pas trois semaines encore qu’un jeune enfant de douze ans tomba du haut du clocher en bas, et se brisa sur le pavé la tête, les bras et les jambes. On n’y eut pas plus tôt amené notre homme, qu’il le frotta par tout le corps, d’un certain onguent qu’il sait faire ; et l’enfant aussitôt se leva sur ses pieds, et courut jouer à la fossette.

Lucas
Ah !

Valère
Il faut que cet homme-là ait la médecine universelle.

Martine
Qui en doute ?

Lucas
Testigué, velà justement l’homme qu’il nous faut : allons vite le charcher.

Valère
Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.

Martine
Mais souvenez-vous bien, au moins, de l’avertissement que je vous ai donné.

Lucas
Eh ! morguenne, laissez-nous faire : s’il ne tient qu’à battre, la vache est à nous.

Valère
Nous sommes bien heureux d’avoir fait cette rencontre ; et j’en conçois, pour moi, la meilleure espérance du monde.


Scène 5
Sganarelle, Valère, Lucas.

Sganarelle entre sur le théâtre en chantant et tenant une bouteille.
La, la, la.

Valère
J’entends quelqu’un qui chante et qui coupe du bois.

Sganarelle
La, la, la… Ma foi, c’est assez travaillé pour boire un coup ; prenons un peu d’haleine. (Il boit, et dit après avoir bu.: ) Voilà du bois qui est salé comme tous les diables.

Qu’ils sont doux
Bouteille jolie,
Qu’ils sont doux
Vos petits glougloux !
Mais mon sort ferait bien des jaloux,
Si vous étiez toujours remplie.
Ah ! bouteille ma mie,
Pourquoi vous videz-vous ?

Allons, morbleu ! il ne faut point engendrer de mélancolie.

Valère
Le voilà lui-même.

Lucas
Je pense que vous dites vrai, et que j’avons bouté le nez dessus.

Valère
Voyons de près.

Sganarelle, les apercevant, les regarde en se tournant vers l’un et puis vers l’autre, et, abaissant la voix, dit :
Ah ! ma petite friponne, que je t’aime, mon petit bouchon.

… Mon sort… ferait… bien des…. jaloux,
Si…

Que diable, à qui en veulent ces gens-là ?

Valère
C’est lui assurément.

Lucas
Le velà tout craché, comme on nous l’a défiguré.

Sganarelle, à part. Ici il pose la bouteille à terre, et Valère se baissant pour le saluer, comme il croit que c’est à dessein de la prendre, il la met de l’autre côté ; ensuite de quoi, Lucas faisant la même chose, il la reprend et la tient contre son estomac, avec divers gestes qui font un grand jeu de théâtre.
Ils consultent en me regardant. Quel dessein auraient-ils ?

Valère
Monsieur, n’est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle ?

Sganarelle
Eh quoi ?

Valère
Je vous demande si ce n’est pas vous qui se nomme Sganarelle.

Sganarelle, se tournant vers Valère, puis vers Lucas.
Oui et non, selon ce que vous lui voulez.

Valère
Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons.

Sganarelle
En ce cas, c’est moi qui se nomme Sganarelle.

Valère
Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On nous a adressés à vous pour ce que nous cherchons ; et nous venons implorer votre aide dont nous avons besoin.

Sganarelle
Si c’est quelque chose, Messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service.

Valère
Monsieur, c’est trop de grâce que vous nous faites ; mais, Monsieur, couvrez-vous, s’il vous plaît, le soleil pourrait vous incommoder.

Lucas
Monsieu, boutez dessus.

Sganarelle, bas.
Voici des gens bien pleins de cérémonie.

Valère
Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous : les habiles gens sont toujours recherchés, et nous sommes instruits de votre capacité.

Sganarelle
Il est vrai, Messieurs, que je suis le premier homme du monde pour faire des fagots.

Valère
Ah ! Monsieur…

Sganarelle
Je n’y épargne aucune chose, et les fais d’une façon qu’il n’y a rien à dire.

Valère
Monsieur, ce n’est pas cela dont il est question.

Sganarelle
Mais aussi, je les vends cent dix sols le cent.

Valère
Ne parlons point de cela, s’il vous plaît.

Sganarelle
Je vous promets que je ne saurais les donner à moins.

Valère
Monsieur, nous savons les choses.

Sganarelle
Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.

Valère
Monsieur, c’est se moquer que…

Sganarelle
Je ne me moque point, je n’en puis rien rabattre.

Valère
Parlons d’autre façon, de grâce.

Sganarelle
Vous en pourrez trouver autre part, à moins : il y a fagots et fagots. Mais pour ceux que je fais…

Valère
Eh ! Monsieur, laissons là ce discours.

Sganarelle
Je vous jure que vous ne les auriez pas, s’il s’en fallait un double.

Valère
Eh fi.

Sganarelle
Non, en conscience, vous en payerez cela. Je vous parle sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire.

Valère
Faut-il, Monsieur, qu’une personne comme vous s’amuse à ces grossières feintes ? s’abaisse à parler de la sorte ? qu’un homme si savant, un fameux médecin comme vous êtes, veuille se déguiser aux yeux du monde, et tenir enterrés les beaux talents qu’il a ?

Sganarelle, à part.
Il est fou.

Valère
De grâce, Monsieur, ne dissimulez point avec nous.

Sganarelle
Comment ?

Lucas
Tout ce tripotage ne sart de rian, je savons çen que je savons.

Sganarelle
Quoi donc ? que me voulez-vous dire ? Pour qui me prenez-vous ?

Valère
Pour ce que vous êtes, pour un grand médecin.

Sganarelle
Médecin vous-même ; je ne le suis point, et ne l’ai jamais été.

Valère, bas.
Voilà sa folie qui le tient. (Haut.) Monsieur, ne veuillez point nier les choses davantage ; et n’en venons point, s’il vous plaît, à de fâcheuses extrémités.

Sganarelle
À quoi donc ?

Valère
À de certaines choses dont nous serions marris.

Sganarelle
Parbleu, venez-en à tout ce qu’il vous plaira, je ne suis point médecin et ne sais ce que vous me voulez dire.

Valère, bas.
Je vois bien qu’il faut se servir du remède. (Haut.) Monsieur, encore un coup, je vous prie d’avouer ce que vous êtes.

Lucas
Et testigué, ne lantiponez point davantage, et confessez à la franquette que v’êtes médecin.

Sganarelle
J’enrage.

Valère
À quoi bon nier ce qu’on sait ?

Lucas
Pourquoi toutes ces fraimes-là ? à quoi est-ce que ça vous sart ?

Sganarelle
Messieurs, en un mot autant qu’en deux mille, je vous dis que je ne suis point médecin.

Valère
Vous n’êtes point médecin ?

Sganarelle
Non.

Lucas
V’n’estes pas médecin ?

Sganarelle
Non, vous dis-je.

Valère
Puisque vous le voulez, il faut s’y résoudre.

Ils prennent un bâton, et le frappent.

Sganarelle
Ah ! ah ! ah ! Messieurs, je suis tout ce qu’il vous plaira.

Valère
Pourquoi, Monsieur, nous obligez-vous à cette violence ?

Lucas
À quoi bon nous bailler la peine de vous battre ?

Valère
Je vous assure que j’en ai tous les regrets du monde.

Lucas
Par ma figué, j’en sis fâché, franchement.

Sganarelle
Que diable est ceci, Messieurs, de grâce, est-ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je sois médecin ?

Valère
Quoi ? vous ne vous rendez pas encore, et vous vous défendez d’être médecin ?

Sganarelle
Diable emporte, si je le suis.

Lucas
Il n’est pas vrai qu’ous sayez médecin ?

Sganarelle
Non, la peste m’étouffe ! (Là ils recommencent de le battre.) Ah, ah. Hé bien, Messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis médecin, je suis médecin, apothicaire encore, si vous le trouvez bon. J’aime mieux consentir à tout, que de me faire assommer.

Valère
Ah ! voilà qui va bien, Monsieur, je suis ravi de vous voir raisonnable.

Lucas
Vous me boutez la joie au cœur quand je vous vois parler comme ça.

Valère
Je vous demande pardon de toute mon âme.

Lucas
Je vous demandons excuse de la libarté que j’avons prise.

Sganarelle, à part.
Ouais, serait-ce bien moi qui me tromperais, et serais-je devenu médecin sans m’en être aperçu ?

Valère
Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes ; et vous verrez assurément que vous en serez satisfait.

Sganarelle
Mais, Messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes ? Est-il bien assuré que je sois médecin ?

Lucas
Oui, par ma figué.

Sganarelle
Tout de bon ?

Valère
Sans doute.

Sganarelle
Diable emporte si je le savais !

Valère
Comment ? Vous êtes le plus habile médecin du monde.

Sganarelle
Ah ! ah !

Lucas
Un médecin qui a gari je ne sais combien de maladies.

Sganarelle
Tudieu !

Valère
Une femme était tenue pour morte il y avait six heures ; elle était prête à ensevelir, lorsqu’avec une goutte de quelque chose, vous la fîtes revenir, et marcher d’abord par la chambre.

Sganarelle
Peste !

Lucas
Un petit enfant de douze ans se laissit choir du haut d’un clocher, de quoi il eut la tête, les jambes, et les bras cassés ; et vous, avec je ne sai quel onguent, vous fîtes qu’aussitôt, il se relevit sur ses pieds, et s’en fut jouer à la fossette.

Sganarelle
Diantre !

Valère
Enfin, Monsieur, vous aurez contentement avec nous ; et vous gagnerez ce que vous voudrez, en vous laissant conduire où nous prétendons vous mener.

Sganarelle
Je gagnerai ce que je voudrai ?

Valère
Oui.

Sganarelle
Ah ! je suis médecin, sans contredit : je l’avais oublié, mais je m’en ressouviens. De quoi est-il question ? où faut-il se transporter ?

Valère
Nous vous conduirons. Il est question d’aller voir une fille qui a perdu la parole.

Sganarelle
Ma foi, je ne l’ai pas trouvée.

Valère
Il aime à rire. Allons, Monsieur.

Sganarelle
Sans une robe de médecin ?

Valère
Nous en prendrons une.

Sganarelle, présentant sa bouteille à Valère.
Tenez cela vous : voilà où je mets mes juleps. (Puis se tournant vers Lucas en crachant.) Vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin.

Lucas
Palsanguenne, velà un médecin qui me plaît ; je pense qu’il réussira ; car il est bouffon.


ACTE II
Scène première
Géronte, Valère, Lucas, Jacqueline.

Valère
Oui, Monsieur, je crois que vous serez satisfait ; et nous vous avons amené le plus grand médecin du monde.

Lucas
Oh ! morguenne ! il faut tirer l’échelle après ceti-là, et tous les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses souillez.

Valère
C’est un homme qui a fait des cures merveilleuses.

Lucas
Qui a gari des gens qui estiant morts.

Valère
Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit ; et parfois il a des moments où son esprit s’échappe et ne paraît pas ce qu’il est.

Lucas
Oui, il aime à bouffonner ; et l’an dirait parfois, ne v’s en déplaise, qu’il a quelque petit coup de hache à la tête.

Valère
Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent il dit des choses tout à fait relevées.

Lucas
Quand il s’y boute, il parle tout fin drait comme s’il lisait dans un livre.

Valère
Sa réputation s’est déjà répandue ici, et tout le monde vient à lui.

Géronte
Je meurs d’envie de le voir ; faites-le-moi vite venir.

Valère
Je le vais quérir.

Jacqueline
Par ma fi ! Monsieu, ceti-ci fera justement ce qu’ant fait les autres. Je pense que ce sera queussi queumi : et la meilleure médeçaine que l’an pourrait bailler à votre fille, ce serait, selon moi, un biau et bon mari, pour qui elle eût de l’amiquié.

Géronte
Ouais, nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des choses.

Lucas
Taisez-vous, notre ménagère Jaquelaine : ce n’est pas à vous à bouter là votre nez.

Jacqueline
Je vous dis et vous douze que tous ces médecins n’y feront rian que de l’iau claire, que votre fille a besoin d’autre chose que de ribarbe et de séné, et qu’un mari est une emplâtre qui garit tous les maux des filles.

Géronte
Est-elle en état maintenant qu’on s’en voulût charger, avec l’infirmité qu’elle a ? Et lorsque j’ai été dans le dessein de la marier, ne s’est-elle pas opposée à mes volontés ?

Jacqueline
Je le crois bian : vous li vouilliez bailler cun homme qu’alle n’aime point. Que ne preniais-vous ce Monsieu Liandre, qui li touchait au cœur ? Alle aurait été fort obéissante : et je m’en vas gager qu’il la prendrait, li, comme alle est, si vous la li vouillais donner.

Géronte
Ce Léandre n’est pas ce qu’il lui faut : il n’a pas du bien comme l’autre.

Jacqueline
Il a un oncle qui est si riche, dont il est hériquié.

Géronte
Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. Il n’est rien tel que ce qu’on tient : et l’on court grand risque de s’abuser, lorsque l’on compte sur le bien qu’un autre vous garde. La mort n’a pas toujours les oreilles ouvertes aux vœux et aux prières de messieurs les héritiers : et l’on a le temps d’avoir les dents longues, lorsqu’on attend, pour vivre, le trépas de quelqu’un.

Jacqueline
Enfin, j’ai toujours ouï dire qu’en mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse. Les pères et les mères ant cette maudite couteume de demander toujours, « Qu’a-t-il ? » et : « Qu’a-t-elle ? » et le compère Biarre a marié sa fille Simonette au gros Thomas pour un quarquié de vaigne qu’il avait davantage que le jeune Robin, où alle avait bouté son amiquié : et velà que la pauvre creiature en est devenue jaune comme un coing, et n’a point profité tout depuis ce temps-là. C’est un bel exemple pour vous, Monsieu ; on n’a que son plaisir en ce monde ; et j’aimerais mieux bailler à ma fille eun bon mari qui li fût agriable, que toutes les rentes de la Biausse.

Géronte
Peste ! Madame la Nourrice, comme vous dégoisez ! Taisez-vous, je vous prie : vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre lait.

Lucas. En disant ceci, il frappe sur la poitrine à Géronte.
Morgué ! tais-toi, t’es cune impartinante. Monsieu n’a que faire de tes discours, et il sait ce qu’il a à faire. Mêle-toi de donner à téter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse. Monsieu est le père de sa fille, et il est bon et sage pour voir ce qu’il faut.

Géronte
Tout doux ! oh ! tout doux !

Lucas
Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le respect qu’alle vous doit.

Géronte
Oui ; mais ces gestes ne sont pas nécessaires.


Scène 2
Valère, Sganarelle, Géronte, Lucas, Jacqueline.

Valère
Monsieur, préparez-vous. Voici notre médecin qui entre.

Géronte
Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand besoin de vous.

Sganarelle, en robe de médecin, avec un chapeau des plus pointus.
Hippocrate dit… que nous nous couvrions tous deux.

Géronte
Hippocrate dit cela ?

Sganarelle
Oui.

Géronte
Dans quel chapitre, s’il vous plaît ?

Sganarelle
Dans son chapitre des chapeaux.

Géronte
Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire.

Sganarelle
Monsieur le Médecin, ayant appris les merveilleuses choses…

Géronte
À qui parlez-vous, de grâce ?

Sganarelle
À vous.

Géronte
Je ne suis pas médecin.

Sganarelle
Vous n’êtes pas médecin ?

Géronte
Non, vraiment.

Sganarelle. Il prend ici un bâton, et le bat, comme on l’a battu.
Tout de bon ?

Géronte
Tout de bon. Ah ! ah ! ah !

Sganarelle
Vous êtes médecin, maintenant : je n’ai jamais eu d’autres licences.

Géronte
Quel diable d’homme m’avez-vous là amené ?

Valère
Je vous ai bien dit que c’était un médecin goguenard.

Géronte
Oui ; mais je l’enverrais promener avec ses goguenarderies.

Lucas
Ne prenez pas garde à ça, Monsieu : ce n’est que pour rire.

Géronte
Cette raillerie ne me plaît pas.

Sganarelle
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j’ai prise.

Géronte
Monsieur, je suis votre serviteur.

Sganarelle
Je suis fâché…

Géronte
Cela n’est rien.

Sganarelle
Des coups de bâton…

Géronte
Il n’y a pas de mal.

Sganarelle
Que j’ai eu l’honneur de vous donner.

Géronte
Ne parlons plus de cela. Monsieur, j’ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie.

Sganarelle
Je suis ravi, Monsieur, que votre fille ait besoin de moi ; et je souhaiterais de tout mon cœur que vous en eussiez besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous témoigner l’envie que j’ai de vous servir.

Géronte
Je vous suis obligé de ces sentiments.

Sganarelle
Je vous assure que c’est du meilleur de mon âme que je vous parle.

Géronte
C’est trop d’honneur que vous me faites.

Sganarelle
Comment s’appelle votre fille ?

Géronte
Lucinde.

Sganarelle
Lucinde ! Ah beau nom à médicamenter ! Lucinde !

Géronte
Je m’en vais voir un peu ce qu’elle fait.

Sganarelle
Qui est cette grande femme-là ?

Géronte
C’est la nourrice d’un petit enfant que j’ai.

Sganarelle
Peste ! le joli meuble que voilà. Ah ! Nourrice, charmante nourrice, ma médecine est la très humble esclave de votre nourricerie, et je voudrais bien être le petit poupon fortuné qui tétât le lait de vos bonnes grâces (Il lui porte la main sur le sein). Tous mes remèdes, toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et…

Lucas
Avec votte parmission, Monsieu le Médecin, laissez là ma femme, je vous prie.

Sganarelle
Quoi, est-elle votre femme ?

Lucas
Oui.

Sganarelle. Il fait semblant d’embrasser Lucas : et se tournant du côté de la nourrice, il l’embrasse.
Ah ! vraiment, je ne savais pas cela, et je m’en réjouis pour l’amour de l’un et de l’autre.

Lucas, en le tirant.
Tout doucement, s’il vous plaît.

Sganarelle
Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble. (Il fait encore semblant d’embrasser Lucas, et, passant dessous ses bras, se jette au cou de sa femme). Je la félicite d’avoir un mari comme vous ; et je vous félicite, vous, d’avoir une femme si belle, si sage, et si bien faite comme elle est.

Lucas, en le tirant encore.
Eh ! testigué ! point tant de compliment, je vous supplie.

Sganarelle
Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d’un si bel assemblage ?

Lucas
Avec moi, tant qu’il vous plaira ; mais avec ma femme, trêve de sarimonie.

Sganarelle
Je prends part également au bonheur de tous deux ; et (Il continue le même jeu) si je vous embrasse pour vous en témoigner ma joie, je l’embrasse de même pour lui en témoigner aussi.

Lucas, en le tirant derechef.
Ah ! vartigué, Monsieu le Médecin, que de lantiponages.


Scène 3
Sganarelle, Géronte, Lucas, Jacqueline.

Géronte
Monsieur, voici tout à l’heure ma fille qu’on va vous amener.

Sganarelle
Je l’attends, Monsieur, avec toute la médecine.

Géronte
Où est-elle ?

Sganarelle, se touchant le front.
Là-dedans.

Géronte
Fort bien.

Sganarelle, en voulant toucher les tétons de la nourrice.
Mais comme je m’intéresse à toute votre famille, il faut que j’essaye un peu le lait de votre nourrice, et que je visite son sein.

Lucas, le tirant, et lui faisant faire la pirouette.
Nanain, nanain ; je n’avons que faire de ça.

Sganarelle
C’est l’office du médecin de voir les tétons des nourrices.

Lucas
Il gnia office qui quienne, je sis votte sarviteur.

Sganarelle
As-tu bien la hardiesse de t’opposer au médecin ? Hors de là.

Lucas
Je me moque de ça.

Sganarelle, en le regardant de travers.
Je te donnerai la fièvre.

Jacqueline, prenant Lucas par le bras, et lui faisant aussi faire la pirouette.
Ôte-toi de là aussi, est-ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi-même, s’il me fait quelque chose qui ne soit pas à faire ?

Lucas
Je ne veux pas qu’il te tâte, moi.

Sganarelle
Fi, le vilain, qui est jaloux de sa femme.

Géronte
Voici ma fille.


Scène 4
Lucinde, Valère, Géronte, Lucas, Sganarelle, Jacqueline.

Sganarelle
Est-ce là la malade ?

Géronte
Oui, je n’ai qu’elle de fille ; et j’aurais tous les regrets du monde si elle venait à mourir.

Sganarelle
Qu’elle s’en garde bien ! il ne faut pas qu’elle meure sans l’ordonnance du médecin.

Géronte
Allons, un siège.

Sganarelle
Voilà une malade qui n’est pas tant dégoûtante, et je tiens qu’un homme bien sain s’en accommoderait assez.

Géronte
Vous l’avez fait rire, Monsieur.

Sganarelle
Tant mieux : lorsque le médecin fait rire le malade, c’est le meilleur signe du monde. Eh bien ! de quoi est-il question ? qu’avez-vous ? quel est le mal que vous sentez ?

Lucinde répond par signes, en portant sa main à sa bouche, à sa tête, et sous son menton.
Han, hi, hon, han.

Sganarelle
Eh ! que dites-vous ?

Lucinde continue les mêmes gestes.
Han, hi, hon, han, han, hi, hon.

Sganarelle
Quoi ?

Lucinde
Han, hi, hon.

Sganarelle, la contrefaisant.
Han, hi, hon, han, ha : je ne vous entends point. Quel diable de langage est-ce là ?

Géronte
Monsieur, c’est là sa maladie. Elle est devenue muette, sans que jusques ici on en ait pu savoir la cause : et c’est un accident qui a fait reculer son mariage.

Sganarelle
Et pourquoi ?

Géronte
Celui qu’elle doit épouser veut attendre sa guérison pour conclure les choses.

Sganarelle
Et qui est ce sot-là, qui ne veut pas que sa femme soit muette ? Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie ! je me garderais bien de la vouloir guérir.

Géronte
Enfin, Monsieur, nous vous prions d’employer tous vos soins pour la soulager de son mal.

Sganarelle
Ah ! ne vous mettez pas en peine. Dites-moi un peu, ce mal l’oppresse-t-il beaucoup ?

Géronte
Oui, Monsieur.

Sganarelle
Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs ?

Géronte
Fort grandes.

Sganarelle
C’est fort bien fait. Va-t-elle où vous savez ?

Géronte
Oui.

Sganarelle
Copieusement ?

Géronte
Je n’entends rien à cela.

Sganarelle
La matière est-elle louable ?

Géronte
Je ne me connais pas à ces choses.

Sganarelle, se tournant vers la malade.
Donnez-moi votre bras. Voilà un pouls qui marque que votre fille est muette.

Géronte
Eh ! oui, Monsieur, c’est là son mal ; vous l’avez trouvé tout du premier coup.

Sganarelle
Ah, ah !

Jacqueline
Voyez comme il a deviné sa maladie !

Sganarelle
Nous autres grands médecins, nous connaissons d’abord les choses. Un ignorant aurait été embarrassé, et vous eût été dire : « C’est ceci, c’est cela » : mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre fille est muette.

Géronte
Oui ; mais je voudrais bien que vous me pussiez dire d’où cela vient.

Sganarelle
Il n’est rien plus aisé : cela vient de ce qu’elle a perdu la parole.

Géronte
Fort bien ; mais la cause, s’il vous plaît, qui fait qu’elle a perdu la parole ?

Sganarelle
Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c’est l’empêchement de l’action de sa langue.

Géronte
Mais encore, vos sentiments sur cet empêchement de l’action de sa langue ?

Sganarelle
Aristote, là-dessus, dit… de fort belles choses.

Géronte
Je le crois.

Sganarelle
Ah ! c’était un grand homme !

Géronte
Sans doute.

Sganarelle, levant son bras depuis le coude.
Grand homme tout à fait : un homme qui était plus grand que moi de tout cela. Pour revenir donc à notre raisonnement, je tiens que cet empêchement de l’action de sa langue est causé par de certaines humeurs qu’entre nous autres savants nous appelons humeurs peccantes, peccantes, c’est-à-dire… humeurs peccantes ; d’autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui s’élèvent dans la région des maladies, venant,… pour ainsi dire,… à… Entendez-vous le latin ?

Géronte
En aucune façon.

Sganarelle, se levant avec étonnement.
Vous n’entendez point le latin !

Géronte
Non.

Sganarelle, en faisant diverses plaisantes postures.
Cabricias arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo hæc Musa, « la Muse », bonus, bona, bonum, Deus sanctus, estne oratio latinas ? Etiam, « oui », Quare, « pourquoi ? » Quia substantivo et adjectivum concordat in generi, numerum, et casus.

Géronte
Ah ! que n’ai-je étudié !

Jacqueline
L’habile homme que velà !

Lucas
Oui, ça est si biau, que je n’y entends goutte.

Sganarelle
Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer du côté gauche, où est le foie, au côté droit, où est le cœur, il se trouve que le poumon que nous appelons en latin armyan, ayant communication avec le cerveau, que nous nommons en grec nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous appelons en hébreu cubile, rencontre en son chemin lesdites vapeurs, qui remplissent les ventricules de l’omoplate ; et parce que lesdites vapeurs… comprenez bien ce raisonnement je vous prie ;et parce que lesdites vapeurs ont une certaine malignité… Écoutez bien ceci, je vous conjure.

Géronte
Oui.

Sganarelle
Ont une certaine malignité qui est causée… Soyez attentif, s’il vous plaît.

Géronte
Je le suis.

Sganarelle
Qui est causée par l’âcreté des humeurs engendrées dans la concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs… Ossabandus, nequeys, nequer, potarinum, quipsa milus. Voilà justement ce qui fait que votre fille est muette.

Jacqueline
Ah ! que ça est bian dit, notte homme !

Lucas
Que n’ai-je la langue aussi bian pendue !

Géronte
On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. Il n’y a qu’une seule chose qui m’a choqué : c’est l’endroit du foie et du cœur. Il me semble que vous les placez autrement qu’ils ne sont ; que le cœur est du côté gauche, et le foie du côté droit.

Sganarelle
Oui, cela était autrefois ainsi ; mais nous avons changé tout cela, et nous faisons maintenant la médecine d’une méthode toute nouvelle.

Géronte
C’est ce que je ne savais pas, et je vous demande pardon de mon ignorance.

Sganarelle
Il n’y a point de mal, et vous n’êtes pas obligé d’être aussi habile que nous.

Géronte
Assurément. Mais, Monsieur, que croyez-vous qu’il faille faire à cette maladie ?

Sganarelle
Ce que je crois qu’il faille faire ?

Géronte
Oui.

Sganarelle
Mon avis est qu’on la remette sur son lit, et qu’on lui fasse prendre pour remède quantité de pain trempé dans du vin.

Géronte
Pourquoi cela, Monsieur ?

Sganarelle
Parce qu’il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une vertu sympathique qui fait parler. Ne voyez-vous pas bien qu’on ne donne autre chose aux perroquets, et qu’ils apprennent à parler en mangeant de cela ?

Géronte
Cela est vrai. Ah ! le grand homme ! Vite, quantité de pain et de vin !

Sganarelle
Je reviendrai voir, sur le soir, en quel état elle sera. (À la nourrice.) Doucement, vous. Monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes.

Jacqueline
Qui, moi ? Je me porte le mieux du monde.

Sganarelle
Tant pis, nourrice, tant pis. Cette grande santé est à craindre, et il ne sera mauvais de vous faire quelque petite saignée amiable, de vous donner quelque petit clystère dulcifiant.

Géronte
Mais, Monsieur, voilà une mode que je ne comprends point. Pourquoi s’aller faire saigner quand on n’a point de maladie ?

Sganarelle
Il n’importe, la mode en est salutaire ; et comme on boit pour la soif à venir, il faut se faire aussi saigner pour la maladie à venir.

Jacqueline, en se retirant.
Ma fi ! je me moque de ça, et je ne veux point faire de mon corps une boutique d’apothicaire.

Sganarelle
Vous êtes rétive aux remèdes ; mais nous saurons vous soumettre à la raison. (Parlant à Géronte.) Je vous donne le bonjour.

Géronte
Attendez un peu, s’il vous plaît.

Sganarelle
Que voulez-vous faire ?

Géronte
Vous donner de l’argent, Monsieur.

Sganarelle, tendant sa main derrière, par dessous sa robe, tandis que Géronte ouvre sa bourse.
Je n’en prendrai pas, Monsieur.

Géronte
Monsieur…

Sganarelle
Point du tout.

Géronte
Un petit moment.

Sganarelle
En aucune façon.

Géronte
De grâce !

Sganarelle
Vous vous moquez.

Géronte
Voilà qui est fait.

Sganarelle
Je n’en ferai rien.

Géronte
Eh !

Sganarelle
Ce n’est pas l’argent qui me fait agir.

Géronte
Je le crois.

Sganarelle, après avoir pris l’argent.
Cela est-il de poids ?

Géronte
Oui, Monsieur.

Sganarelle
Je ne suis pas un médecin mercenaire.

Géronte
Je le sais bien.

Sganarelle
L’intérêt ne me gouverne point.

Géronte
Je n’ai pas cette pensée.


Scène 5
Sganarelle, Léandre.

Sganarelle, regardant son argent.
Ma foi ! cela ne va pas mal ; et pourvu que…

Léandre
Monsieur, il y a longtemps que je vous attends, et je viens implorer votre assistance.

Sganarelle, lui prenant le poignet.
Voilà un pouls qui est fort mauvais.

Léandre
Je ne suis point malade, Monsieur, et ce n’est pas pour cela que je viens à vous.

Sganarelle
Si vous n’êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc ?

Léandre
Non : pour vous dire la chose en deux mots, je m’appelle Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter ; et comme, par la mauvaise humeur de son père, toute sorte d’accès m’est fermé auprès d’elle, je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour, et de me donner lieu d’exécuter un stratagème que j’ai trouvé, pour lui pouvoir dire deux mots, d’où dépendent absolument mon bonheur et ma vie.

Sganarelle, paraissant en colère.
Pour qui me prenez-vous ? Comment oser vous adresser à moi pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature ?

Léandre
Monsieur, ne faites point de bruit.

Sganarelle, en le faisant reculer.
J’en veux faire, moi. Vous êtes un impertinent.

Léandre
Eh ! Monsieur, doucement.

Sganarelle
Un malavisé.

Léandre
De grâce !

Sganarelle
Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et que c’est une insolence extrême…

Léandre, tirant une bourse qu’il lui donne.
Monsieur.

Sganarelle, tenant la bourse.
De vouloir m’employer… Je ne parle pas pour vous, car vous êtes honnête homme, et je serais ravi de vous rendre service ; mais il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu’ils ne sont pas ; et je vous avoue que cela me met en colère.

Léandre
Je vous demande pardon, Monsieur, de la liberté que…

Sganarelle
Vous vous moquez. De quoi est-il question ?

Léandre
Vous saurez donc, Monsieur, que cette maladie que vous voulez guérir est une feinte maladie. Les médecins ont raisonné là-dessus comme il faut ; et ils n’ont pas manqué de dire que cela procédait, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie ; mais il est certain que l’amour en est la véritable cause, et que Lucinde n’a trouvé cette maladie que pour se délivrer d’un mariage dont elle était importunée. Mais, de crainte qu’on ne nous voie ensemble, retirons-nous d’ici, et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous.

Sganarelle
Allons, Monsieur : vous m’avez donné pour votre amour une tendresse qui n’est pas concevable ; et j’y perdrai toute ma médecine, ou la malade crèvera, ou bien elle sera à vous.


ACTE III
Scène première
Sganarelle, Léandre.

Léandre
Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire : et comme le père ne m’a guère vu, ce changement d’habit et de perruque est assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux.

Sganarelle
Sans doute.

Léandre
Tout ce que je souhaiterais serait de savoir cinq ou six grands mots de médecine, pour parer mon discours et me donner l’air d’habile homme.

Sganarelle
Allez, allez, tout cela n’est pas nécessaire : il suffit de l’habit, et je n’en sais pas plus que vous.

Léandre
Comment ?

Sganarelle
Diable emporte si j’entends rien en médecine. Vous êtes honnête homme, et je veux bien me confier à vous, comme vous vous confiez à moi.

Léandre
Quoi ! vous n’êtes pas effectivement…

Sganarelle
Non, vous dis-je, ils m’ont fait médecin malgré mes dents. Je ne m’étais jamais mêlé d’être si savant que cela ; et toutes mes études n’ont été que jusqu’en sixième. Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue ; mais quand j’ai vu qu’à toute force ils voulaient que je fusse médecin, je me suis résolu de l’être aux dépens de qui il appartiendra. Cependant, vous ne sauriez croire comment l’erreur s’est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile homme. On me vient chercher de tous les côtés ; et si les choses vont toujours de même, je suis d’avis de m’en tenir, toute ma vie, à la médecine. Je trouve que c’est le métier le meilleur de tous ; car, soit qu’on fasse bien ou soit qu’on fasse mal, on est toujours payé de même sorte : la méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos ; et nous taillons, comme il nous plaît, sur l’étoffe où nous travaillons. Un cordonnier, en faisant des souliers, ne saurait gâter un morceau de cuir qu’il n’en paye les pots cassés ; mais ici l’on peut gâter un homme sans, qu’il en coûte rien. Les bévues ne sont point pour nous ; et c’est toujours la faute de celui qui meurt. Enfin le bon de cette profession est qu’il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde ; et jamais on n’en voit se plaindre du médecin qui l’a tué.

Léandre
Il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette matière.

Sganarelle, voyant des hommes qui viennent vers lui.
Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter. Allez toujours m’attendre auprès du logis de votre maîtresse.


Scène 2
Thibaut, Perrin, Sganarelle.

Thibaut
Monsieu, je venons vous charcher, mon fils Perrin et moi.

Sganarelle
Qu’y a-t-il ?

Thibaut
Sa pauvre mère, qui a nom Parette est dans un lit, malade, il y a six mois.

Sganarelle, tendant la main, comme pour recevoir de l’argent.
Que voulez-vous que j’y fasse ?

Thibaut
Je voudrions, Monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.

Sganarelle
Il faut voir de quoi est-ce qu’elle est malade.

Thibaut
Alle est malade d’hypocrisie, Monsieu.

Sganarelle
D’hypocrisie ?

Thibaut
Oui, c’est-à-dire qu’alle est enflée par tout ; et l’an dit que c’est quantité de sériosités qu’alle a dans le corps, et que son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l’appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que de l’iau. Alle a de deux jours l’un, la fièvre quotiguenne avec des lassitules et des douleurs dans les mufles des jambes. On entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l’étouffer : parfois, il lui prend des syncoles et des conversions, que je crayons qu’alle est passée. J’avons dans notte village un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sai combien d’histoires ; et il m’en coûte plus d’eune douzaine de bons écus en lavements, ne v’s en déplaise, en apostumes qu’on li a fait prendre, en infections de jacinthe et en portions cordales. Mais tout ça, comme dit l’autre, n’a été que de l’onguent miton mitaine. Il velait li bailler d’eune certaine drogue que l’on appelle du vin amétile : mais j’ai-s-eu peur, franchement, que ça l’envoyît à patres, et l’an dit que ces gros médecins tuont je ne sai combien de monde avec cette invention-là.

Sganarelle, tendant toujours la main, et la branlant, comme pour signe qu’il demande de l’argent.
Venons au fait, mon ami, venons au fait.

Thibaut
Le fait est, Monsieu, que je venons vous prier de nous dire ce qu’il faut que je fassions.

Sganarelle
Je ne vous entends point du tout.

Perrin
Monsieu, ma mère est malade, et velà deux écus que je vous apportons pour nous bailler queuque remède.

Sganarelle
Ah ! je vous entends, vous. Voilà un garçon qui parle clairement, qui s’explique comme il faut. Vous dites que votre mère est malade d’hydropisie, qu’elle est enflée par tout le corps, qu’elle a la fièvre, avec des douleurs dans les jambes : et qu’il lui prend, parfois, des syncopes, et des convulsions, c’est-à-dire des évanouissements ?

Perrin
Eh oui, Monsieu, c’est justement ça.

Sganarelle
J’ai compris d’abord vos paroles. Vous avez un père qui ne sait ce qu’il dit. Maintenant, vous me demandez un remède ?

Perrin
Oui, Monsieu.

Sganarelle
Un remède pour la guérir ?

Perrin
C’est comme je l’entendons.

Sganarelle
Tenez, voilà un morceau de formage qu’il faut que vous lui fassiez prendre.

Perrin
Du fromage, Monsieu ?

Sganarelle
Oui, c’est un formage préparé, où il entre de l’or, du coral, et des perles, et quantité d’autres choses précieuses.

Perrin
Monsieu, je vous sommes bien obligés ; et j’allons li faire prendre ça tout à l’heure.

Sganarelle
Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.


Scène 3
Jacqueline, Sganarelle, Lucas.

Sganarelle
Voici la belle nourrice. Ah ! Nourrice de mon cœur, je suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse et le séné qui purgent toute la mélancolie de mon âme.

Jacqueline
Par ma figué ! Monsieu le Médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je n’entends rien à tout votte latin.

Sganarelle
Devenez malade, nourrice, je vous prie ; devenez malade pour l’amour de moi : J’aurais toutes les joies du monde de vous guérir.

Jacqueline
Je sis votte sarvante : j’aime bian mieux qu’an ne me guérisse pas.

Sganarelle
Que je vous plains, belle nourrice, d’avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez !

Jacqueline
Que velez-vous, Monsieu, c’est pour la pénitence de mes fautes ; et là où la chèvre est liée, il faut bian qu’alle y broute.

Sganarelle
Comment ! un rustre comme cela ! un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !

Jacqueline
Hélas ! vous n’avez rien vu encore, et ce n’est qu’un petit échantillon de sa mauvaise humeur.

Sganarelle
Est-il possible ? et qu’un homme ait l’âme assez basse pour maltraiter une personne comme vous ? Ah que j’en sais, belle nourrice, et qui ne sont pas loin d’ici, qui se tiendraient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons. Pourquoi faut-il qu’une personne si bien faite soit tombée en de telles mains, et qu’un franc animal, un brutal, un stupide, un sot… Pardonnez-moi, nourrice, si je parle ainsi de votre mari.

Jacqueline
Eh, Monsieu, je sais bien qu’il mérite tous ces noms-là.

Sganarelle
Oui, sans doute, nourrice, il les mérite, et il mériterait encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour le punir des soupçons qu’il a.

Jacqueline
Il est bien vrai, que si je n’avais devant les yeux que son intérêt, il pourrait m’obliger à queuque étrange chose.

Sganarelle
Ma foi ! vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu’un. C’est un homme, je vous le dis, qui mérite bien cela ; et si j’étais assez heureux, belle nourrice, pour être choisi pour…

En cet endroit, tous deux apercevant Lucas qui était derrière eux et entendait leur dialogue, chacun se retire de son côté, mais le médecin d’une manière fort plaisante.


Scène 4
Géronte, Lucas.

Géronte
Holà ! Lucas, n’as-tu point vu ici notre médecin ?

Lucas
Et oui, de par tous les diantres, je l’ai vu, et ma femme aussi.

Géronte
Où est-ce donc qu’il peut être ?

Lucas
Je ne sais ; mais je voudrais qu’il fût à tous les guebles.

Géronte
Va-t’en voir un peu ce que fait ma fille.


Scène 5
Sganarelle, Léandre, Géronte.

Géronte
Ah ! Monsieur, je demandais où vous étiez.

Sganarelle
Je m’étais amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson. Comment se porte la malade ?

Géronte
Un peu plus mal depuis votre remède.

Sganarelle
Tant mieux : c’est signe qu’il opère.

Géronte
Oui, mais en opérant, je crains qu’il ne l’étouffe.

Sganarelle
Ne vous mettez pas en peine ; j’ai des remèdes qui se moquent de tout, et je l’attends à l’agonie.

Géronte
Qui est cet homme-là que vous amenez ?

Sganarelle, faisant des signes avec la main que c’est un apothicaire.
C’est…

Géronte
Quoi ?

Sganarelle
Celui…

Géronte
Eh ?

Sganarelle
Qui…

Géronte
Je vous entends.

Sganarelle
Votre fille en aura besoin.


Scène 6
Jacqueline, Lucinde, Géronte, Léandre, Sganarelle.

Jacqueline
Monsieu, velà votre fille qui veut un peu marcher.

Sganarelle
Cela lui fera du bien. Allez-vous-en, Monsieur l’Apothicaire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt avec vous de sa maladie. (En cet endroit, il tire Géronte à un bout du théâtre, et lui passant un bras sur les épaules, lui rabat la main sous le menton, avec laquelle il le fait retourner vers lui, lorsqu’il veut regarder ce que sa fille et l’apothicaire font ensemble, lui tenant cependant le discours suivant pour l’amuser :) Monsieur, c’est une grande et subtile question entre les doctes, de savoir si les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes. Je vous prie d’écouter ceci, s’il vous plaît. Les uns disent que non, les autres disent que oui : et moi je dis que oui et non : d’autant que l’incongruité des humeurs opaques qui se rencontrent au tempérament naturel des femmes étant cause que la partie brutale veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que l’inégalité de leurs opinions dépend du mouvement oblique du cercle de la lune ; et comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la terre, trouve…

Lucinde
Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiments.

Géronte
Voilà ma fille qui parle ! Ô grande vertu du remède ! Ô admirable médecin ! Que je vous suis obligé, Monsieur, de cette guérison merveilleuse ! et que puis-je faire pour vous après un tel service ?

Sganarelle, se promenant sur le théâtre et s’essuyant le front.
Voilà une maladie qui m’a bien donné de la peine !

Lucinde
Oui, mon père, j’ai recouvré la parole : mais je l’ai recouvrée pour vous dire que je n’aurai jamais d’autre époux que Léandre, et que c’est inutilement que vous voulez me donner Horace.

Géronte
Mais…

Lucinde
Rien n’est capable d’ébranler la résolution que j’ai prise.

Géronte
Quoi… ?

Lucinde
Vous m’opposerez en vain de belles raisons.

Géronte
Si…

Lucinde
Tous vos discours ne serviront de rien.

Géronte
Je…

Lucinde
C’est une chose où je suis déterminée.

Géronte
Mais…

Lucinde
Il n’est puissance paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré moi.

Géronte
J’ai…

Lucinde
Vous avez beau faire tous vos efforts.

Géronte
Il…

Lucinde
Mon cœur ne saurait se soumettre à cette tyrannie.

Géronte
La…

Lucinde
Et je me jetterai plutôt dans un couvent que d’épouser un homme que je n’aime point.

Géronte
Mais…

Lucinde, parlant d’un ton de voix à étourdir.
Non. En aucune façon. Point d’affaires. Vous perdez le temps. Je n’en ferai rien. Cela est résolu.

Géronte
Ah ! quelle impétuosité de paroles ! Il n’y a pas moyen d’y résister. Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.

Sganarelle
C’est une chose qui m’est impossible. Tout ce que je puis faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez.

Géronte
Je vous remercie. Penses-tu donc…

Lucinde
Non. Toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme.

Géronte
Tu épouseras Horace, dès ce soir.

Lucinde
J’épouserai plutôt la mort.

Sganarelle
Mon Dieu, arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette affaire. C’est une maladie qui la tient, et je sais le remède qu’il y faut apporter.

Géronte
Serait-il possible, Monsieur, que vous puissiez aussi guérir cette maladie d’esprit ?

Sganarelle
Oui : laissez-moi faire, j’ai des remèdes pour tout, et notre apothicaire nous servira pour cette cure. (Il appelle l’apothicaire et lui parle.) Un mot. Vous voyez que l’ardeur qu’elle a pour ce Léandre est tout à fait contraire aux volontés du père, qu’il n’y a point de temps à perdre, que les humeurs sont fort aigries, et qu’il est nécessaire de trouver promptement un remède à ce mal qui pourrait empirer par le retardement. Pour moi, je n’y en vois qu’un seul, qui est une prise de fuite purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux drachmes de matrimonium en pilules. Peut-être fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce remède : mais comme vous êtes habile homme dans votre métier, c’est à vous de l’y résoudre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pourrez. Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de jardin, afin de préparer les humeurs, tandis que j’entretiendrai ici son père ; mais surtout, ne perdez point de temps : au remède, vite, au remède spécifique !


Scène 7
Géronte, Sganarelle.

Géronte
Quelles drogues, Monsieur, sont celles que vous venez de dire ? Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer.

Sganarelle
Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.

Géronte
Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne ?

Sganarelle
Les filles sont quelquefois un peu têtues.

Géronte
Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.

Sganarelle
La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits.

Géronte
Pour moi, dès que j’ai eu découvert la violence de cet amour, j’ai su tenir toujours ma fille renfermée.

Sganarelle
Vous avez fait sagement.

Géronte
Et j’ai bien empêché qu’ils n’aient eu communication ensemble.

Sganarelle
Fort bien.

Géronte
Il serait arrivé quelque folie, si j’avais souffert qu’ils se fussent vus.

Sganarelle
Sans doute.

Géronte
Et je crois qu’elle aurait été fille à s’en aller avec lui.

Sganarelle
C’est prudemment raisonné.

Géronte
On m’avertit qu’il fait tous ses efforts pour lui parler.

Sganarelle
Quel drôle.

Géronte
Mais il perdra son temps.

Sganarelle
Ah ! ah !

Géronte
Et j’empêcherai bien qu’il ne la voie.

Sganarelle
Il n’a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques qu’il ne sait pas. Plus fin que vous n’est pas bête.


Scène 8
Lucas, Géronte, Sganarelle.

Lucas
Ah palsanguenne, Monsieu, vaici bian du tintamarre : votte fille s’en est enfuie avec son Liandre. C’était lui qui était l’Apothicaire ; et velà Monsieu le Médecin qui a fait cette belle opération-là.

Géronte
Comment ? m’assassiner de la façon ! Allons, un commissaire ! et qu’on empêche qu’il ne sorte. Ah, traître ! je vous ferai punir par la justice.

Lucas
Ah ! par ma fi ! Monsieu le Médecin, vous serez pendu ; ne bougez de là seulement.


Scène 9
Martine, Sganarelle, Lucas.

Martine
Ah ! mon Dieu ! que j’ai eu de peine à trouver ce logis ! Dites-moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai donné.

Lucas
Le velà, qui va être pendu.

Martine
Quoi ? mon mari pendu ! Hélas ! et qu’a-t-il fait pour cela ?

Lucas
Il a fait enlever la fille de notte maître.

Martine
Hélas ! mon cher mari, est-il bien vrai qu’on te va pendre ?

Sganarelle
Tu vois. Ah !

Martine
Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de gens ?

Sganarelle
Que veux-tu que j’y fasse ?

Martine
Encore si tu avais achevé de couper notre bois, je prendrais quelque consolation.

Sganarelle
Retire-toi de là, tu me fends le cœur.

Martine
Non, je veux demeurer pour t’encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t’aie vu pendu.

Sganarelle
Ah !


Scène 10
Géronte, Sganarelle, Martine, Lucas.

Géronte
Le commissaire viendra bientôt, et l’on s’en va vous mettre en lieu où l’on me répondra de vous.

Sganarelle, le chapeau à la main.
Hélas ! cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton ?

Géronte
Non, non : la justice en ordonnera… Mais que vois-je ?


Scène dernière
Léandre, Lucinde, Jacqueline, Lucas, Géronte, Sganarelle, Martine.

Léandre
Monsieur, je viens faire paraître Léandre à vos yeux, et remettre Lucinde en votre pouvoir. Nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier ensemble ; mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête. Je ne prétends point vous voler votre fille, et ce n’est que de votre main que je veux la recevoir. Ce que je vous dirai, Monsieur, c’est que je viens tout à l’heure de recevoir des lettres par où j’apprends que mon oncle est mort, et que je suis héritier de tous ses biens.

Géronte
Monsieur, votre vertu m’est tout à fait considérable, et je vous donne ma fille avec la plus grande joie du monde.

Sganarelle
La médecine l’a échappé belle !

Martine
Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d’être médecin ; car c’est moi qui t’ai procuré cet honneur.

Sganarelle
Oui, c’est toi qui m’as procuré je ne sais combien de coups de bâton.

Léandre
L’effet en est trop beau pour en garder du ressentiment.

Sganarelle
Soit, je te pardonne ces coups de bâton en faveur de la dignité où tu m’as élevé : mais prépare-toi désormais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma conséquence, et songe que la colère d’un médecin est plus à craindre qu’on ne peut croire.
Scène I
Valère, Sabine



Valère

Hé bien ! Sabine, quel conseil me donnes-tu ?
Sabine

Vraiment, il y a bien des nouvelles. Mon oncle veut résolument que ma cousine épouse Villebrequin, et les affaires sont tellement avancées, que je crois qu’ils eussent été mariés dès aujourd’hui, si vous n’étiez aimé ; mais, comme ma cousine m’a confié le secret de l’amour qu’elle vous porte, et que nous nous sommes vues à l’extrémité par l’avarice de mon vilain oncle, nous nous sommes avisées d’une bonne invention pour différer le mariage. C’est que ma cousine, dès l’heure que je vous parle, contrefait la malade ; et le bon vieillard, qui est assez crédule, m’envoie querir un médecin. Si vous en pouviez envoyer quelqu’un qui fût de vos bons amis, et qui fût de notre intelligence, il conseilleroit à la malade de prendre l’air à la campagne. Le bonhomme ne manquera pas de faire loger ma cousine à ce pavillon qui est au bout de notre jardin, et, par ce moyen, vous pourriez l’entretenir à l’insu de notre vieillard, l’épouser, et le laisser pester tout son soûl avec Villebrequin.
Valère

Mais le moyen de trouver sitôt un médecin à ma poste, et qui voulût tant hasarder pour mon service ! Je te le dis franchement, je n’en connois pas un.
Sabine

Je songe une chose ; si vous faisiez habiller votre valet en médecin : il n’y a rien de si facile à duper que le bonhomme.
Valère

C’est un lourdaud qui gâtera tout ; mais il faut s’en servir, faute d’autre. Adieu, je le vais chercher. Où diable trouver ce maroufle à présent ? mais le voici tout à propos.



Scène II
Valère, Sganarelle



Valère

Ah ! mon pauvre Sganarelle, que j’ai de joie de te voir ! J’ai besoin de toi dans une affaire de conséquence ; mais, comme que je ne sais pas ce que tu sais faire…
Sganarelle

Ce que je sais faire, monsieur ? employez-moi seulement en vos affaires de conséquence, ou pour quelque chose d’importance : par exemple, envoyez-moi voir quelle heure il est à une horloge, voir combien le beurre vaut au marché, abreuver un cheval, c’est alors que vous connoîtrez ce que je sais faire.
Valère

Ce n’est pas cela ; c’est qu’il faut que tu contrefasses le médecin.
Sganarelle

Moi, médecin, monsieur ! Je suis prêt à faire tout ce qu’il vous plaira : mais, pour faire le médecin, je suis assez votre serviteur pour n’en rien faire du tout ; et par quel bout m’y prendre, bon Dieu ? Ma foi ! monsieur, vous vous moquez de moi.
Valère

Si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles.
Sganarelle

Ah ! pour dix pistoles, je ne dis pas que je ne sois médecin ; car, voyez-vous bien, monsieur, je n’ai pas l’esprit tant, tant subtil, pour vous dire la vérité. Mais, quand je serai médecin, où irai-je ?
Valère

Chez le bonhomme Gorgibus, voir sa fille qui est malade ; mais tu es un lourdaud qui, au lieu de bien faire, pourrois bien…
Sganarelle

Hé ! mon Dieu, monsieur, ne soyez point en peine ; je vous réponds que je ferai aussi bien mourir une personne qu’aucun médecin qui soit dans la ville. On dit un proverbe, d’ordinaire : après la mort le médecin ; mais vous verrez que, si je m’en mêle, on dira : après le médecin gare la mort ! Mais, néanmoins, quand je songe, cela est bien difficile de faire le médecin ; et si je ne fais rien qui vaille ?
Valère

Il n’y a rien de si facile en cette rencontre ; Gorgibus est un homme simple, grossier, qui se laissera étourdir de ton discours, pourvu que tu parles d’Hippocrate et de Galien, et que tu sois un peu effronté.
Sganarelle

C’est-à-dire qu’il lui faudra parler philosophie, mathématique. Laissez-moi faire, s’il est un homme facile, comme vous le dites, je vous réponds de tout ; venez seulement me faire avoir un habit de médecin, et m’instruire de ce qu’il me faut faire, et me donner mes licences, qui sont les dix pistoles promises.

(Valère et Sganarelle s’en vont.)



Scène III
Gorgibus, Gros-René



Gorgibus

Allez vitement chercher un médecin, car ma fille est bien malade, et dépêchez-vous.
Gros-René

Que diable aussi ! pourquoi vouloir donner votre fille à un vieillard ? Croyez-vous que ce ne soit pas le desir qu’elle a d’avoir un jeune homme qui la travaille ? Voyez-vous la connexité qu’il y a, etc. (galimatias).
Gorgibus

Va-t’en vite ; je vois bien que cette maladie-là reculera bien les noces.
Gros-René

Et c’est ce qui me fait enrager ; je croyois refaire mon ventre d’une bonne carrelure, et m’en voilà sevré. Je m’en vais chercher un médecin pour moi, aussi bien que pour votre fille ; je suis désespéré. (Il sort.)



Scène IV
Sabine, Gorgibus, Sganarelle



Sabine

Je vous trouve à propos, mon oncle, pour vous apprendre une bonne nouvelle. Je vous amène le plus habile médecin du monde, un homme qui vient des pays étrangers, qui sait les plus beaux secrets, et qui sans doute guérira ma cousine. On me l’a indiqué par bonheur, et je vous l’amène. Il est si savant, que je voudrois de bon cœur être malade, afin qu’il me guérît.
Gorgibus

Où est-il donc ?
Sabine

Le voilà qui me suit ; tenez, le voilà.
Gorgibus

Très-humble serviteur à monsieur le médecin. Je vous envoie querir pour voir ma fille qui est malade ; je mets toute mon espérance en vous.
Sganarelle

Hippocrate dit, et Galien, par vives raisons, persuade qu’une personne ne se porte pas bien quand elle est malade. Vous avez raison de mettre votre espérance en moi ; car je suis le plus grand, le plus habile, le plus docte médecin qui soit dans la Faculté végétable, sensitive et minérale.
Gorgibus

J’en suis fort ravi.
Sganarelle

Ne vous imaginez pas que je sois un médecin ordinaire, un médecin du commun. Tous les autres médecins ne sont, à mon égard, que des avortons de médecins. J’ai des talents particuliers, j’ai des secrets. Salamalec, salamalec. Rodrigue, as-tu du cœur ? signor, si ; signor, no. Per omnia sæcula sæculorum. Mais encore voyons un peu.
Sabine

Eh ! ce n’est pas lui qui est malade, c’est sa fille.
Sganarelle

Il n’importe : le sang du père et de la fille ne sont qu’une même chose ; et par l’altération de celui du père, je puis connoître la maladie de la fille. Monsieur Gorgibus, y auroit-il moyen de voir de l’urine de l’égrotante ?
Gorgibus

Oui-dà ; Sabine, vite allez querir de l’urine de ma fille. (Sabine sort.) Monsieur le médecin, j’ai grand’peur qu’elle ne meure.
Sganarelle

Ah ! qu’elle s’en garde bien ! il ne faut pas qu’elle s’amuse à se laisser mourir sans l’ordonnance de la médecine. (Sabine rentre.) Voilà de l’urine qui marque grande chaleur, grande inflammation dans les intestins ; elle n’est pas tant mauvaise pourtant.
Gorgibus

Eh quoi ! monsieur, vous l’avalez ?
Sganarelle

Ne vous étonnez pas de cela : les médecins, d’ordinaire, se contentent de la regarder ; mais moi, qui suis un médecin hors du commun, je l’avale, parce qu’avec le goût je discerne bien mieux la cause et les suites de la maladie ; mais, à vous dire la vérité, il y en avoit trop peu pour asseoir un bon jugement : qu’on la fasse encore pisser.
Sabine, sort et revient.

J’ai bien eu de la peine à la faire pisser.
Sganarelle

Que cela ? voilà bien de quoi ! Faites-la pisser copieusement, copieusement. Si tous les malades pissent de la sorte, je veux être médecin toute ma vie.
Sabine

Voilà tout ce qu’on peut avoir ; elle ne peut pas pisser davantage.
Sganarelle

Quoi ? Monsieur Gorgibus, votre fille ne pisse que des gouttes ? voilà une pauvre pisseuse que votre fille ; je vois bien qu’il faudra que je lui ordonne une potion pissatrice. N’y auroit-il pas moyen de voir la malade ?
Sabine

Elle est levée ; si vous voulez, je la ferai venir.



Scène V
Lucile, Sabine, Gorgibus, Sganarelle



Sganarelle

Hé bien ! mademoiselle, vous êtes malade ?
Lucile

Oui, monsieur.
Sganarelle

Tant pis ! c’est une marque que vous ne vous portez pas bien. Sentez-vous de grandes douleurs à la tête, aux reins ?
Lucile

Oui, monsieur.
Sganarelle

C’est fort bien fait. Oui, ce grand médecin, au chapitre qu’il a fait de la nature des animaux, dit… cent belles choses ; et comme les humeurs qui ont de la connexité ont beaucoup de rapport ; car, par exemple, comme la mélancolie est ennemie de la joie, et que la bile qui se répand par le corps nous fait devenir jaunes, et qu’il n’est rien plus contraire à la santé que la maladie, nous pouvons dire, avec ce grand homme, que votre fille est fort malade. Il faut que je vous fasse une ordonnance.
Gorgibus

Vite une table, du papier, de l’encre.
Sganarelle

Y a-t-il quelqu’un qui sache écrire ?
Gorgibus

Est-ce que vous ne le savez point ?
Sganarelle

Ah ! je ne m’en souvenois pas ; j’ai tant d’affaires dans la tête, que j’oublie la moitié… Je crois qu’il seroit nécessaire que votre fille prît un peu l’air, qu’elle se divertît à la campagne.
Gorgibus

Nous avons un fort beau jardin, et quelques chambres qui y répondent ; si vous le trouvez à propos, je l’y ferai loger.
Sganarelle

Allons visiter les lieux. (Ils sortent tous.)



Scène VI
L’Avocat, seul



J’ai ouï dire que la fille de monsieur Gorgibus étoit malade ; il faut que je m’informe de sa santé, et que je lui offre mes services comme ami de toute sa famille. Holà, holà ! monsieur Gorgibus y est-il ?



Scène VII
Gorgibus, L’Avocat



Gorgibus

Monsieur, votre très-humble, etc.
L’Avocat

Ayant appris la maladie de mademoiselle votre fille, je vous suis venu témoigner la part que j’y prends, et vous faire offre de tout ce qui dépend de moi.
Gorgibus

J’étois là dedans avec le plus savant homme.
L’Avocat

N’y auroit-il pas moyen de l’entretenir un moment ?



Scène VIII
Gorgibus, L’Avocat, Sganarelle



Gorgibus

Monsieur, voilà un fort habile homme de mes amis, qui souhaiteroit de vous parler et vous entretenir.
Sganarelle

Je n’ai pas le loisir, monsieur Gorgibus : il faut aller à mes malades. Je ne prendrai pas la droite avec vous, monsieur.
L’Avocat

Monsieur, après ce que m’a dit monsieur Gorgibus de votre mérite et de votre savoir, j’ai eu la plus grande passion du monde d’avoir l’honneur de votre connoissance, et j’ai pris la liberté de vous saluer à ce dessein : je crois que vous ne le trouverez pas mauvais. Il faut avouer que tous ceux qui excellent en quelque science sont dignes de grande louange, et particulièrement ceux qui font profession de la médecine, tant à cause de son utilité, que parce qu’elle contient en elle plusieurs autres sciences, ce qui rend sa parfaite connoissance fort difficile ; et c’est fort à propos qu’Hippocrate dit dans son premier aphorisme : Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps, experimentum periculosum, judicium difficile.
Sganarelle, à Gorgibus.

Ficile tantina pota baril cambustibus.
L’Avocat

Vous n’êtes pas de ces médecins qui ne vous appliquent qu’à la médecine qu’on appelle rationale ou dogmatique, et je crois que vous l’exercez tous les jours avec beaucoup de succès : experientia magistra rerum. Les premiers hommes qui firent profession de la médecine furent tellement estimés d’avoir cette belle science, qu’on les mit au nombre des Dieux pour les belles cures qu’ils faisoient tous les jours. Ce n’est pas qu’on doive mépriser un médecin qui n’auroit pas rendu la santé à son malade, parce qu’elle ne dépend pas absolument de ses remèdes, ni de son savoir : interdum docta plus valet arte malum. Monsieur, j’ai peur de vous être importun : je prends congé de vous, dans l’espérance que j’ai qu’à la première vue j’aurai l’honneur de converser avec vous avec plus de loisir. Vos heures vous sont précieuses, etc. (L’avocat sort).
Gorgibus

Que vous semble de cet homme-là ?
Sganarelle

Il sait quelque petite chose. S’il fût demeuré tant soit peu davantage, je l’allois mettre sur une matière sublime et relevée. Cependant, je prends congé de vous. (Gorgibus lui donne de l’argent). Hé ! que voulez-vous faire ?
Gorgibus

Je sais bien ce que je vous dois.
Sganarelle

Vous moquez-vous, monsieur Gorgibus ? Je n’en prendrai pas, je ne suis pas un homme mercenaire. (Il prend l’argent). Votre très-humble serviteur. (Sganarelle sort et Gorgibus rentre dans sa maison).



Scène IX
Valère, seul.



Je ne sais ce qu’aura fait Sganarelle : je n’ai point eu de ses nouvelles, et je suis fort en peine où je le pourrois rencontrer. (Sganarelle revient en habit de valet) Mais bon, le voici. Hé bien ! Sganarelle, qu’as-tu fait depuis que je ne t’ai pas vu ?



Scène X
Sganarelle, Valère



Sganarelle

Merveille sur merveille : j’ai si bien fait, que Gorgibus me prend pour un habile médecin. Je me suis introduit chez lui ; je lui ai conseillé de faire prendre l’air à sa fille, laquelle est à présent dans un appartement qui est au bout de leur jardin, tellement qu’elle est fort éloignée du vieillard, et que vous pourrez l’aller voir commodément.
Valère

Ah ! que tu me donnes de joie ! Sans perdre de temps, je la vais trouver de ce pas. (Il sort.)
Sganarelle

Il faut avouer que ce bon homme de Gorgibus est un vrai lourdaud de se laisser tromper de la sorte. (Apercevant Gorgibus) Ah ! ma foi, tout est perdu : c’est à ce coup que voilà la médecine renversée ; mais il faut que je le trompe.



Scène XI
Sganarelle, Gorgibus



Gorgibus

Bonjour, monsieur.
Sganarelle

Monsieur, votre serviteur ; vous voyez un pauvre garçon au désespoir : ne connoissez-vous pas un médecin qui est arrivé depuis peu en cette ville, qui fait des cures admirables ?
Gorgibus

Oui, je le connois ; il vient de sortir de chez moi.
Sganarelle

Je suis son frère, monsieur ; nous sommes jumeaux ; et, comme nous nous ressemblons fort, on nous prend quelquefois l’un pour l’autre.
Gorgibus

Je me donne au diable si je n’y ai été trompé. Et comme vous nommez-vous ?
Sganarelle

Narcisse, Monsieur, pour vous rendre service. Il faut que vous sachiez qu’étant dans son cabinet j’ai répandu deux fioles d’essence qui étoient sur le bord de sa table ; aussitôt il s’est mis dans une colère si étrange contre moi, qu’il m’a mis hors du logis ; il ne me veut plus jamais voir, tellement que je suis un pauvre garçon à présent, sans appui, sans support, sans aucune connoissance.
Gorgibus

Allez, je ferai votre paix ; je suis de ses amis, et je vous promets de vous remettre avec lui ; je lui parlerai d’abord que je le verrai.
Sganarelle

Je vous serai bien obligé, monsieur Gorgibus. (Sganarelle sort et rentre aussitôt avec sa robe de médecin).



Scène XII
Sganarelle, Gorgibus



Sganarelle

Il faut avouer que, quand les malades ne veulent pas suivre l’avis du médecin, et qu’ils s’abandonnent à la débauche…
Gorgibus

Monsieur le médecin, très humble serviteur. Je vous demande une grace.
Sganarelle

Qu’y a-t-il, monsieur ? est-il question de vous rendre service ?
Gorgibus

Monsieur, je viens de rencontrer monsieur votre frère qui est tout à fait fâché de…
Sganarelle

C’est un coquin, monsieur Gorgibus.
Gorgibus

Je vous réponds qu’il est tellement contrit de vous avoir mis en colère…
Sganarelle

C’est un ivrogne, monsieur Gorgibus.
Gorgibus

Eh ! monsieur, voulez-vous désespérer ce pauvre garçon ?
Sganarelle

Qu’on ne m’en parle plus ; mais voyez l’impudence de ce coquin-là, de vous aller trouver pour faire son accord ; je vous prie de ne m’en pas parler.
Gorgibus

Au nom de Dieu, monsieur le médecin, faites cela pour l’amour de moi. Si je suis capable de vous obliger en autre chose, je le ferai de bon cœur. Je m’y suis engagé, et…
Sganarelle

Vous m’en priez avec tant d’instance… Quoique j’eusse fait serment de ne lui pardonner jamais : allez, touchez là, je lui pardonne. Je vous assure que je me fais grande violence, et qu’il faut que j’aie bien de la complaisance pour vous. Adieu, monsieur Gorgibus. (Gorgibus rentre dans sa maison et Sganarelle s'en va.)
Gorgibus

Monsieur, votre très-humble serviteur ; je m’en vais chercher ce pauvre garçon pour lui apprendre cette bonne nouvelle.



Scène XIII
Valère, Sganarelle



Valère

Il faut que j’avoue que je n’eusse jamais cru que Sganarelle se fût si bien acquitté de son devoir. (Sganarelle rentre avec ses habits de valet) Ah ! mon pauvre garçon, que je t’ai d’obligation ! que j’ai de joie ! et que…
Sganarelle

Ma foi, vous parlez fort à votre aise. Gorgibus m’a rencontré ; et sans une invention que j’ai trouvée, toute la mèche étoit découverte. (Apercevant Gorgibus.) Mais fuyez-vous-en, le voici.



Scène XIV
Gorgibus, Sganarelle



Gorgibus

Je vous cherchois partout pour vous dire que j’ai parlé à votre frère : il m’a assuré qu’il vous pardonnoit ; mais, pour en être plus assuré, je veux qu’il vous embrasse en ma présence ; entrez dans mon logis, et je l’irai chercher.
Sganarelle

Eh ! monsieur Gorgibus, je ne crois pas que vous le trouviez à présent ; et puis je ne resterai pas chez vous : je crains trop sa colère.
Gorgibus

Ah ! vous y demeurerez, car je vous enfermerai. Je m’en vais à présent chercher votre frère ; ne craignez rien, je vous réponds qu’il n’est plus fâché. (Gorgibus sort.)
Sganarelle, de la fenêtre.

Ma foi, me voilà attrapé ce coup-là ; il n’y a plus moyen de m’en échapper. Le nuage est fort épais, et j’ai bien peur que, s’il vient à crever, il ne grêle sur mon dos force coups de bâton, ou que par quelque ordonnance plus forte que toutes celles des médecins, on ne m’applique tout au moins un cautère royal sur les épaules. Mes affaires vont mal : mais pourquoi se désespérer ? puisque j’ai tant fait, poussons la fourbe jusqu’au bout. Oui, oui, il en faut encore sortir, et faire voir que Sganarelle est le roi des fourbes. (Sganarelle saute par la fenêtre et s’en va.)



Scène XV
Gros-René, Gorgibus, Sganarelle



Gros-René

Ah ! ma foi, voilà qui est drôle ! comme diable on saute ici par les fenêtres ! Il faut que je demeure ici, et que je voie à quoi tout cela aboutira.
Gorgibus

Je ne saurois trouver ce médecin ; je ne sais où diable il s’est caché. (Apercevant Sganarelle qui revient en habit de médecin.) Mais le voici. Monsieur, ce n’est pas assez d’avoir pardonné à votre frère ; je vous prie, pour ma satisfaction, de l’embrasser : il est chez moi, et je vous cherchois partout pour vous prier de faire cet accord en ma présence.
Sganarelle

Vous vous moquez, monsieur Gorgibus ; n’est-ce pas assez que je lui pardonne ? je ne le veux jamais voir.
Gorgibus

Mais, monsieur, pour l’amour de moi.
Sganarelle

Je ne vous saurois rien refuser : dites-lui qu’il descende.

(Pendant que Gorgibus rentre dans sa maison par la porte, Sganarelle y rentre par la fenêtre.)
Gorgibus, à la fenêtre.

Voilà votre frère qui vous attend là-bas : il m’a promis qu’il fera tout ce que vous voudrez.


Sganarelle, à la fenêtre.

Monsieur Gorgibus, je vous prie de le faire venir ici ; je vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans doute il me feroit cent hontes, cent opprobres devant tout le monde. (Gorgibus sort de sa maison par la porte, et Sganarelle par la fenêtre.)
Gorgibus

Oui-dà, je m’en vais lui dire… Monsieur, il dit qu’il est honteux, et qu’il vous prie d’entrer, afin qu’il vous demande pardon en particulier. Voilà la clef, vous pouvez entrer ; je vous supplie de ne me pas refuser, et de me donner ce contentement.
Sganarelle

Il n’y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction : vous allez entendre de quelle manière je le vais traiter. (À la fenêtre). Ah ! te voilà, coquin. — Monsieur mon frère, je vous demande pardon, je vous promets qu’il n’y a pas de ma faute. — Pilier de débauche, coquin, va, je t’apprendrai à venir avoir la hardiesse d’importuner monsieur Gorgibus, de lui rompre la tête de tes sottises ! — Monsieur mon frère… — Tais-toi, te dis-je. — Je ne vous désoblig… — Tais-toi, coquin.
Gros-René

Qui diable pensez-vous qui soit chez vous à présent ?
Gorgibus

C’est le médecin et Narcisse son frère ; ils avoient quelque différend, et ils font leur accord.
Gros-René

Le diable emporte ! ils ne sont qu’un.
Sganarelle, à la fenêtre.

Ivrogne que tu es, je t’apprendrai à vivre. Comme il baisse la vue ! il voit bien qu’il a failli, le pendard. Ah ! l’hypocrite, comme il fait le bon apôtre !
Gros-René

Monsieur, dites-lui un peu par plaisir qu’il fasse mettre son frère à la fenêtre.
Gorgibus

Oui-dà, Monsieur le médecin, je vous prie de faire paroître votre frère à la fenêtre.
Sganarelle, de la fenêtre.

Il est indigne de la vue des gens d’honneur, et puis je ne le saurois souffrir auprès de moi.
Gorgibus

Monsieur, ne me refusez pas cette grace, après toutes celles que vous m’avez faites.
Sganarelle, de la fenêtre.

En vérité, monsieur Gorgibus, vous avez un tel pouvoir sur moi, que je ne vous puis rien refuser. Montre-toi, coquin. (Après avoir disparu un moment, il se remontre en habit de valet). — Monsieur Gorgibus, je suis votre obligé. (Il disparaît encore, et reparaît aussitôt en robe de médecin.) Hé bien ! avez-vous vu cette image de la débauche ?
Gros-René

Ma foi, ils ne sont qu’un ; et, pour vous le prouver, dites-lui un peu que vous les voulez voir ensemble.
Gorgibus

Mais faites-moi la grace de le faire paroître avec vous, et de l’embrasser devant moi à la fenêtre.
Sganarelle, de la fenêtre.

C’est une chose que je refuserois à tout autre qu’à vous ; mais, pour vous montrer que je veux tout faire pour l’amour de vous, je m’y résous, quoique avec peine, et veux auparavant qu’il vous demande pardon de toutes les peines qu’il vous a données. — Oui, monsieur Gorgibus, je vous demande pardon de vous avoir tant importuné, et vous promets, mon frère, en présence de monsieur Gorgibus que voilà, de faire si bien désormais, que vous n’aurez plus lieu de vous plaindre, vous priant de ne plus songer à ce qui s’est passé. (Il embrasse son chapeau et sa fraise, qu’il a mis au bout de son coude.)
Gorgibus

Hé bien ! ne les voilà pas tous deux ?
Gros-René

Ah ! par ma foi, il est sorcier.
Sganarelle, sortant de la maison, en médecin

Monsieur, voilà la clef de votre maison que je vous rends ; je n’ai pas voulu que ce coquin soit descendu avec moi, parce qu’il me fait honte ; je ne voudrois pas qu’on le vît en ma compagnie, dans la ville où je suis en quelque réputation. Vous irez le faire sortir quand bon vous semblera. Je vous donne le bonjour, et suis votre serviteur, etc. (Il feint de s’en aller, et, après avoir mis bas sa robe, rentre dans la maison par la fenêtre).
Gorgibus

Il faut que j’aille délivrer ce pauvre garçon ; en vérité, s’il lui a pardonné, ce n’a pas été sans le bien maltraiter. (Il entre dans sa maison, et en sort avec Sganarelle en habit de valet).
Sganarelle

Monsieur, je vous remercie de la peine que vous avez prise, et de la bonté que vous avez eue, je vous en serai obligé toute ma vie.
Gros-René

Où pensez-vous que soit à présent le médecin ?
Gorgibus

Il s’en est allé.
Gros-René, qui a ramassé la robe de Sganarelle.

Je le tiens sous mon bras. Voilà le coquin qui faisoit le médecin, et qui vous trompe. Cependant qu’il vous trompe et joue la farce chez vous, Valère et votre fille sont ensemble, qui s’en vont à tous les diables.
Gorgibus

Oh ! que je suis malheureux ! mais tu seras pendu, fourbe, coquin !
Sganarelle

Monsieur, qu’allez-vous faire de me pendre ? Écoutez un mot, s’il vous plaît ; il est vrai que c’est par mon invention que mon maître est avec votre fille ; mais, en le servant, je ne vous ai point désobligé : c’est un parti sortable pour elle, tant pour la naissance que pour les biens. Croyez-moi, ne faites point un vacarme qui tourneroit à votre confusion, et envoyez à tous les diables ce coquin-là avec Villebrequin. Mais voici nos amants.



Scène dernière
Valère, Lucile, Gorgibus, Sganarelle



Valère

Nous nous jetons à vos pieds.
Gorgibus

Je vous pardonne, et suis heureusement trompé par Sganarelle, ayant un si brave gendre. Allons tous faire noces, et boire à la santé de toute la compagnie.
Acte I
I, 1

Tyrène, Daphné, Acante, Eroxène


Acante

Ah ! charmante Daphné !


Tyrène

Trop aimable Eroxène.


Daphné

Acante, laisse-moi.


Eroxène

Ne me suis point, Tyrène.


Acante

Pourquoi me chasses-tu ?


Tyrène

Pourquoi fuis-tu mes pas ?


Daphné

Tu me plais loin de moi.


Eroxène

Je m'aime où tu n'es pas.


Acante

Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle ?


Tyrène

Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle ?


Daphné

Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux ?


Eroxène

Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux ?


Acante

Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine.


Tyrène

Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.


Daphné

Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.


Eroxène

Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.


Acante

Hé bien ! en m'éloignant je te vais satisfaire.


Tyrène

Mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire.


Acante

Généreuse Eroxène, en faveur de mes feux

Daigne au moins, par pitié, lui dire un mot ou deux.


Tyrène

Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine,

Et sache d'où pour moi procède tant de haine.
I, 2

Daphné, Eroxène


Eroxène

Acante a du mérite, et t'aime tendrement

D'où vient que tu lui fais un si dur traitement ?


Daphné

Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes :

D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ?


Eroxène

Puisque j'ai fait ici la demande avant toi,

La raison te condamne à répondre avant moi.


Daphné

Pour tous les soins d'Acante on me voit inflexible,

Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible.


Eroxène

Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur,

Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur.


Daphné

Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire ?


Eroxène

Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère.


Daphné

Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir,

Je puis facilement contenter ton desir,

Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable,

J'en garde dans ma poche un portrait admirable,

Qui jusqu'au moindre trait lui ressemble si fort,

Qu'il est sûr que tes yeux le connoîtront d'abord.


Eroxène

Je puis te contenter par une même voie,

Et payer ton secret en pareille monnoie:

J'ai de la main aussi de ce peintre fameux,

Un aimable portrait de l'objet de mes vœux,

Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême,

Que tu pourras d'abord te le nommer toi-même.


Daphné

La boîte que le peintre a fait faire pour moi

Est tout à fait semblable à celle que je voi.


Eroxène

Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble,

Et certe il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble.


Daphné

Faisons en même temps, par un peu de couleurs,

Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.


Eroxène

Voyons à qui plus vite entendra ce langage,

Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage.


Daphné

La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien :

Au lieu de ton portrait tu m'as rendu le mien.


Eroxène

Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose.


Daphné

Donne. De cette erreur ta rêverie est cause.


Eroxène

Que veut dire ceci? Nous nous jouons, je croi :

Tu fais de ces portraits même chose que moi.


Daphné

Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.


Eroxène

Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.


Daphné

De mes sens prévenus est-ce une illusion ?


Eroxène

Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ?


Daphné

Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage.


Eroxène

De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image.


Daphné

C'est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.


Eroxène

C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux.


Daphné

Je venois aujourd'hui te prier de lui dire

Les soins que pour son sort son mérite m'inspire.


Eroxène

Je venois te chercher pour servir mon ardeur,

Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur.


Daphné

Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante ?


Eroxène

L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente ?


Daphné

Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer,

Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.


Eroxène

Il n'est Nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse,

Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse.


Daphné

Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui,

Et si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour lui.


Eroxène

Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paraître;

Et si j'avois un sceptre, il en seroit le maître.


Daphné

Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour,

On nous voudroit du sein arracher cet amour :

Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies.

Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies ;

Et puisque, en même temps, pour le même sujet,

Nous avons toutes deux formé même projet,

Mettons dans ce débat la franchise en usage,

Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage,

Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis

Des tendres sentiments où nous jette son fils.


Eroxène

J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,

Comme un tel fils est né d'un père de la sorte ;

Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux

Feroient croire qu'il est issu du sang des Dieux ;

Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père,

Allons lui de nos cœurs découvrir le mystère,

Et consentons qu'après Myrtil entre nous deux

Décide par son choix ce combat de nos vœux.


Daphné

Soit. Je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre ;

Ils pourront le quitter : cachons-nous pour attendre.
I, 3

Lycarsis, Mopse, Nicandre


Nicandre

Dis-nous donc ta nouvelle.


Lycarsis

Ah! que vous me pressez!

Cela ne se dit pas comme vous le pensez.


Mopse

Que de sottes façons, et que de badinage!

Ménalque pour chanter n'en fait pas davantage.


Lycarsis

Parmi les curieux des affaires d'Etat,

Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat.

Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance,

Et jouir quelque temps de votre impatience.


Nicandre

Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux?


Mopse

Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux?


Nicandre

De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.


Lycarsis

Priez-moi donc tous deux de la bonne manière,

Et me dites chacun quel don vous me ferez,

Pour obtenir de moi ce que vous desirez.


Mopse

La peste soit du fat! Laissons-le là, Nicandre.

Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre;

Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger;

Et ne l'écouter pas est le faire enrager.


Lycarsis

Eh!


Nicandre

Te voilà puni de tes façons, de faire.


Lycarsis

Je m'en vais vous le dire, écoutez.


Mopse

Point d'affaire.


Lycarsis

Quoi? vous ne voulez pas m'entendre?


Nicandre

Non.


Lycarsis

Eh bien!

Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.


Mopse

Soit.


Lycarsis

Vous ne saurez pas qu'avec magnificence

Le Roi vient d'honorer Tempé de sa présence ;

Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour ;

Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour ;

Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue,

Et qu'on raisonne fort touchant cette venue.


Nicandre

Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.


Lycarsis

Je vis cent choses là ravissantes à voir.

Ce ne sont que seigneurs, qui, des pieds à la tête,

Sont brillants et parés comme au jour d'une fête ;

Ils surprennent la vue; et nos prés au printemps,

Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatants.

Pour le Prince, entre tous sans peine on le remarque ;

Et d'une stade loin il sent son grand monarque :

Dans toute sa personne il a je ne sais quoi

Qui d'abord fait juger que c'est un maître roi ;

Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde,

Et cela, sans mentir, lui sied le mieux du monde.

On ne croiroit jamais comme de toutes parts

Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards :

Ce sont autour de lui confusions plaisantes ;

Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes

Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.

Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel ;

Et la fête de Pan, parmi nous si chérie,

Auprès de ce spectacle est une gueuserie.

Mais puisque sur le fier vous vous tenez si bien,

Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.


Mopse

Et nous ne te voulons aucunement entendre.


Lycarsis

Allez vous promener.


Mopse

Va-t'en te faire pendre.
I, 4

Eroxène, Daphné, Lycarsis


Lycarsis

C'est de cette façon que l'on punit les gens,

Quand ils font les benêts et les impertinents.


Daphné

Le Ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines !


Eroxène

Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines !


Lycarsis

Et le grand Pan vous donne à chacune un époux

Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous!


Daphné

Ah! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent.


Eroxène

C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.


Daphné

Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs,

A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.


Eroxène

Et nous venons ici chercher votre alliance,

Et voir qui de nous deux aura la préférence.


Lycarsis

Nymphes...


Daphné

Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.


Lycarsis

Je suis...


Eroxène

A ce bonheur tendent tous nos désirs.


Daphné

C'est un peu librement expliquer sa pensée.


Lycarsis

Pourquoi?


Eroxène

La bienséance y semble un peu blessée.


Lycarsis

Ah! point.


Daphné

Mais quand le cœur brûle d'un noble feu,

On peut sans nulle honte en faire un libre aveu.


Lycarsis

Je...


Eroxène

Cette liberté nous peut être permise,

Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.


Lycarsis

C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.


Eroxène

Non, non, n'affectez point de modestie ici.


Daphné

Enfin tout notre bien est en votre puissance.


Eroxène

C'est de vous que dépend notre unique espérance.


Daphné

Trouverons-nous en vous quelques difficultés ?


Lycarsis

Ah !

Eroxène

Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés ?


Lycarsis

Non : j'ai reçu du Ciel une âme peu cruelle ;

Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle

Pour les desirs d'autrui beaucoup d'humanité,

Et je ne suis point homme à garder de fierté.


Daphné

Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.


Eroxène

Et souffrez que son choix règle notre querelle.


Lycarsis

Myrtil ?


Daphné

Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons.


Eroxène

De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons ?


Lycarsis

Je ne sais ; mais Myrtil n'est guère dans un âge

Qui soit propre à ranger au joug du mariage.


Daphné

Son mérite naissant peut frapper d'autres yeux ;

Et l'on veut s'engager un bien si précieux,

Prévenir d'autres cœurs, et braver la Fortune

Sous les fermes liens d'une chaîne commune.


Eroxène

Comme par son esprit et ses autres brillants

Il rompt l'ordre commun et devance le temps,

Notre flamme pour lui veut en faire de même,

Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.


Lycarsis

Il est vrai qu'à son âge il surprend quelquefois ;

Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois,

Qui, le trouvant joli, se mit en fantaisie

De lui remplir l'esprit de sa philosophie,

Sur de certains discours l'a rendu si profond,

Que, tout grand que je suis, souvent il me confond.

Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance,

Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence.


Daphné

Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour,

Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour ;

Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte

Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte.


Eroxène

Ils pourroient bien s'aimer ; et je vois ...


Lycarsis

Franc abus.

Pour elle, passe encore : elle a deux ans de plus ;

Et deux ans, dans son sexe, est une grande avance.

Mais pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense,

Et les petits desirs de se voir ajusté

Ainsi que les bergers de haute qualité.


Daphné

Enfin nous desirons par le nœud d'hyménée

Attacher sa fortune à notre destinée.


Eroxène

Nous voulons, l'une et l'autre, avec pareille ardeur,

Nous assurer de loin l'empire de son cœur.


Lycarsis

Je m'en tiens honoré autant qu'on sauroit croire.

Je suis un pauvre pâtre ; et ce m'est trop de gloire

Que deux Nymphes d'un rang le plus haut du pays

Disputent à se faire un époux de mon fils.

Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute,

Je consens que son choix règle votre dispute ;

Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt,

Pourra, pour son recours, m'épouser, s'il lui plaît,

C'est toujours même sang, et presque même chose.

Mais le voici. Souffrez qu'un peu je le dispose.

Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement,

Et voilà ses amours et son attachement.
I, 5

Myrtil, Lycarsis, Eroxène, Daphné


Myrtil

Innocente petite bête,

Qui contre ce qui vous arrête

Vous débattez tant à mes yeux,

De votre liberté ne plaignez point la perte:

Votre destin est glorieux,

Je vous ai pris pour Mélicerte.

Elle vous baisera, vous prenant dans sa main,

Et de vous mettre en son sein

Elle vous fera la grâce.

Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau?

Et qui des rois, hélas! heureux petit moineau,

Ne voudroit être en votre place?


Lycarsis

Myrtil, Myrtil, un mot. Laissons là ces joyaux:

Il s'agit d'autre chose ici que de moineaux.

Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent,

Et, tout jeune, déjà, pour époux te demandent.

Je dois, pour un hymen, t'engager à leurs vœux,

Et c'est toi que l'on veut qui choisisse des deux.


Myrtil

Ces Nymphes...


Lycarsis

Oui. Des deux tu peux en choisir une :

Vois quel est ton bonheur, et bénis la Fortune.


Myrtil

Ce choix qui m'est offert peut-il m'être un bonheur,

S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur ?


Lycarsis

Enfin qu'on la reçoive, et que, sans le confondre,

A l'honneur qu'elles font on songe à bien répondre.


Eroxène

Malgré cette fierté qui règne parmi nous,

Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent s'offrir à vous;

Et de vos qualités les merveilles écloses

Font que nous renversons ici l'ordre des choses.


Daphné

Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur,

Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur ;

Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages

Par un récit paré de tous nos avantages.


Myrtil

C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend ;

Mais cet honneur, pour moi, je l'avoue, est trop grand.

A vos rares bontés il faut que je m'oppose ;

Pour mériter ce sort je suis trop peu de chose ;

Et je serois fâché, quels qu'en soient les appas,

Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.


Eroxène

Contentez nos desirs, quoi qu'on en puisse croire,

Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.


Daphné

Non, ne descendez point dans ces humilités,

Et laissez-nous juger ce que vous méritez.


Myrtil

Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente,

Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.

Le moyen de choisir de deux grandes beautés,

Egales en naissance et rares qualités?

Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable,

Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.


Eroxène

Mais en faisant refus de répondre à nos vœux,

Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux.


Daphné

Puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre,

Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre.


Myrtil

Eh bien! si ces raisons ne vous satisfont pas,

Celle-ci le fera : j'aime d'autres appas ;

Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage

Est insensible et sourd à tout autre avantage.


Lycarsis

Comment donc ? Qu'est-ceci ? Qui l'eût pu présumer ?

Et savez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer ?


Myrtil

Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire.


Lycarsis

Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire.


Myrtil

Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,

Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.


Lycarsis

Mais ce cœur que j'ai fait me doit obéissance.


Myrtil

Oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance.


Lycarsis

Mais enfin, sans mon ordre il ne doit point aimer.


Myrtil

Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer ?


Lycarsis

Eh bien! je vous défends que cela continue.


Myrtil

La défense, j'ai peur, sera trop tard venue.


Lycarsis

Quoi? les pères n'ont pas des droits supérieurs ?


Myrtil

Les Dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs.


Lycarsis

Les Dieux ... Paix, petit sot ! Cette philosophie

Me ...


Daphné

Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.


Lycarsis

Non : je veux qu'il se donne à l'une pour époux,

Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous :

Ah ! ah ! je vous ferai sentir que je suis père.


Daphné

Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.


Eroxène

Peut-on savoir de vous cet objet si charmant

Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant?


Myrtil

Mélicerte, Madame. Elle en peut faire d'autres.


Eroxène

Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres ?


Daphné

Le choix d'elle et de nous est assez inégal.


Myrtil

Nymphes, au nom des Dieux, n'en dites point de mal :

Daignez considérer, de grâce, que je l'aime,

Et ne me jetez point dans un désordre extrême.

Si j'outrage en l'aimant vos célestes attraits,

Elle n'a point de part au crime que je fais :

C'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense.

Il est vrai, d'elle à vous je sais la différence;

Mais par sa destinée on se trouve enchaîné :

Et je sens bien enfin que le Ciel m'a donné

Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable,

Pour elle tout l'amour dont une âme est capable.

Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir,

Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir,

Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre

Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre;

Et pour me dérober à de semblables coups,

Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous.


Lycarsis

Myrtil, holà! Myrtil! Veux-tu revenir, traître?

Il fuit ; mais on verra qui de nous est le maître.

Ne vous effrayez point de tous ces vains transports :

Vous l'aurez pour époux ; j'en réponds corps pour corps.



Acte II
II, 1

Mélicerte, Corinne


Mélicerte

Ah! Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle,

Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle.


Corinne

Oui.


Mélicerte

Que les qualités dont Myrtil est orné

Ont su toucher d'amour Eroxène et Daphné ?


Corinne

Oui.


Mélicerte

Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande,

Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande ?

Et que, dans ce débat, elles ont fait dessein

De passer, dès cette heure, à recevoir sa main ?

Ah ! que tes mots ont peine à sortir de ta bouche !

Et que c'est foiblement que mon souci te touche !


Corinne

Mais quoi ? que voulez-vous ? C'est là la vérité,

Et vous redites tout comme je l'ai conté.


Mélicerte

Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire ?


Corinne

Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.


Mélicerte

Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,

Qu'avec ce mot, hélas! tu me perces le cœur ?


Corinne

Comment ?


Mélicerte

Me mettre aux yeux que le sort implacable

Auprès d'elles me rend trop peu considérable,

Et qu'à moi, par leur rang, on les va préférer,

N'est-ce pas une idée à me désespérer ?


Corinne

Mais quoi ? je vous réponds, et dis ce que je pense.


Mélicerte

Ah! tu me fais mourir par ton indifférence.

Mais dis, quels sentiments Myrtil a-t-il fait voir ?


Corinne

Je ne sais.


Mélicerte

Et c'est là ce qu'il falloit savoir,

Cruelle !


Corinne

En vérité, je ne sais comment faire,

Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.


Mélicerte

C'est que tu n'entres point dans tous les mouvements

D'un cœur, hélas ! rempli de tendres sentiments.

Va-t'en : laisse-moi seule en cette solitude

Passer quelques moments de mon inquiétude.



II, 2

Mélicerte

Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer,

Et Belise avoit su trop bien m'en informer

Cette charmante mère, avant sa destinée,

Me disoit une fois, sur le bord du Pénée :

« Ma fille, songe à toi : l'amour aux jeunes cœurs

Se présente toujours entouré de douceurs ;

D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables ;

Mais il traîne après lui des troubles effroyables ;

Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix,

Toujours, comme d'un mal, défends-toi de ses traits. »

De ces leçons, mon cœur, je m'étois souvenue ;

Et quand Myrtil venoit à s'offrir à ma vue,

Quand il jouoit avec moi, qu'il me rendoit des soins,

Je vous disois toujours de vous y plaire moins.

Vous ne me crûtes point ; et votre complaisance

Se vit bientôt changée en trop de bienveillance;

Dans ce naissant amour qui flattoit vos desirs,

Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs :

Cependant vous voyez la cruelle disgrâce

Dont, en ce triste jour, le destin vous menace,

Et la peine mortelle où vous voilà réduit !

Ah , mon cœur ! ah, mon cœur ! je vous l'avois bien dit.

Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte:

Voici ...


II, 3

Myrtil, Mélicerte


Myrtil

J'ai fait tantôt, charmante Mélicerte,

Un petit prisonnier que je garde pour vous,

Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux :

C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême

Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moi-même.

Le présent n'est pas grand ; mais les divinités

Ne jettent leurs regards que sur les volontés :

C'est le cœur qui fait tout ; et jamais la richesse

Des présents que ... Mais, Ciel ! d'où vient cette tristesse ?

Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin

Seroit dans vos beaux yeux répandu ce matin !

Vous ne répondez point ? et ce morne silence

Redouble encor ma peine et mon impatience.

Parlez : de quel ennui ressentez-vous les coups ?

Qu'est-ce donc ?


Mélicerte

Ce n'est rien.


Myrtil

Ce n'est rien, dites-vous ?

Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes :

Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes ?

Ah ! ne me faites point un secret dont je meurs,

Et m'expliquez, hélas ! ce que disent ces pleurs.


Mélicerte

Rien ne me serviroit de vous le faire entendre.


Myrtil

Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre ?

Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui,

De vouloir me voler ma part de votre ennui ?

Ah ! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.


Mélicerte

Hé bien, Myrtil, hé bien ! il faut donc vous le dire :

J'ai su que, par un choix plein de gloire pour vous,

Eroxène et Daphné vous veulent pour époux ;

Et je vous avouerai que j'ai cette foiblesse

De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,

Sans accuser du sort la rigoureuse loi,

Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.


Myrtil

Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse !

Vous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse,

Et croire qu'engagé par des charmes si doux,

Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous ?

Que je puisse accepter une autre main offerte ?

Hé ! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte,

Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,

Et faire un jugement si mauvais de mon cœur ?

Quoi ? faut-il que de lui vous ayez quelque crainte ?

Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte ;

Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas !

Si vous êtes si prête à ne le croire pas ?


Mélicerte

Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales,

Si les choses étoient de part et d'autre égales,

Et dans un rang pareil j'oserois espérer

Que peut-être l'amour me feroit préférer ;

Mais l'inégalité de bien et de naissance,

Qui peut d'elles à moi faire la différence ...


Myrtil

Ah ! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,

Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.

Je vous aime, il suffit ; et dans votre personne

Je vois rang, biens, trésors, Etats, sceptres, couronne :

Et des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir,

Je n'y changerois pas le bien de vous avoir.

C'est une vérité toute sincère et pure,

Et pouvoir en douter est me faire une injure.


Mélicerte

Hé bien ! je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,

Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlés ;

Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles,

Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles.

Mais ce n'est pas l'amour dont vous suivez la voix ;

Votre père, Myrtil, réglera votre choix ;

Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère,

Pour préférer à tout une simple bergère.


Myrtil

Non, chère Mélicerte, il n'est père ni Dieux

Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux;

Et toujours de mes vœux reine comme vous êtes ...


Mélicerte

Ah ! Myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites :

N'allez point présenter un espoir à mon cœur,

Qu'il recevroit peut-être avec trop de douceur,

Et qui, tombant après comme un éclair qui passe,

Me rendroit plus cruel le coup de ma disgrâce.


Myrtil

Quoi ? faut-il des serments appeler le secours,

Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours ?

Que vous vous faites tort par de telles alarmes,

Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes !

Hé bien ! puisqu'il le faut, je jure par les Dieux,

Et si ce n'est assez, je jure par vos yeux,

Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne.

Recevez-en ici la foi que je vous donne,

Et souffrez que ma bouche avec ravissement

Sur cette belle main en signe le serment.


Mélicerte

Ah! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie.


Myrtil

Est-il rien ... ? Mais, ô Ciel ! on vient troubler ma joie.



II, 4

Lycarsis, Myrtil, Mélicerte


Lycarsis

Ne vous contraignez pas pour moi.


Mélicerte

Quel sort fâcheux !


Lycarsis

Cela ne va pas mal : continuez tous deux.

Peste ! mon petit fils, que vous avez l'air tendre,

Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre !

Vous a-t-il, ce savant qu'Athènes exila,

Dans sa philosophie appris ces choses-là ?

Et vous, qui lui donnez de si douce manière

Votre main à baiser, la gentille bergère,

L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs,

Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs ?


Myrtil

Ah ! quittez de ces mots l'outrageante bassesse,

Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse.


Lycarsis

Je veux lui parler, moi. Toutes ces amitiés ...


Myrtil

Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.

A du respect pour vous la naissance m'engage ;

Mais je saurai sur moi vous punir de l'outrage.

Oui, j'atteste le Ciel que si, contre mes vœux,

Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,

Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice,

Au milieu de mon sein vous chercher un supplice,

Et par mon sang versé lui marquer promptement

L'éclatant désaveu de votre emportement.


Mélicerte

Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme,

Et que mon dessein soit de séduire son âme.

S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien,

C'est de son mouvement : je ne l'y force en rien.

Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre

De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre :

Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer ;

Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer ;

Et pour vous arracher toute injuste créance,

Je vous promets ici d'éviter sa présence,

De faire place au choix où vous vous résoudrez,

Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.



II, 5

Lycarsis, Myrtil


Myrtil

Eh bien! vous triomphez avec cette retraite,

Et dans ces mots votre âme a ce qu'elle souhaite ;

Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez,

Que vous serez trompé dans ce que vous pensez,

Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance,

Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.


Lycarsis

Comment? à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller ?

Est-ce de la façon que l'on me doit parler ?


Myrtil

Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage :

Pour rentrer au devoir, je change de langage,

Et je vous prie ici, mon père, au nom des Dieux,

Et par tout ce qui peut vous être précieux,

De ne vous point servir, dans cette conjoncture,

Des fiers droits que sur moi vous donne la nature:

Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux.

Le jour est un présent que j'ai reçu de vous;

Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable,

Si vous me l'allez rendre, hélas ! insupportable ?

Il est, sans Mélicerte, un supplice à mes yeux :

Sans ses divins appas rien ne m'est précieux ;

Ils font tout mon bonheur et toute mon envie ;

Et si vous me l'ôtez, vous m'arrachez la vie.


Lycarsis

Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.

Qui l'auroit jamais cru de ce petit pendart ?

Quel amour ! quels transports ! quels discours pour son âge !

J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage.


Myrtil

Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir ?

Vous n'avez qu'à parler, je suis prêt d'obéir.


Lycarsis

Je ne puis plus tenir : il m'arrache des larmes,

Et ces tendres propos me font rendre les armes.


Myrtil

Que si dans votre cœur un reste d'amitié

Vous peut de mon destin donner quelque pitié,

Accordez Mélicerte à mon ardente envie,

Et vous ferez bien plus que me donner la vie.


Lycarsis

Lève-toi.


Myrtil

Serez-vous sensible à mes soupirs ?


Lycarsis

Oui.


Myrtil

J'obtiendrai de vous l'objet de mes desirs ?


Lycarsis

Oui.


Myrtil

Vous ferez pour moi que son oncle l'oblige

A me donner sa main ?


Lycarsis

Oui. Lève-toi, te dis-je.


Myrtil

O père, le meilleur qui jamais ait été,

Que je baise vos mains après tant de bonté !


Lycarsis

Ah ! que pour ses enfants un père a de foiblesse !

Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse ?

Et ne se sent-on pas certains mouvements doux,

Quand on vient à songer que cela sort de vous ?


Myrtil

Me tiendrez-vous au moins la parole avancée ?

Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée ?


Lycarsis

Non.


Myrtil

Me permettez-vous de vous désobéir,

Si de ces sentiments on vous fait revenir ?

Prononcez le mot.


Lycarsis

Oui. Ha, nature, nature !

Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture

De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez,


Myrtil

Ah ! que ne dois-je point à vos rares bontés ?

Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte !

Je n'accepterois pas une couronne offerte,

Pour le plaisir que j'ai de courir lui porter

Ce merveilleux succès qui la doit contenter.



II, 6

Acante, Tyrène, Myrtil


Acante

Ah! Myrtil, vous avez du Ciel reçu des charmes

Qui nous ont préparé des matières de larmes,

Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs,

De ce que nous aimons nous enlève les cœurs.


Tyrène

Peut-on savoir, Myrtil, vers qui de ces deux belles

Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles,

Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux

Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux ?


Acante

Ne faites point languir deux amants davantage,

Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.


Tyrène

Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclatants,

En mourir tout d'un coup, que traîner si longtemps.


Myrtil

Rendez, nobles bergers, le calme à votre flamme :

La belle Mélicerte a captivé mon âme :

Auprès de cet objet mon sort est assez doux,

Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous ;

Et si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre,

Vous n'aurez, l'un ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre.


Acante

Ah! Myrtil, se peut-il que deux tristes amants ... ?


Tyrène

Est-il vrai que le Ciel, sensible à nos tourments ... ?


Myrtil

Oui, content de mes fers comme d'une victoire,

Je me suis excusé de ce choix plein de gloire ;

J'ai de mon père encor changé les volontés,

Et l'ai fait consentir à mes félicités.


Acante

Ah ! que cette aventure est un charmant miracle,

Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle !


Tyrène

Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux,

Et nous donner moyen d'être contents tous deux.



II, 7

Nicandre, Myrtil, Acante, Tyrène


Nicandre

Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ?


Myrtil

Comment ?


Nicandre

En diligence elle est partout cherchée.


Myrtil

Et pourquoi ?


Nicandre

Nous allons perdre cette beauté.

C'est pour elle qu'ici le Roi s'est transporté :

Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie.


Myrtil

O Ciel ! Expliquez-moi ce discours, je vous prie.


Nicandre

Ce sont des incidents grands et mystérieux.

Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux ;

Et l'on dit qu'autrefois feu Belise, sa mère,

Dont tout Tempé croyoit que Mopse étoit le frère ...

Mais je me suis chargé de la chercher partout :

Vous saurez tout cela tantôt, de bout en bout.


Myrtil

Ah, Dieux ! quelle rigueur ! Hé! Nicandre, Nicandre !


Acante

Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.

        Molière ne termina jamais Mélicerte, le Roi s'étant montré satisfait des deux premiers actes présentés au Ballet des Muses.



ACTE I

Scène première
Philinte, Alceste.


Philinte
Qu’est-ce donc ? Qu’avez-vous ?


Alceste, assis.
Laissez-moi, je vous prie.


Philinte
Mais encor, dites-moi, quelle bizarrerie…


Alceste
Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.


Philinte
Mais on entend les gens au moins sans se fâcher.


Alceste
5Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.


Philinte
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre ;

Et, quoique amis enfin, je suis tous des premiers…

Alceste, se levant brusquement.
Moi, votre ami ? Rayez cela de vos papiers.

J’ai fait jusques ici profession de l’être ;
10Mais, après ce qu’en vous je viens de voir paraître,
Je vous déclare net que je ne le suis plus,
Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus.

Philinte
Je suis donc bien coupable, Alceste, à votre compte ?


Alceste
Allez, vous devriez mourir de pure honte ;

15Une telle action ne saurait s’excuser,
Et tout homme d’honneur s’en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un homme de caresses,
Et témoigner pour lui les dernières tendresses ;
De protestations, d’offres, et de serments,
20Vous chargez la fureur de vos embrassements :
Et quand je vous demande après quel est cet homme,
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme ;
Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant,
Et vous me le traitez, à moi, d’indifférent !
25Morbleu ! c’est une chose indigne, lâche, infâme,
De s’abaisser ainsi jusqu’à trahir son âme ;
Et si, par un malheur, j’en avais fait autant,
Je m’irais, de regret, pendre tout à l’instant.

Philinte
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ;

30Et je vous supplierai d’avoir pour agréable,
Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt,
Et ne me pende pas pour cela, s’il vous plaît.


Alceste
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce !


Philinte
Mais, sérieusement, que voulez-vous qu’on fasse ?


Alceste
35Je veux qu’on soit sincère, et qu’en homme d’honneur

On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.

Philinte
Lorsqu’un homme vous vient embrasser avec joie,

Il faut bien le payer de la même monnoie,
Répondre, comme on peut, à ses empressements,
40Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.

Alceste
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode

Qu’affectent la plupart de vos gens à la mode ;
Et je ne hais rien tant que les contorsions
De tous ces grands faiseurs de protestations,
45Ces affables donneurs d’embrassades frivoles[10],
Ces obligeants diseurs d’inutiles paroles,
Qui de civilités avec tous font combat,
Et traitent du même air l’honnête homme et le fat.
Quel avantage a-t-on qu’un homme vous caresse,
50Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
Et vous fasse de vous un éloge éclatant,
Lorsque au premier faquin il court en faire autant ?
Non, non, il n’est point d’âme un peu bien située
Qui veuille d’une estime ainsi prostituée ;
55Et la plus glorieuse a des régals peu chers
Dès qu’on voit qu’on nous mêle avec tout l’univers :
Sur quelque préférence une estime se fonde,
Et c’est n’estimer rien qu’estimer tout le monde.
Puisque vous y donnez dans ces vices du temps,
60Morbleu ! vous n’êtes pas pour être de mes gens ;

Je refuse d’un cœur la vaste complaisance
Qui ne fait de mérite aucune différence ;
Je veux qu’on me distingue ; et, pour le trancher net,
L’ami du genre humain n’est point du tout mon fait.

Philinte
65Mais quand on est du monde, il faut bien que l’on rende

Quelques dehors civils que l’usage demande.

Alceste
Non, vous dis-je ; on devrait châtier sans pitié

Ce commerce honteux de semblants d’amitié.
Je veux que l’on soit homme, et qu’en toute rencontre
70Le fond de notre cœur dans nos discours se montre,
Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments
Ne se masquent jamais sous de vains compliments.

Philinte
Il est bien des endroits où la pleine franchise

Deviendrait ridicule, et serait peu permise ;
75Et parfois, n’en déplaise à votre austère honneur,
Il est bon de cacher ce qu’on a dans le cœur.
Serait-il à propos, et de la bienséance,
De dire à mille gens tout ce que d’eux on pense ?
Et quand on a quelqu’un qu’on hait ou qui déplaît
80Lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?

Alceste
Oui.


Philinte
Quoi ! vous iriez dire à la vieille Émilie

Qu’à son âge il sied mal de faire la jolie ?
Et que le blanc qu’elle a scandalise chacun ?

Alceste
Sans doute.


Philinte
À Dorilas, qu’il est trop importun ;

85Et qu’il n’est à la cour, oreille qu’il ne lasse
À conter sa bravoure et l’éclat de sa race ?

Alceste
Fort bien.


Philinte
Vous vous moquez.


Alceste
Je ne me moque point.

Et je vais n’épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés, et la cour et la ville
90Ne m’offrent rien qu’objets à m’échauffer la bile ;
J’entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font ;
Je ne trouve partout que lâche flatterie,
Qu’injustice, intérêt, trahison, fourberie ;
95Je n’y puis plus tenir, j’enrage ; et mon dessein
Est de rompre en visière à tout le genre humain.

Philinte
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage.

Je ris des noirs accès où je vous envisage,
Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris,
100Ces deux frères que peint l’École des maris,
Dont…

Alceste
Mon Dieu ! laissons là, vos comparaisons fades.


Philinte
Non : tout de bon, quittez toutes ces incartades.

Le monde par vos soins ne se changera pas :
Et puisque la franchise a pour vous tant d’appas,
105Je vous dirai tout franc que cette maladie,
Partout où vous allez donne la comédie ;
Et qu’un si grand courroux contre les mœurs du temps
Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens.

Alceste
Tant mieux, morbleu ! tant mieux, c’est ce que je demande.

110Ce m’est un fort bon signe, et ma joie en est grande.
Tous les hommes me sont à tel point odieux,
Que je serais fâché d’être sage à leurs yeux.

Philinte
Vous voulez un grand mal à la nature humaine.


Alceste
Oui, j’ai conçu pour elle une effroyable haine[11].


Philinte
115Tous les pauvres mortels, sans nulle exception,

Seront enveloppés dans cette aversion ?

Encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…

Alceste
Non, elle est générale, et je hais tous les hommes :

Les uns, parce qu’ils sont méchants et malfaisants,
120Et les autres, pour être aux méchants complaisants[12],
Et n’avoir pas pour eux ces haines vigoureuses
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses.
De cette complaisance on voit l’injuste excès
Pour le franc scélérat avec qui j’ai procès.
125Au travers de son masque on voit à plein le traître ;
Partout il est connu pour tout ce qu’il peut être ;
Et ses roulements d’yeux, et son ton radouci,
N’imposent qu’à des gens qui ne sont point d’ici.
On sait que ce pied-plat, digne qu’on le confonde,
130Par de sales emplois s’est poussé dans le monde,
Et que par eux son sort, de splendeur revêtu,
Fait gronder le mérite et rougir la vertu.
Quelques titres honteux qu’en tous lieux on lui donne,
Son misérable honneur ne voit pour lui personne :
135Nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit,
Tout le monde en convient, et nul n’y contredit.
Cependant sa grimace est partout bienvenue ;
On l’accueille, on lui rit, partout il s’insinue ;
Et s’il est, par la brigue, un rang à disputer,
140Sur le plus honnête homme on le voit l’emporter.
Têtebleu ! ce me sont de mortelles blessures,
De voir qu’avec le vice on garde des mesures ;
Et parfois il me prend des mouvements soudains
De fuir dans un désert l’approche des humains.

Philinte
145Mon Dieu ! des mœurs du temps mettons-nous moins en peine,

Et faisons un peu grâce à la nature humaine ;
Ne l’examinons point dans la grande rigueur,
Et voyons ses défauts avec quelque douceur.
Il faut, parmi le monde, une vertu traitable ;
150À force de sagesse, on peut être blâmable ;
La parfaite raison fuit toute extrémité,
Et veut que l’on soit sage avec sobriété.
Cette grande raideur des vertus des vieux âges
Heurte trop notre siècle et les communs usages ;
155Elle veut aux mortels trop de perfection :
Il faut fléchir au temps sans obstination ;
Et c’est une folie à nulle autre seconde,
De vouloir se mêler de corriger le monde.
J’observe, comme vous, cent choses tous les jours,
160Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours ;
Mais quoi qu’à chaque pas je puisse voir paraître,
En courroux comme vous, on ne me voit point être ;
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont ;
J’accoutume mon âme à souffrir ce qu’ils font,
165Et je crois qu’à la cour, de même qu’à la ville,
Mon flegme est philosophe autant que votre bile.

Alceste
Mais ce flegme, Monsieur, qui raisonnez si bien[13],

Ce flegme pourra-t-il ne s’échauffer de rien ?
Et s’il faut, par hasard, qu’un ami vous trahisse,
170Que, pour avoir vos biens, on dresse un artifice,
Ou qu’on tâche à semer de méchants bruits de vous,
Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux ?

Philinte
Oui, je vois ces défauts, dont votre âme murmure,

Comme vices unis à l’humaine nature ;
175Et mon esprit enfin n’est pas plus offensé
De voir un homme fourbe, injuste, intéressé,
Que de voir des vautours affamés de carnage,
Des singes malfaisants, et des loups pleins de rage.

Alceste
Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,

180Sans que je sois… Morbleu ! je ne veux point parler,
Tant ce raisonnement est plein d’impertinence !


Philinte
Ma foi, vous ferez bien de garder le silence.

Contre votre partie éclatez un peu moins,
Et donnez au procès une part de vos soins.

Alceste
185Je n’en donnerai point, c’est une chose dite.


Philinte
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ?


Alceste
Qui je veux ? La raison, mon bon droit, l’équité.


Philinte
Aucun juge par vous ne sera visité ?


Alceste
Non. Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse ?


Philinte
190J’en demeure d’accord : mais la brigue est fâcheuse,

Et…

Alceste
Non. J’ai résolu de n’en pas faire un pas.

J’ai tort, ou j’ai raison.

Philinte
Ne vous y fiez pas.


Alceste
Je ne remuerai point.


Philinte
Votre partie est forte.

Et peut, par sa cabale, entraîner…

Alceste
Il n’importe.


Philinte
195Vous vous tromperez.


Alceste
Soit. J’en veux voir le succès.


Philinte
Mais…


Alceste
J’aurai le plaisir de perdre mon procès.


Philinte
Mais enfin…


Alceste
Je verrai dans cette plaiderie

Si les hommes auront assez d’effronterie,
Seront assez méchants, scélérats, et pervers,
200Pour me faire injustice aux yeux de l’univers.

Philinte
Quel homme !


Alceste
Je voudrais, m’en coutât-il grand’chose

Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause[14].

Philinte
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon,

Si l’on vous entendait parler de la façon.

Alceste
205Tant pis pour qui rirait.


Philinte
Mais cette rectitude

Que vous voulez en tout avec exactitude,
Cette pleine droiture où vous vous renfermez,
La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez ?
Je m’étonne, pour moi, qu’étant, comme il le semble,
210Vous et le genre humain, si fort brouillés ensemble,
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,
Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux[15] ;
Et ce qui me surprend encore davantage,
C’est cet étrange choix où votre cœur s’engage.
215La sincère Éliante a du penchant pour vous,
La prude Arsinoé vous voit d’un œil fort doux ;
Cependant à leurs vœux votre âme se refuse,
Tandis qu’en ses liens Célimène l’amuse,
De qui l’humeur coquette et l’esprit médisant
220Semblent si fort donner dans les mœurs d’à présent.
D’où vient que, leur portant une haine mortelle,
Vous pouvez bien souffrir ce qu’en tient cette belle ?
Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux ?
Ne les voyez-vous pas, ou les excusez-vous ?


Alceste
225Non. L’amour que je sens pour cette jeune veuve

Ne ferme point mes yeux aux défauts qu’on lui treuve ;
Et je suis, quelque ardeur qu’elle m’ait pu donner,
Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire,
230Je confesse mon faible : elle a l’art de me plaire.
J’ai beau voir ses défauts, et j’ai beau l’en blâmer,
En dépit qu’on en ait, elle se fait aimer ;
Sa grâce est la plus forte ; et sans doute ma flamme
De ces vices du temps pourra purger son âme.

Philinte
235Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.

Vous croyez être donc aimé d’elle ?

Alceste
Oui, parbleu !

Je ne l’aimerais pas, si je ne croyais l’être.

Philinte
Mais si son amitié pour vous se fait paraître,

D’où vient que vos rivaux vous causent de l’ennui ?

Alceste
240C’est qu’un cœur bien atteint veut qu’on soit tout à lui.

Et je ne viens ici qu’à dessein de lui dire
Tout ce que là-dessus ma passion m’inspire.

Philinte
Pour moi, si je n’avais qu’à former des désirs,

Sa cousine Éliante aurait tous mes soupirs :
245Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère,
Et ce choix plus conforme était mieux votre affaire.

Alceste
Il est vrai : ma raison me le dit chaque jour ;

Mais la raison n’est pas ce qui règle l’amour.

Philinte
Je crains fort pour vos feux ; et l’espoir où vous êtes,

250Pourrait…



Scène 2
Oronte, Alceste, Philinte.


Oronte, à Alceste.
J’ai su là-bas que, pour quelques emplettes

Éliante est sortie, et Célimène aussi.

Mais, comme l’on m’a dit que vous étiez ici,
J’ai monté pour vous dire, et d’un cœur véritable,
Que j’ai conçu pour vous une estime incroyable,
255Et que, depuis longtemps, cette estime m’a mis
Dans un ardent désir d’être de vos amis.
Oui, mon cœur au mérite aime à rendre justice,
Et je brûle qu’un nœud d’amitié nous unisse.
Je crois qu’un ami chaud, et de ma qualité,
260N’est pas assurément pour être rejeté.
Pendant le discours d’Oronte, Alceste est rêveur, et semble ne pas entendre que c’est à lui qu'on parle. Il ne sort de sa rêverie que quand Oronte lui dit :
C’est à vous, s’il vous plaît, que ce discours s’adresse.

Alceste
À moi, Monsieur ?


Oronte
À vous. Trouvez-vous qu’il vous blesse ?


Alceste
Non pas. Mais la surprise est fort grande pour moi,

Et je n’attendais pas l’honneur que je reçoi.

Oronte
265L’estime où je vous tiens ne doit pas vous surprendre,

Et de tout l’univers vous la pouvez prétendre.

Alceste
Monsieur…


Oronte
L’État n’a rien qui ne soit au-dessous

Du mérite éclatant que l’on découvre en vous.

Alceste
Monsieur…


Oronte
Oui, de ma part, je vous tiens préférable

270À tout ce que j’y vois de plus considérable.

Alceste
Monsieur…


Oronte
Sois-je du ciel écrasé, si je mens !

Et pour vous confirmer ici, mes sentiments,
Souffrez qu’à cœur ouvert, monsieur, je vous embrasse,
Et qu’en votre amitié je vous demande place.
275Touchez là, s’il vous plaît ! Vous me la promettez,

Votre amitié ?

Alceste
Monsieur…


Oronte
Quoi ! vous y résistez ?


Alceste
Monsieur, c’est trop d’honneur que vous me voulez faire ;

Mais l’amitié demande un peu plus de mystère ;
Et c’est assurément en profaner le nom
280Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et choix cette union veut naître ;
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;
Et nous pourrions avoir telles complexions,
Que tous deux du marché nous nous repentirions.

Oronte
285Parbleu ! C’est là-dessus parler en homme sage,

Et je vous en estime encore davantage.
Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux ;
Mais cependant je m’offre entièrement à vous.
S’il faut faire à la cour pour vous quelque ouverture,
290On sait qu’auprès du roi je fais quelque figure ;
Il m’écoute ; et dans tout il en use, ma foi,
Le plus honnêtement du monde avecque moi.
Enfin je suis à vous de toutes les manières ;
Et, comme votre esprit a de grandes lumières,
295Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud,
Vous montrer un sonnet que j’ai fait depuis peu,
Et savoir s’il est bon qu’au public je l’expose.

Alceste
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose.

Veuillez m’en dispenser.

Oronte
Pourquoi ?


Alceste
J’ai le défaut

300D’être un peu plus sincère en cela qu’il ne faut.

Oronte
C’est ce que je demande ; et j’aurais lieu de plainte,

Si, m’exposant à vous pour me parler sans feinte,
Vous alliez me trahir et me déguiser rien.


Alceste
Puisqu’il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.


Oronte
305Sonnet. C’est un sonnet… L’Espoir… C’est une dame

Qui de quelque espérance avait flatté ma flamme.
L’Espoir… Ce ne sont point de ces grands vers pompeux,
Mais de petits vers doux, tendres, et langoureux.
(À toutes ces interruptions il regarde Alceste.)

Alceste
Nous verrons bien.


Oronte
L’Espoir… Je ne sais si le style

310Pourra vous en paraître assez net et facile,
Et si du choix des mots vous vous contenterez.

Alceste
Nous allons voir, monsieur.


Oronte
Au reste, vous saurez

Que je n’ai demeuré qu’un quart d’heure à le faire.

Alceste
Voyons, monsieur ; le temps ne fait rien à l’affaire[16].


Oronte

315L’espoir, il est vrai, nous soulage,
Et nous berce un temps, notre ennui ;
Mais, Philis, le triste avantage,
Lorsque rien ne marche après lui !

Philinte
Je suis déjà charmé de ce petit morceau.


Alceste, bas, à Philinte.
320Quoi ! vous avez le front de trouver cela beau ?


Oronte

Vous eûtes de la complaisance ;
Mais vous en deviez moins avoir,
Et ne vous pas mettre en dépense
Pour ne me donner que l’espoir.

Philinte
325Ah ! qu’en termes galants ces choses-là sont mises !


Alceste, bas, à Philinte.
Hé quoi ! vil complaisant, vous louez des sottises[17] ?


Oronte

S’il faut qu’une attente éternelle
Pousse à bout l’ardeur de mon zèle,
Le trépas sera mon recours.
330Vos soins ne m’en peuvent distraire :
Belle Philis, on désespère,
Alors qu’on espère toujours[18].

Philinte
La chute en est jolie, amoureuse, admirable.


Alceste, bas, à part.
La peste de ta chute, empoisonneur, au diable,

335En eusses-tu fait une à te casser le nez !

Philinte
Je n’ai jamais ouï de vers si bien tournés.


Alceste, bas, à part.
Morbleu !


Oronte
Vous me flattez, et vous croyez peut-être…


Philinte
Non, je ne flatte point.


Alceste, bas, à part.
Et que fais-tu donc, traître ?


Oronte
Mais pour vous, vous savez quel est notre traité.

340Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.

Alceste
Monsieur, cette matière est toujours délicate,

Et sur le bel esprit nous aimons qu’on nous flatte.
Mais un jour, à quelqu’un dont je tairai le nom,
Je disais, en voyant des vers de sa façon,
345Qu’il faut qu’un galant homme ait toujours grand empire
Sur les démangeaisons qui nous prennent d’écrire ;
Qu’il doit tenir la bride aux grands empressements
Qu’on a de faire éclat de tels amusements ;
Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages,
350On s’expose à jouer de mauvais personnages.

Oronte
Est-ce que vous voulez me déclarer par là

Que j’ai tort de vouloir…


Alceste
Je ne dis pas cela.

Mais je lui disais, moi, qu’un froid écrit assomme,
Qu’il ne faut que ce faible à décrier un homme,
355Et qu’eût-on d’autre part cent belles qualités,
On regarde les gens par leurs méchants côtés.

Oronte
Est-ce qu’à mon sonnet vous trouvez à redire ?


Alceste
Je ne dis pas cela. Mais, pour ne point écrire,

Je lui mettais aux yeux comme, dans notre temps,
360Cette soif a gâté de fort honnêtes gens.

Oronte
Est-ce que j’écris mal, et leur ressemblerais-je ?


Alceste
Je ne dis pas cela[19]. Mais enfin, lui disais-je,

Quel besoin si pressant avez-vous de rimer ?
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer ?
365Si l’on peut pardonner l’essor d’un mauvais livre,
Ce n’est qu’aux malheureux qui composent pour vivre.
Croyez-moi, résistez à vos tentations,
Dérobez au public ces occupations ;
Et n’allez point quitter, de quoi que l’on vous somme,
370Le nom que dans la cour vous avez d’honnête homme,
Pour prendre, de la main d’un avide imprimeur,
Celui de ridicule et misérable auteur.
C’est ce que je tâchai de lui faire comprendre[20].

Oronte
Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.

375Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…


Alceste
Franchement, il est bon à mettre au cabinet[21].

Vous vous êtes réglé sur de méchants modèles,
Et vos expressions ne sont point naturelles.

Qu’est-ce que Nous berce un temps notre ennui
380Et que, Rien ne marche après lui ?
Que, Ne vous pas mettre en dépense
Pour ne me donner que l’espoir ?
Et que, Philis, on désespère,
Alors qu’on espère toujours ?

385Ce style figuré, dont on fait vanité,
Sort du bon caractère et de la vérité ;
Ce n’est que jeu de mots, qu’affectation pure,
Et ce n’est point ainsi que parle la nature.
Le méchant goût du siècle en cela me fait peur ;
390Nos pères, tout grossiers, l’avaient beaucoup meilleur,
Et je prise bien moins tout ce que l’on admire,
Qu’une vieille chanson que je m’en vais vous dire.

Si le roi m’avait donné
Paris, sa grand’ville,
395Et qu’il me fallût quitter
L’amour de ma mie,
Je dirais au roi Henri :
Reprenez votre Paris ;
J’aime mieux ma mie, ô gué
400J’aime mieux ma mie.

La rime n’est pas riche, et le style en est vieux :
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
Que ces colifichets dont le bon sens murmure,
Et que la passion parle là toute pure ?

405Si le roi m’avait donné
Paris, sa grand’ville,
Et qu’il me fallût quitter…
L’amour de ma mie,
Je dirais au roi Henri :
410Reprenez votre Paris,
J’aime mieux ma mie, o gué !
J’aime mieux ma mie.

Voilà ce que peut dire un cœur vraiment épris.
(À Philinte, qui rit.)
Oui, monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits,
415J’estime plus cela que la pompe fleurie
De tous ces faux brillants où chacun se récrie.

Oronte
Et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons.


Alceste
Pour les trouver ainsi, vous avez vos raisons ;

Mais vous trouverez bon que j’en puisse avoir d’autres
420Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.

Oronte
Il me suffit de voir que d’autres en font cas.


Alceste
C’est qu’ils ont l’art de feindre ; et moi, je ne l’ai pas.


Oronte
Croyez-vous donc avoir tant d’esprit en partage ?


Alceste
Si je louais vos vers, j’en aurais davantage.


Oronte
425Je me passerai fort que vous les approuviez[22].


Alceste
Il faut bien, s’il vous plaît, que vous vous en passiez.


Oronte
Je voudrais bien, pour voir, que, de votre manière

Vous en composassiez sur la même matière.

Alceste
J’en pourrais, par malheur, faire d’aussi méchants ;

430Mais je me garderais de les montrer aux gens.

Oronte
Vous me parlez bien ferme ; et cette suffisance…


Alceste
Autre part que chez moi cherchez qui vous encense.


Oronte
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut[23].


Alceste
Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut.


Philinte, se mettant entre deux.
435Hé ! messieurs, c’en est trop. Laissez cela, de grâce.


Oronte
Ah ! j’ai tort, je l’avoue, et je quitte la place.

Je suis votre valet, monsieur, de tout mon cœur.

Alceste
Et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur[24].



Scène 3
Philinte, Alceste.


Philinte
Hé bien ! vous le voyez. Pour être trop sincère,

440Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire ;
Et j’ai bien vu qu’Oronte, afin d’être flatté…

Alceste
Ne me parlez pas.


Philinte
Mais…


Alceste
Plus de société.


Philinte
C’est trop…


Alceste
Laissez-moi là.


Philinte
Si je…


Alceste
Point de langage.


Philinte
Mais quoi !…


Alceste
Je n’entends rien.


Philinte
Mais…


Alceste
Encore !


Philinte
445 On outrage…


Alceste
Ah ! parbleu ! c’en est trop. Ne suivez point mes pas.


Philinte
Vous vous moquez de moi. Je ne vous quitte pas.


Fin du premier acte


ACTE II

Scène 1
Alceste, Célimène.


Alceste
Madame, voulez-vous que je vous parle net ?

De vos façons d’agir je suis mal satisfait :
Contre elles dans mon cœur trop de bile s’assemble,
450Et je sens qu’il faudra que nous rompions ensemble :
Oui, je vous tromperais de parler autrement ;
Tôt ou tard nous romprons indubitablement ;
Et je vous promettrais mille fois le contraire,
Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.

Célimène
455C’est pour me quereller donc, à ce que je voi,

Que vous avez voulu me ramener chez moi ?

Alceste
Je ne querelle point. Mais votre humeur, madame,

Ouvre au premier venu trop d’accès dans votre âme[25].

Vous avez trop d’amants qu’on voit vous obséder,
460Et mon cœur de cela ne peut s’accommoder.

Célimène
Des amants que je fais me rendez-vous coupable ?

Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable ?
Et lorsque pour me voir ils font de doux efforts,
Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors ?

Alceste
465Non, ce n’est pas, madame, un bâton qu’il faut prendre,

Mais un cœur à leurs vœux moins facile et moins tendre.
Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux ;
Mais votre accueil retient ceux qu’attirent vos yeux,
Et sa douceur offerte à qui vous rend les armes
470Achève sur les cœurs l’ouvrage de vos charmes.
Le trop riant espoir que vous leur présentez
Attache autour de vous leurs assiduités ;
Et votre complaisance un peu moins étendue,
De tant de soupirants chasserait la cohue.
475Mais, au moins, dites-moi, madame, par quel sort
Votre Clitandre a l’heur de vous plaire si fort ?
Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime
Appuyez-vous en lui l’honneur de votre estime ?
Est-ce par l’ongle long qu’il porte au petit doigt[26],
480Qu’il s’est acquis chez vous l’estime où l’on le voit ?
Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde,
Au mérite éclatant de sa perruque blonde ?
Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer ?
L’amas de ses rubans a-t-il su vous charmer ?
485Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave[27],
Qu’il a gagné votre âme en faisant votre esclave ?
Ou sa façon de rire, et son ton de fausset,
Ont-ils de vous toucher su trouver le secret[28] ?


Célimène
Qu’injustement de lui vous prenez de l’ombrage !

490Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage ;
Et que dans mon procès, ainsi qu’il m’a promis,
Il peut intéresser tout ce qu’il a d’amis ?

Alceste
Perdez votre procès, madame, avec constance,

Et ne ménagez point un rival qui m’offense.

Célimène
495Mais de tout l’univers vous devenez jaloux.


Alceste
C’est que tout l’univers est bien reçu de vous.


Célimène
C’est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée,

Puisque ma complaisance est sur tous épanchée ;
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
500Si vous me la voyiez sur un seul ramasser.

Alceste
Mais moi, que vous blâmez de trop de jalousie,

Qu’ai-je de plus qu’eux tous, madame, je vous prie ?

Célimène
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.


Alceste
Et quel lieu de le croire a mon cœur enflammé ?


Célimène
505Je pense qu’ayant pris le soin de vous le dire,

Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire.

Alceste
Mais qui m’assurera que, dans le même instant,

Vous n’en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?

Célimène
Certes pour un amant la fleurette est mignonne ;

510Et vous me traitez là de gentille personne.
Hé bien ! pour vous ôter d’un semblable souci,
De tout ce que j’ai dit je me dédis ici ;
Et rien ne saurait plus vous tromper que vous-même :
Soyez content.
Alceste
Morbleu ! faut-il que je vous aime !

515Ah ! que si de vos mains je rattrape mon cœur,
Je bénirai le ciel de ce rare bonheur !
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible
À rompre de ce cœur l’attachement terrible ;
Mais mes plus grands efforts n’ont rien fait jusqu’ici,
520Et c’est pour mes péchés que je vous aime ainsi[29].

Célimène
Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde.


Alceste
Oui, je puis là-dessus défier tout le monde.

Mon amour ne se peut concevoir ; et jamais
Personne n’a, madame, aimé comme je fais.

Célimène
525En effet, la méthode en est toute nouvelle,

Car vous aimez les gens pour leur faire querelle ;
Ce n’est qu’en mots fâcheux qu’éclate votre ardeur ;
Et l’on n’a vu jamais un amant si grondeur[30]


Alceste
Mais il ne tient qu’à vous que son chagrin ne passe.

530À tous nos démêlés coupons chemin, de grâce ;
Parlons à cœur ouvert, et voyons d’arrêter…



Scène 2
Célimène, Alceste, Basque.


Célimène
Qu’est-ce ?


Basque
Acaste est là-bas.


Célimène
Hé bien ! faites monter.


Alceste
Quoi ! l’on ne peut jamais vous parler tête à tête ?

À recevoir le monde on vous voit toujours prête ;
535Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
Vous résoudre à souffrir de n’être pas chez vous ?

Célimène
Voulez-vous qu’avec lui je me fasse une affaire ?


Alceste
Vous avez des égards qui ne sauraient me plaire.


Célimène
C’est un homme à jamais ne me le pardonner,

540S’il savait que sa vue eût pu m’importuner.

Alceste
Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte…


Célimène
Mon Dieu ! de ses pareils la bienveillance importe ;

Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment,
Ont gagné, dans la cour, de parler hautement.
545Dans tous les entretiens on les voit s’introduire ;
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;

Et jamais, quelque appui qu’on puisse avoir d’ailleurs
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.

Alceste
Enfin, quoi qu’il en soit, et sur quoi qu’on se fonde,

550Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ;
Et les précautions de votre jugement…



Scène 3
Alceste, Célimène, Basque.


Basque
Voici Clitandre encor, madame.


Alceste
Justement.

(Il témoigne s’en vouloir aller.)

Célimène
Où courez-vous ?


Alceste
Je sors.


Célimène
Demeurez.


Alceste
Pour quoi faire ?


Célimène
Demeurez.


Alceste
Je ne puis.


Célimène
Je le veux.


Alceste
Point d’affaire.

555Ces conversations ne font que m’ennuyer,
Et c’est trop que vouloir me les faire essuyer.

Célimène
Je le veux, je le veux.


Alceste
Non, il m’est impossible.


Célimène
Hé bien ! allez, sortez, il vous est tout loisible.



Scène 4
Éliante, Philinte, Acaste, Clitandre, Alceste, Célimène, Basque.


Éliante, à Célimène.
Voici les deux marquis qui montent avec nous.

560Vous l’est-on venu dire ?

Célimène, à Basque.
Oui. Des sièges pour tous.

(Basque donne des sièges, et sort.)
(À Alceste.)
Vous n’êtes pas sorti ?

Alceste
Non ; mais je veux, madame,

Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme.

Célimène
Taisez-vous.


Alceste
Aujourd’hui vous vous expliquerez.


Célimène
Vous perdez le sens.


Alceste
Point. Vous vous déclarerez.


Célimène
565Ah !


Alceste
Vous prendrez parti.


Célimène
Vous vous moquez, je pense.


Alceste
Non. Mais vous choisirez : c’est trop de patience.


Clitandre
Parbleu ! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé,

Madame, a bien paru ridicule achevé.
N’a-t-il point quelque ami qui pût, sur ses manières,
570D’un charitable avis lui prêter les lumières ?

Célimène
Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort ;

Partout il porte un air qui saute aux yeux d’abord ;
Et, lorsqu’on le revoit après un peu d’absence,
On le retrouve encor plus plein d’extravagance.


Acaste
575Parbleu ! s’il faut parler des gens extravagants,

Je viens d’en essuyer un des plus fatigants ;
Damon le raisonneur, qui m’a, ne vous déplaise,
Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.

Célimène
C’est un parleur étrange, et qui trouve toujours

580L’art de ne vous rien dire avec de grands discours :
Dans les propos qu’il tient on ne voit jamais goutte,
Et ce n’est que du bruit que tout ce qu’on écoute.

Éliante, à Philinte.
Ce début n’est pas mal ; et, contre le prochain,

La conversation prend un assez bon train.

Clitandre
585Timante encor, madame, est un bon caractère.


Célimène
C’est de la tête aux pieds un homme tout mystère[31],

Qui vous jette, en passant, un coup d’œil égaré,
Et, sans aucune affaire, est toujours affairé.
Tout ce qu’il vous débite en grimaces abonde ;
590À force de façons, il assomme le monde :
Sans cesse il a tout bas, pour rompre l’entretien,
Un secret à vous dire, et ce secret n’est rien ;
De la moindre vétille il fait une merveille,
Et, jusques au bonjour, il dit tout à l’oreille.

Acaste
595Et Géralde, madame ?


Célimène
Ô l’ennuyeux conteur !

Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse,
Et ne cite jamais que duc, prince, ou princesse
La qualité l’entête ; et tous ses entretiens
600Ne sont que de chevaux, d’équipage, et de chiens :
Il tutaye en parlant ceux du plus haut étage,
Et le nom de monsieur est chez lui hors d’usage.

Clitandre
On dit qu’avec Bélise il est du dernier bien.


Célimène
Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien !

605Lorsqu’elle vient me voir, je souffre le martyre ;
Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire ;
Et la stérilité de son expression
Fait mourir à tous coups la conversation.
En vain, pour attaquer son stupide silence,
610De tous les lieux communs vous prenez l’assistance :
Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud,
Sont des fonds qu’avec elle on épuise bientôt.
Cependant sa visite, assez insupportable,
Traîne en une longueur encore, épouvantable ;
615Et l’on demande l’heure, et l’on bâille vingt fois,
Qu’elle grouille[32] aussi peu qu’une pièce de bois.

Acaste
Que vous semble d’Adraste ?


Célimène
Ah ! quel orgueil extrême !

C’est un homme gonflé de l’amour de soi-même.
Son mérite jamais n’est content de la cour,
620Contre elle il fait métier de pester chaque jour ;
Et l’on ne donne emploi, charge, ni bénéfice,
Qu’à tout ce qu’il se croit on ne fasse injustice.

Clitandre
Mais le jeune Cléon, chez qui vont aujourd’hui,

Nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui ?

Célimène
625Que de son cuisinier il s’est fait un mérite,

Et que c’est à sa table à qui l’on rend visite.

Éliante
Il prend soin d’y servir des mets fort délicats.


Célimène
Oui ; mais je voudrais bien qu’il ne s’y servît pas ;

C’est un fort méchant plat que sa sotte personne,
630Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu’il donne.

Philinte
On fait assez de cas de son oncle Damis ;

Qu’en dites-vous, madame ?


Célimène
Il est de mes amis.


Philinte
Je le trouve honnête homme, et d’un air assez sage.


Célimène
Oui ; mais il veut avoir trop d’esprit, dont j’enrage.

635Il est guindé sans cesse ; et, dans tous ses propos,
On voit qu’il se travaille à dire de bons mots[33].
Depuis que dans la tête il s’est mis d’être habile,
Rien ne touche son goût, tant il est difficile.
Il veut voir des défauts à tout ce qu’on écrit,
640Et pense que louer n’est pas d’un bel esprit,
Que c’est être savant que trouver à redire,
Qu’il n’appartient qu’aux sots d’admirer et de rire,
Et qu’en n’approuvant rien des ouvrages du temps,
Il se met au-dessus de tous les autres gens.
645Aux conversations même il trouve à reprendre ;
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre ;
Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit,
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit.

Acaste
Dieu me damne, voilà son portrait véritable.


Clitandre, à Célimène
650Pour bien peindre les gens vous êtes admirable.


Alceste
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour ;

Vous n’en épargnez point, et chacun a son tour :
Cependant aucun d’eux à vos yeux ne se montre,
Qu’on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre,
655Lui présenter la main, et d’un baiser flatteur
Appuyer les serments d’être son serviteur.

Clitandre
Pourquoi s’en prendre à nous ? Si ce qu’on dit vous blesse,

Il faut que le reproche à madame s’adresse.

Alceste
Non, morbleu ! c’est à vous ; et vos ris complaisants

660Tirent de son esprit tous ces traits médisants.
Son humeur satirique est sans cesse nourrie
Par le coupable encens de votre flatterie ;

Et son cœur à railler trouverait moins d’appas,
S’il avait observé qu’on ne l’applaudît pas.
665C’est ainsi qu’aux flatteurs on doit partout se prendre
Des vices où l’on voit les humains se répandre[34].

Philinte
Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand,

Vous qui condamneriez ce qu’en eux on reprend ?

Célimène
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ?

670À la commune voix veut-on qu’il se réduise,
Et qu’il ne fasse pas éclater en tous lieux
L’esprit contrariant qu’il a reçu des cieux ?
Le sentiment d’autrui n’est jamais pour lui plaire :
Il prend toujours en main l’opinion contraire,
675Et penserait paraître un homme du commun,
Si l’on voyait qu’il fût de l’avis de quelqu’un.
L’honneur de contredire a pour lui tant de charmes,
Qu’il prend contre lui-même assez souvent les armes ;
Et ses vrais sentiments sont combattus par lui,
680Aussitôt qu’il les voit dans la bouche d’autrui.

Alceste
Les rieurs sont pour vous, madame, c’est tout dire ;

Et vous pouvez pousser contre moi la satire.

Philinte
Mais il est véritable aussi que votre esprit

Se gendarme toujours contre tout ce qu’on dit ;
685Et que, par un chagrin que lui-même il avoue,
Il ne saurait souffrir qu’on blâme ni qu’on loue.

Alceste
C’est que jamais, morbleu ! les hommes n’ont raison,

Que le chagrin contre eux est toujours de saison,
Et que je vois qu’ils sont, sur toutes les affaires,
690Loueurs impertinents, ou censeurs téméraires.

Célimène
Mais…


Alceste
Non, madame, non, quand j’en devrais mourir,

Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir :

Et l’on a tort ici de nourrir dans votre âme
Ce grand attachement aux défauts qu’on y blâme.

Clitandre
695Pour moi, je ne sais pas ; mais j’avouerai tout haut

Que j’ai cru jusqu’ici madame sans défaut.

Acaste
De grâces et d’attraits je vois qu’elle est pourvue ;

Mais les défauts qu’elle a ne frappent point ma vue.

Alceste
Ils frappent tous la mienne ; et, loin de m’en cacher,

700Elle sait que j’ai soin de les lui reprocher.
Plus on aime quelqu’un, moins il faut qu’on le flatte ;
À ne rien pardonner le pur amour éclate ;
Et je bannirais, moi, tous ces lâches amants
Que je verrais soumis à tous mes sentiments,
705Et dont, à tous propos, les molles complaisances
Donneraient de l’encens à mes extravagances.

Célimène
Enfin, s’il faut qu’à vous s’en rapportent les cœurs,

On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs,
Et du parfait amour mettre l’honneur suprême
710À bien injurier les personnes qu’on aime.

Éliante
L’amour, pour l’ordinaire, est peu fait à ces lois,

Et l’on voit les amants vanter toujours leur choix.
Jamais leur passion n’y voit rien de blâmable,
Et dans l’objet aimé, tout leur devient aimable ;
715Ils comptent les défauts pour des perfections,
Et savent y donner de favorables noms.
La pâle est aux jasmins en blancheur comparable ;
La noire à faire peur, une brune adorable ;
La maigre a de la taille et de la liberté ;
720La grasse est, dans son port, pleine de majesté ;
La malpropre sur soi, de peu d’attraits chargée,
Est mise sous le nom de beauté négligée ;
La géante paraît une déesse aux yeux ;
La naine un abrégé des merveilles des cieux ;
725L’orgueilleuse a le cœur digne d’une couronne ;
La fourbe a de l’esprit ; la sotte est toute bonne ;
La trop grande parleuse est d’agréable humeur ;
Et la muette garde une honnête pudeur.

C’est ainsi qu’un amant dont l’ardeur est extrême
730Aime jusqu’aux défauts des personnes qu’il aime[35].

Alceste
Et moi, je soutiens, moi…


Célimène
Brisons là ce discours,

Et dans la galerie allons faire deux tours.
Quoi ! vous vous en allez, messieurs ?

Clitandre et Acaste
Non pas, madame.


Alceste
La peur de leur départ occupe fort votre âme.

735Sortez quand vous voudrez, messieurs ; mais j’avertis
Que je ne sors qu’après que vous serez sortis.

Acaste
À moins de voir madame en être importunée,

Rien ne m’appelle ailleurs de toute la journée.

Clitandre
Moi, pourvu que je puisse être au petit couché,

740Je n’ai point d’autre affaire, où je sois attaché.

Célimène, à Alceste.
C’est pour rire, je crois.


Alceste
Non, en aucune sorte.

Nous verrons si c’est moi que vous voudrez qui sorte.



Scène 5
Alceste, Célimène, Éliante, Acaste, Philinte, Clitandre, Basque.


Basque, à Alceste.
Monsieur, un homme est là qui voudrait vous parler

Pour affaire, dit-il, qu’on ne peut reculer.

Alceste
745Dis-lui que je n’ai point d’affaires si pressées.


Basque
Il porte une jaquette à grand’basques plissées,

Avec du dor dessus[36].

Célimène, à Alceste.
Allez voir ce que c’est,

Ou bien faites-le entrer.



Scène 6
Alceste, Célimène, Éliante, Acaste, Philinte, Clitandre, un Garde de la maréchaussée.


Alceste, allant au-devant du garde.
Qu’est-ce donc, qu’il vous plaît ?

Venez, Monsieur.

Garde
Monsieur, j’ai deux mots à vous dire.


Alceste
750Vous pouvez parler haut, monsieur, pour m’en instruire.


Garde
Messieurs les maréchaux, dont j’ai commandement,

Vous mandent de venir les trouver promptement,
Monsieur.

Alceste
Qui ? moi, monsieur ?


Garde
Vous-même.


Alceste
Et pour quoi faire ?


Philinte, à Alceste
C’est d’Oronte et de vous la ridicule affaire.


Célimène
Comment ?


Philinte
755 Oronte et lui se sont tantôt bravés

Sur certains petits vers, qu’il n’a pas approuvés ;
Et l’on veut assoupir la chose en sa naissance.

Alceste
Moi, je n’aurai jamais de lâche complaisance.


Philinte
Mais il faut suivre l’ordre : allons, disposez-vous.


Alceste
760Quel accommodement veut-on faire entre nous ?

La voix de ces messieurs me condamnera-t-elle
À trouver bons les vers qui font notre querelle ?
Je ne me dédis point de ce que j’en ai dit,
Je les trouve méchants.

Philinte
Mais d’un plus doux esprit…


Alceste
765Je n’en démordrai point, les vers sont exécrables.


Philinte
Vous devez faire voir des sentiments traitables.

Allons, venez.

Alceste
J’irai, mais rien n’aura pouvoir

De me faire dédire.

Philinte
Allons vous faire voir.


Alceste
Hors qu’un commandement exprès du roi me vienne

770De trouver bons les vers dont on se met en peine,
Je soutiendrai toujours, morbleu ! qu’ils sont mauvais
Et qu’un homme est pendable après les avoir faits.
(À Clitandre et Acaste qui rient.)
Par le sangbleu ! messieurs, je ne croyais pas être

Si plaisant que je suis.

Célimène
Allez vite paraître

Où vous devez.

Alceste
775 J’y vais, madame, et sur mes pas

Je reviens en ce lieu pour vider nos débats.

Fin du second acte


ACTE III

Scène 1
Clitandre, Acaste.


Clitandre
Cher marquis, je te vois l’âme bien satisfaite ;

Toute chose t’égaie, et rien ne t’inquiète.
En bonne foi, crois-tu, sans t’éblouir les yeux,
780Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?

Acaste
Parbleu ! je ne vois pas, lorsque je m’examine,

Où prendre aucun sujet d’avoir l’âme chagrine ;
J’ai du bien, je suis jeune, et sors d’une maison
Qui se peut dire noble, avec quelque raison ;
785Et je crois par le rang que me donne ma race,
Qu’il est fort peu d’emplois dont je ne sois en passe.
Pour le cœur, dont surtout nous devons faire cas,
On sait, sans vanité, que je n’en manque pas ;
Et l’on m’a vu pousser dans le monde une affaire
790D’une assez vigoureuse et gaillarde manière.
Pour de l’esprit, j’en ai, sans doute ; et du bon goût,
À juger sans étude et raisonner de tout ;
À faire aux nouveautés dont je suis idolâtre,
Figure de savant sur les bancs du théâtre ;
795Y décider en chef, et faire du fracas
À tous les beaux endroits qui méritent des has !

Je suis assez adroit ; j’ai bon air, bonne mine,
Les dents belles surtout, et la taille fort fine.
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,
800Qu’on serait mal venu de me le disputer.
Je me vois dans l’estime autant qu’on y puisse être,
Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître.
Je crois qu’avec cela, mon cher marquis, je croi
Qu’on peut, par tout pays, être content de soi[37].

Clitandre
805Oui. Mais, trouvant ailleurs des conquêtes faciles,

Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?

Acaste
Moi ? Parbleu ! je ne suis de taille, ni d’humeur

À pouvoir d’une belle essuyer la froideur.
C’est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires,
810À brûler constamment pour des beautés sévères,
À languir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs,
À chercher le secours des soupirs et des pleurs,
Et tâcher, par des soins d’une très longue suite,
D’obtenir ce qu’on nie à leur peu de mérite.
815Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits
Pour aimer à crédit et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des belles,
Je pense, Dieu merci, qu’on vaut son prix comme elles ;
Que pour se faire honneur d’un cœur comme le mien,
820Ce n’est pas la raison qu’il ne leur coûte rien ;
Et qu’au moins, à tout mettre en de justes balances,
Il faut qu’à frais communs se fassent les avances.

Clitandre
Tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?


Acaste
J’ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi.


Clitandre
825Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême :

Tu te flattes, mon cher, et t’aveugles toi-même.

Acaste
Il est vrai, je me flatte et m’aveugle en effet.


Clitandre
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait ?


Acaste
Je me flatte.


Clitandre
Sur quoi fonder tes conjectures ?


Acaste
Je m’aveugle.


Clitandre
830 En as-tu des preuves qui soient sûres ?


Acaste
Je m’abuse, te dis-je.


Clitandre
Est-ce que de ses vœux

Célimène t’a fait quelques secrets aveux ?

Acaste
Non, je suis maltraité.


Clitandre
Réponds-moi, je te prie.


Acaste
Je n’ai que des rebuts.


Clitandre
Laissons la raillerie,

835Et me dis quel espoir on peut t’avoir donné.

Acaste
Je suis le misérable, et toi le fortuné ;

On a pour ma personne une aversion grande,
Et quelqu’un de ces jours il faut que je me pende.

Clitandre
Oh ! çà, veux-tu, marquis, pour ajuster nos vœux,

840Que nous tombions d’accord d’une chose tous deux ?
Que qui pourra montrer une marque certaine
D’avoir meilleure part au cœur de Célimène,
L’autre ici fera place au vainqueur prétendu,
Et le délivrera d’un rival assidu ?

Acaste
845Ah ! parbleu ! tu me plais avec un tel langage,

Et du bon de mon cœur à cela je m’engage.
Mais, chut.



Scène 2
Célimène, Acaste, Clitandre.


Célimène
Encore, ici ?


Clitandre
L’amour retient nos pas.


Célimène
Je viens d’ouïr entrer un carrosse là-bas

Savez-vous qui c’est ?

Clitandre
Non.




Scène 3
Célimène, Acaste, Clitandre, Basque.


Basque
Arsinoé, madame,

850Monte ici pour vous voir.

Célimène
Que me veut cette femme ?


Basque
Éliante là-bas est à l’entretenir.


Célimène
De quoi s’avise-t-elle, et qui la fait venir ?


Acaste
Pour prude consommée en tous lieux elle passe ;

Et l’ardeur de son zèle…

Célimène
Oui, oui, franche grimace.

855Dans l’âme elle est du monde ; et ses soins tentent tout
Pour accrocher quelqu’un sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir qu’avec un œil d’envie
Les amants déclarés dont une autre est suivie ;
Et son triste mérite, abandonné de tous,
860Contre le siècle aveugle est toujours en courroux.
Elle tâche à couvrir d’un faux voile de prude
Ce que chez elle on voit d’affreuse solitude ;
Et, pour sauver l’honneur de ses faibles appas,
Elle attache du crime au pouvoir qu’ils n’ont pas.
865Cependant un amant plairait fort à la dame ;
Et même pour Alceste elle a tendresse d’âme.
Ce qu’il me rend de soins outrage ses attraits ;
Elle veut que ce soit un vol que je lui fais ;
Et son jaloux dépit, qu’avec peine, elle cache,
870En tous endroits sous main contre moi se détache.
Enfin je n’ai rien vu de si sot à mon gré ;

Elle est impertinente au suprême degré,
Et…



Scène 4
Arsinoé, Célimène, Clitandre, Acaste.


Célimène
Ah ! quel heureux sort en ce lieu vous amène ?

Madame, sans mentir, j’étais de vous en peine.

Arsinoé
875Je viens pour quelque avis que j’ai cru vous devoir.


Célimène
Ah ! mon Dieu, que je suis contente de vous voir !


(Clitandre et Acaste sortent en riant.)



Scène 5
Arsinoé, Célimène.


Arsinoé
Leur départ ne pouvait plus à propos se faire[38].


Célimène
Voulons-nous nous asseoir ?


Arsinoé
Il n’est pas nécessaire

Madame, l’amitié doit surtout éclater
880Aux choses qui le plus nous peuvent importer ;
Et comme il n’en est point de plus grande importance
Que celles de l’honneur et de la bienséance,
Je viens, par un avis qui touche votre honneur,
Témoigner l’amitié que pour vous a mon cœur.
885Hier j’étais chez des gens de vertu singulière,
Où sur vous du discours on tourna la matière ;
Et là, votre conduite avec ses grands éclats,
Madame, eut le malheur qu’on ne la loua pas.
Cette foule de gens dont vous souffrez visite,
890Votre galanterie, et les bruits qu’elle excite,

Trouvèrent des censeurs plus qu’il n’aurait fallu,
Et bien plus rigoureux que je n’eusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre ;
Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre ;
895Je vous excusai fort sur votre intention,
Et voulus de votre âme être la caution.
Mais vous savez qu’il est des choses dans la vie
Qu’on ne peut excuser, quoiqu’on en ait envie ;
Et je me vis contrainte à demeurer d’accord
900Que l’air dont vous vivez vous faisait un peu tort ;
Qu’il prenait dans le monde une méchante face ;
Qu’il n’est conte fâcheux que partout on n’en fasse,
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements
Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.
905Non que j’y croie au fond l’honnêteté blessée :
Me préserve le ciel d’en avoir la pensée !
Mais aux ombres du crime on prête aisément foi,
Et ce n’est pas assez de bien vivre pour soi.
Madame, je vous crois l’âme trop raisonnable
910Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
Et pour l’attribuer qu’aux mouvements secrets
D’un zèle qui m’attache à tous vos intérêts.

Célimène
Madame, j’ai beaucoup de grâces à vous rendre.

Un tel avis m’oblige ; et, loin de le mal prendre,
915J’en prétends reconnaître à l’instant la faveur,
Par un avis aussi qui touche votre honneur ;
Et comme je vous vois vous montrer mon amie,
En m’apprenant les bruits que de moi l’on publie,
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,
920En vous avertissant de ce qu’on dit de vous
En un lieu, l’autre jour, où je faisais visite,
Je trouvai quelques gens d’un très rare mérite,
Qui, parlant des vrais soins d’une âme qui vit bien,
Firent tomber sur vous, madame, l’entretien.
925Là, votre pruderie et vos éclats de zèle
Ne furent pas cités comme un fort bon modèle ;
Cette affectation d’un grave extérieur,
Vos discours éternels de sagesse et d’honneur,
Vos mines et vos cris aux ombres d’indécence
930Que d’un mot ambigu peut avoir l’innocence.

Cette hauteur d’estime où vous êtes de vous,
Et ces yeux de pitié que vous jetez sur tous,
Vos fréquentes leçons et vos aigres censures
Sur des choses qui sont innocentes et pures ;
935Tout cela, si je puis vous parler franchement,
Madame, fut blâmé d’un commun sentiment.
À quoi bon, disaient-ils, cette mine modeste,
Et ce sage dehors, que dément tout le reste ?
Elle est à bien prier exacte au dernier point ;
940Mais elle bat ses gens, et ne les paye point.
Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle,
Mais elle met du blanc, et veut paraître belle.
Elle fait des tableaux couvrir les nudités ;
Mais elle a de l’amour pour les réalités.
945Pour moi, contre chacun je pris votre défense,
Et leur assurai fort que c’était médisance ;
Mais tous les sentiments combattirent le mien,
Et leur conclusion fut que vous feriez bien
De prendre moins de soin des actions des autres,
950Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres ;
Qu’on doit se regarder soi-même un fort long temps
Avant que de songer à condamner les gens ;
Qu’il faut mettre le poids d’une vie exemplaire
Dans les corrections qu’aux autres on veut faire ;
955Et qu’encor vaut-il mieux s’en remettre, au besoin,
À ceux à qui le ciel en a commis le soin.
Madame, je vous crois aussi trop raisonnable
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
Et pour l’attribuer qu’aux mouvements secrets
960D’un zèle qui m’attache à tous vos intérêts.

Arsinoé
À quoi qu’en reprenant on soit assujettie,

Je ne m’attendais pas à cette repartie,
Madame ; et je vois bien, par ce qu’elle a d’aigreur,
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur.

Célimène
965Au contraire, madame ; et si l’on était sage,

Ces avis mutuels seraient mis en usage ;
On détruirait par là, traitant de bonne foi,
Ce grand aveuglement où chacun est pour soi.
Il ne tiendra qu’à vous qu’avec le même zèle

970Nous ne continuions cet office fidèle,
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.

Arsinoé
Ah ! madame, de vous je ne puis rien entendre ;

C’est en moi que l’on peut trouver fort à reprendre.

Célimène
975Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout ;

Et chacun a raison, suivant l’âge ou le goût
Il est une saison pour la galanterie,
Il en est une aussi propre à la pruderie.
On peut, par politique, en prendre le parti,
980Quand de nos jeunes ans l’éclat est amorti ;
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas qu’un jour je ne suive vos traces :
L’âge amènera tout ; et ce n’est pas le temps
Madame, comme on sait, d’être prude à vingt ans.

Arsinoé
985Certes, vous vous targuez d’un bien faible avantage,

Et vous faites sonner terriblement votre âge.
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir
N’est pas un si grand cas pour s’en tant prévaloir[39] ;
Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi s’emporte,
990Madame, à me pousser de cette étrange sorte.

Célimène
Et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi

On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi.
Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre ?
Et puis-je mais des soins qu’on ne va pas vous rendre ?
995Si ma personne aux gens inspire de l’amour,
Et si l’on continue à m’offrir chaque jour
Les vœux que votre cœur peut souhaiter qu’on m’ôte,
Je n’y saurais que faire, et ce n’est pas ma faute ;
Vous avez le champ libre, et je n’empêche pas
1000Que, pour les attirer, vous n’ayez des appas.

Arsinoé
Hélas ! et croyez-vous que l’on se mette en peine

De ce nombre d’amants dont vous faites la vaine,
Et qu’il ne nous soit pas fort aisé de juger

À quel prix aujourd’hui on peut les engager ?
1005Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,
Que votre seul mérite attire cette foule ?
Qu’ils ne brûlent pour vous que d’un honnête amour,
Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour ?
On ne s’aveugle point par de vaines défaites ;
1010Le monde n’est point dupe ; et j’en vois qui sont faites
À pouvoir inspirer de tendres sentiments,
Qui chez elles pourtant ne fixent point d’amants :
Et de là nous pouvons tirer des conséquences
Qu’on n’acquiert point leurs cœurs sans de grandes avances,
1015Qu’aucun, pour nos beaux yeux, n’est notre soupirant,
Et qu’il faut acheter tous les soins qu’on nous rend.
Ne vous enflez donc pas d’une si grande gloire,
Pour les petits brillants d’une faible victoire ;
Et corrigez un peu l’orgueil de vos appas,
1020De traiter pour cela les gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres,
Je pense qu’on pourrait faire comme les autres,
Ne se point ménager, et vous faire bien voir
Que l’on a des amants quand on en veut avoir.

Célimène
1025Ayez-en donc, madame, et voyons cette affaire ;

Par ce rare secret efforcez-vous de plaire ;
Et sans…

Arsinoé
Brisons, madame, un pareil entretien,

Il pousserait trop loin votre esprit et le mien ;
Et j’aurais pris déjà le congé qu’il faut prendre,
1030Si mon carrosse encor ne m’obligeait d’attendre.

Célimène
Autant qu’il vous plaira vous pouvez arrêter,

Madame, et là-dessus rien ne doit vous hâter.
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,
Je m’en vais vous donner meilleure compagnie ;
1035Et monsieur, qu’à propos le hasard fait venir,
Remplira mieux ma place à vous entretenir.



Scène 6
Alceste, Célimène, Arsinoé.


Célimène
Alceste, il faut que j’aille écrire un mot de lettre,

Que, sans me faire tort, je ne saurais remettre.
Soyez avec madame ; elle aura la bonté
1040D’excuser aisément mon incivilité.



Scène 7
Alceste, Arsinoé.


Arsinoé
Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,

Attendant un moment que mon carrosse vienne ;
Et jamais tous ses soins ne pouvaient m’offrir rien
Qui me fût plus charmant qu’un pareil entretien.
1045En vérité, les gens d’un mérite sublime
Entraînent de chacun et l’amour et l’estime ;
Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets
Qui font entrer mon cœur dans tous vos intérêts.
Je voudrais que la cour, par un regard propice,
1050À ce que vous valez rendît plus de justice.
Vous avez à vous plaindre ; et je suis en courroux
Quand je vois chaque jour qu’on ne fait rien pour vous.

Alceste
Moi, madame ? Et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ?

Quel service à l’État est-ce qu’on m’a vu rendre ?
1055Qu’ai-je fait, s’il vous plaît, de si brillant de soi,
Pour me plaindre à la cour qu’on ne fait rien pour moi ?

Arsinoé
Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices

N’ont pas toujours rendu de ces fameux services.
Il faut l’occasion ainsi que le pouvoir ;
1060Et le mérite enfin, que vous nous faites voir
Devrait…

Alceste
Mon Dieu ! laissons mon mérite, de grâce :

De quoi voulez-vous là que la cour s’embarrasse ?
Elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands
D’avoir à déterrer le mérite des gens.

Arsinoé
1065Un mérite éclatant se déterre lui-même.

Du vôtre en bien des lieux on fait un cas extrême,
Et vous saurez de moi qu’en deux fort bons endroits
Vous fûtes hier loué par des gens d’un grand poids.


Alceste
Hé ! madame, l’on loue aujourd’hui tout le monde,

1070Et le siècle par là n’a rien qu’on ne confonde.
Tout est d’un grand mérite également doué ;
Ce n’est plus un honneur que de se voir loué :
D’éloges on regorge, à la tête on les jette,
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette.

Arsinoé
1075Pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux,

Une charge à la cour vous pût frapper les yeux.
Pour peu que d’y songer vous nous fassiez les mines,
On peut, pour vous servir, remuer des machines ;
Et j’ai des gens en main que j’emploierai pour vous,
1080Qui vous feront à tout un chemin assez doux.

Alceste
Et que voudriez-vous, madame, que j’y fisse ?

L’humeur dont je me sens veut que je m’en bannisse ;
Le ciel ne m’a point fait, en me donnant le jour,
Une âme compatible avec l’air de la cour.
1085Je ne me trouve point les vertus nécessaires
Pour y bien réussir, et faire mes affaires.
Être franc et sincère est mon plus grand talent ;
Je ne sais point jouer les hommes en parlant ;
Et qui n’a pas le don de cacher ce qu’il pense
1090Doit faire en ce pays fort peu de résidence.
Hors de la cour sans doute on n’a pas cet appui
Et ces titres d’honneur qu’elle donne aujourd’hui ;
Mais on n’a pas aussi, perdant ces avantages,
Le chagrin de jouer de fort sots personnages :
1095On n’a point à souffrir mille rebuts cruels,
On n’a point à louer les vers de messieurs tels,
À donner de l’encens à madame une telle,
Et de nos francs marquis essuyer la cervelle.

Arsinoé
Laissons, puisqu’il vous plaît, ce chapitre de cour :

1100Mais il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour ;
Et pour vous découvrir là-dessus mes pensées,
Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées.
Vous méritez, sans doute, un sort beaucoup plus doux,
Et celle qui vous charme est indigne de vous.


Alceste
1105Mais en disant cela, songez-vous, je vous prie,

Que cette personne est, madame, votre amie ?

Arsinoé
Oui. Mais ma conscience est blessée en effet

De souffrir plus longtemps le tort que l’on vous fait.
L’état où je vous vois afflige trop mon âme,
1110Et je vous donne avis qu’on trahit votre flamme.

Alceste
C’est me montrer, madame, un tendre mouvement,

Et de pareils avis obligent un amant.

Arsinoé
Oui, toute mon amie, elle est, et je la nomme,

Indigne d’asservir le cœur d’un galant homme[40]
1115Et le sien n’a pour vous que de feintes douceurs.

Alceste
Cela se peut, madame, on ne voit pas les cœurs ;

Mais votre charité se serait bien passée
De jeter dans le mien une telle pensée.

Arsinoé
Si vous ne voulez pas être désabusé,

1120Il faut ne vous rien dire ; il est assez aisé.

Alceste
Non. Mais sur ce sujet, quoi que l’on nous expose,

Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose ;
Et je voudrais, pour moi, qu’on ne me fît savoir
Que ce qu’avec clarté l’on peut me faire voir.

Arsinoé
1125Hé bien ! c’est assez dit ; et sur cette matière

Vous allez recevoir une pleine lumière.

Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi.
Donnez-moi seulement la main jusque chez moi ;
Là, je vous ferai voir une preuve fidèle
1130De l’infidélité du cœur de votre belle ;
Et, si pour d’autres yeux le vôtre peut brûler,
On pourra vous offrir de quoi vous consoler.

Fin du troisième acte.


ACTE IV

Scène 1
Éliante, Philinte.


Philinte
Non, l’on n’a point vu d’âme à manier si dure,

Ni d’accommodement plus pénible à conclure :
1135En vain de tous côtés on l’a voulu tourner,
Hors de son sentiment on n’a pu l’entraîner ;
Et jamais différend si bizarre, je pense,
N’avait de ces messieurs occupé la prudence.
« Non, messieurs, disait-il, je ne me dédis point,
1140Et tomberai d’accord de tout, hors de ce point.
De quoi s’offense-t-il ? et que veut-il me dire ?
Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire ?
Que lui fait mon avis, qu’il a pris de travers ?
On peut être honnête homme, et faire mal des vers,
1145Ce n’est point à l’honneur que touchent ces matières,
Je le tiens galant homme en toutes les manières,
Homme de qualité, de mérite et de cœur,
Tout ce qu’il vous plaira, mais fort méchant auteur.
Je louerai, si l’on veut, son train et sa dépense,
1150Son adresse à cheval, aux armes, à la danse ;
Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur ;
Et, lorsque d’en mieux faire on n’a pas le bonheur,
On ne doit de rimer avoir aucune envie,
Qu’on n’y soit condamné sur peine de la vie. »

1155Enfin, toute la grâce et l’accommodement
Où s’est avec effort plié son sentiment,
C’est de dire, croyant adoucir bien son style :
« Monsieur, je suis fâché d’être si difficile ;
Et, pour l’amour de vous, je voudrais, de bon cœur,
1160Avoir trouvé tantôt votre sonnet meilleur. »
Et dans une embrassade, on leur a, pour conclure,
Fait vite envelopper toute la procédure.

Éliante
Dans ses façons d’agir il est fort singulier ;

Mais j’en fais, je l’avoue, un cas particulier ;
1165Et la sincérité dont son âme se pique
A quelque chose en soi de noble et d’héroïque,
C’est une vertu rare au siècle d’aujourd’hui,
Et je la voudrais voir partout comme chez lui.

Philinte
Pour moi, plus je le vois, plus surtout je m’étonne

1170De cette passion où son cœur s’abandonne.
De l’humeur dont le ciel a voulu le former,
Je ne sais pas comment il s’avise d’aimer ;
Et je sais moins encor comment votre cousine
Peut être la personne où son penchant l’incline.

Éliante
1175Cela fait assez voir que l’amour, dans les cœurs,

N’est pas toujours produit par un rapport d’humeurs ;
Et toutes ces raisons de douces sympathies,
Dans cet exemple-ci, se trouvent démenties.

Philinte
Mais croyez-vous qu’on l’aime, aux choses qu’on peut voir ?


Éliante
1180C’est un point qu’il n’est pas fort aisé de savoir.

Comment pouvoir juger s’il est vrai qu’elle l’aime ?
Son cœur de ce qu’il sent n’est pas bien sûr lui-même ;
Il aime quelquefois sans qu’il le sache bien,
Et croit aimer aussi, parfois, qu’il n’en est rien.

Philinte
1185Je crois que notre ami, près de cette cousine,

Trouvera des chagrins plus qu’il ne s’imagine ;
Et, s’il avait mon cœur, à dire vérité,
Il tournerait ses vœux tout d’un autre côté ;
Et, par un choix plus juste, on le verrait, madame,

1190Profiter des bontés que lui montre votre âme.

Éliante
Pour moi, je n’en fais point de façons, et je croi

Qu’on doit sur de tels points être de bonne foi.
Je ne m’oppose point à toute sa tendresse ;
Au contraire, mon cœur pour elle s’intéresse ;
1195Et, si c’était qu’à moi la chose pût tenir,
Moi-même à ce qu’il aime on me verrait l’unir.
Mais si dans un tel choix, comme tout se peut faire,
Son amour éprouvait quelque destin contraire,
S’il fallait que d’un autre on couronnât les feux,
1200Je pourrais me résoudre à recevoir ses vœux ;
Et le refus souffert en pareille occurrence
Ne m’y ferait trouver aucune répugnance.

Philinte
Et moi, de mon côté, je ne m’oppose pas,

Madame, à ces bontés qu’ont pour lui vos appas ;
1205Et lui-même, s’il veut, il peut bien vous instruire
De ce que là-dessus j’ai pris soin de lui dire.
Mais si, par un hymen qui les joindrait eux deux,
Vous étiez hors d’état de recevoir ses vœux,
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante
1210Qu’avec tant de bonté votre âme lui présente.
Heureux si, quand son cœur s’y pourra dérober,
Elle pouvait sur moi, madame, retomber !

Éliante
Vous vous divertissez, Philinte.


Philinte
Non, madame,

Et je vous parle ici du meilleur de mon âme.
1215J’attends l’occasion de m’offrir hautement,
Et, de tous mes souhaits, j’en presse le moment[41].



Scène 2
Alceste, Éliante, Philinte.


Alceste
Ah ! faites-moi raison, madame, d’une offense

Qui vient de triompher de toute ma constance.

Éliante
Qu’est-ce donc ? Qu’avez-vous qui vous puisse émouvoir ?


Alceste
1220J’ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir ;

Et le déchaînement de toute la nature
Ne m’accablerait pas comme cette aventure.
C’en est fait… Mon amour… Je ne saurais parler.

Éliante
Que votre esprit un peu tâche à se rappeler[42].


Alceste
1225Ô juste ciel ! faut-il qu’on joigne à tant de grâces

Les vices odieux des âmes les plus basses !

Éliante
Mais encor, qui vous peut… ?


Alceste
Ah ! tout est ruiné ;

Je suis, je suis trahi, je suis assassiné.
Célimène… (eût-on pu croire cette nouvelle ? )
1230Célimène me trompe, et n’est qu’une infidèle.

Éliante
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?


Philinte
Peut-être est-ce un soupçon conçu légèrement ;

Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères…

Alceste
Ah ! morbleu ! mêlez-vous, monsieur, de vos affaires.

à Éliante.
1235C’est de sa trahison n’être que trop certain,
Que l’avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
Oui, madame, une lettre écrite pour Oronte
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte ;
Oronte, dont j’ai cru qu’elle fuyait les soins,
1240Et que de mes rivaux je redoutais le moins.


Philinte
Une lettre peut bien tromper par l’apparence,

Et n’est pas quelquefois si coupable qu’on pense.

Alceste
Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s’il vous plaît,

Et ne prenez souci que de votre intérêt.

Éliante
1245Vous devez modérer vos transports ; et l’outrage…


Alceste
Madame, c’est à vous qu’appartient cet ouvrage ;

C’est à vous que mon cœur a recours aujourd’hui,
Pour pouvoir s’affranchir de son cuisant ennui.
Vengez-moi d’une ingrate et perfide parente
1250Qui trahit lâchement une ardeur si constante ;
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.

Éliante
Moi, vous venger ? Comment ?


Alceste
En recevant mon cœur.

Acceptez-le, madame, au lieu de l’infidèle ;
C’est par là que je puis prendre vengeance d’elle ;
1255Et je la veux punir par les sincères vœux,
Par le profond amour, les soins respectueux,
Les devoirs empressés et l’assidu service,
Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice.

Éliante
Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,

1260Et ne méprise point le cœur que vous m’offrez ;
Mais peut-être le mal n’est pas si grand qu’on pense,
Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance.
Lorsque l’injure part d’un objet plein d’appas,
On fait force desseins qu’on n’exécute pas :
1265On a beau voir, pour rompre, une raison puissante,
Une coupable aimée est bientôt innocente ;
Tout le mal qu’on lui veut se dissipe aisément,
Et l’on sait ce que c’est qu’un courroux d’un amant.

Alceste
Non, non, madame, non. L’offense est trop mortelle ;

1270Il n’est point de retour, et je romps avec elle ;
Rien ne saurait changer le dessein que j’en fais,
Et je me punirais de l’estimer jamais.

La voici. Mon courroux redouble à cette approche,
Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche,
1275Pleinement la confondre, et vous porter après
Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits.



Scène 3
Célimène, Alceste.


Alceste, à part.
Ô Ciel ! de mes transports puis-je être ici le maître ?


Célimène, à Alceste.
Ouais ! Quel est donc le trouble où je vous vois paraître ?

Et que me veulent dire, et ces soupirs poussés,
1280Et ces sombres regards que sur moi vous lancez ?

Alceste
Que toutes les horreurs dont une âme est capable

À vos déloyautés n’ont rien de comparable ;
Que le sort, les démons, et le ciel en courroux,
N’ont jamais rien produit de si méchant que vous.

Célimène
1285Voilà certainement des douceurs que j’admire.


Alceste
Ah ! ne plaisantez point, il n’est pas temps de rire.

Rougissez bien plutôt, vous en avez raison ;
Et j’ai de sûrs témoins de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme ;
1290Ce n’était pas en vain que s’alarmait ma flamme ;
Par ces fréquents soupçons qu’on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur qu’ont rencontré mes yeux :
Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,
Mon astre me disait ce que j’avais à craindre.
1295Mais ne présumez pas que, sans être vengé,
Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les vœux on n’a point de puissance,
Que l’amour veut partout naître sans dépendance,
Que jamais par la force on n’entra dans un cœur,
1300Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ;
Et, rejetant mes vœux dès le premier abord,
Mon cœur n’aurait eu droit de s’en prendre qu’au sort.
1305Mais d’un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,

C’est une trahison, c’est une perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments ;
Et je puis tout permettre à mes ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout après un tel outrage :
1310Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage.
Percé du coup mortel dont vous m’assassinez,
Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés ;
Je cède aux mouvements d’une juste colère,
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.

Célimène
1315D’où vient donc, je vous prie, un tel emportement ?

Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?

Alceste
Oui, oui, je l’ai perdu, lorsque dans votre vue

J’ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
Et que j’ai cru trouver quelque sincérité
1320Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.

Célimène
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?


Alceste
Ah ! que ce cœur est double, et sait bien l’art de feindre !

Mais, pour le mettre à bout, j’ai des moyens tout prêts.
Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;
1325Ce billet découvert suffit pour vous confondre,
Et contre ce témoin on n’a rien à répondre.

Célimène
Voilà donc le sujet qui vous trouble l’esprit !


Alceste
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit !


Célimène
Et par quelle raison faut-il que j’en rougisse ?


Alceste
1330Quoi ! vous joignez ici l’audace à l’artifice !

Le désavouerez-vous pour n’avoir point de seing ?

Célimène
Pourquoi désavouer un billet de ma main[43] ?


Alceste
Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse

Du crime dont vers moi son style vous accuse !

Célimène
1335Vous êtes, sans mentir, un grand extravagant.


Alceste
Quoi ! vous bravez ainsi ce témoin convaincant !

Et ce qu’il m’a fait voir de douceur pour Oronte
N’a donc rien qui m’outrage, et qui vous fasse honte ?

Célimène
Oronte ! Qui vous dit que la lettre est pour lui ?


Alceste
1340Les gens qui dans mes mains l’ont remise aujourd’hui.

Mais je veux consentir qu’elle soit pour un autre,
Mon cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ?
En serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?

Célimène
Mais si c’est une femme à qui va ce billet,

1345En quoi vous blesse-t-il, et qu’a-t-il de coupable ?

Alceste
Ah ! le détour est bon, et l’excuse admirable.

Je ne m’attendais pas, je l’avoue, à ce trait
Et me voilà par là convaincu tout à fait.
Osez-vous recourir à ces ruses grossières ?
1350Et croyez-vous les gens si privés de lumières ?
Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air,
Vous voulez soutenir un mensonge si clair ;
Et comment vous pourrez tourner pour une femme
Tous les mots d’un billet qui montre tant de flamme.
1355Ajustez, pour couvrir un manquement de foi,
Ce que je m’en vais lire…

Célimène
Il ne me plaît pas, moi.

Je vous trouve plaisant d’user d’un tel empire
Et de me dire au nez ce que vous m’osez dire !

Alceste
Non, non, sans s’emporter, prenez un peu souci

1360De me justifier les termes que voici.
Célimène
Non, je n’en veux rien faire ; et, dans cette occurrence,

Tout ce que vous croirez m’est de peu d’importance.

Alceste
De grâce, montrez-moi, je serai satisfait,

Qu’on peut, pour une femme, expliquer ce billet.

Célimène
1365Non, il est pour Oronte ; et je veux qu’on le croie.

Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie,
J’admire ce qu’il dit, j’estime ce qu’il est,
Et je tombe d’accord de tout ce qu’il vous plaît.
Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête,
1370Et ne me rompez pas davantage la tête.

Alceste, à part.
Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé,

Et jamais cœur fut-il de la sorte traité !
Quoi ! d’un juste courroux je suis ému contre elle,
C’est moi qui me viens plaindre, et c’est moi qu’on querelle !
1375On pousse ma douleur et mes soupçons à bout,
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;
Et cependant mon cœur est encore assez lâche
Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l’attache,
Et pour ne pas s’armer d’un généreux mépris
1380Contre l’ingrat objet dont il est trop épris !
à Célimène.
Ah ! que vous savez bien ici contre moi-même,
Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager pour vous l’excès prodigieux
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux !
1385Défendez-vous au moins d’un crime qui m’accable,
Et cessez d’affecter d’être envers moi coupable.
Rendez-moi, s’il se peut, ce billet innocent ;
À vous prêter les mains ma tendresse consent.
Efforcez-vous ici de paraître fidèle,
1390Et je m’efforcerai, moi, de vous croire telle.

Célimène
Allez, vous êtes fou dans vos transports jaloux,

Et ne méritez pas l’amour qu’on a pour vous.
Je voudrais bien savoir qui pourrait me contraindre
À descendre pour vous aux bassesses de feindre ;
1395Et pourquoi, si mon cœur penchait d’autre côté,

Je ne le dirais pas avec sincérité !
Quoi ! de mes sentiments l’obligeante assurance
Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense ?
Auprès d’un tel garant sont-ils de quelque poids ?
1400N’est-ce pas m’outrager que d’écouter leur voix ?
Et puisque notre cœur fait un effort extrême
Lorsqu’il peut se résoudre à confesser qu’il aime ;
Puisque l’honneur du sexe, ennemi de nos feux,
S’oppose fortement à de pareils aveux,
1405L’amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
Doit-il impunément douter de cet oracle ?
Et n’est-il pas coupable, en ne s’assurant pas
À ce qu’on ne dit point qu’après de grands combats ?
Allez, de tels soupçons méritent ma colère ;
1410Et vous ne valez pas que l’on vous considère.
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité
De conserver encor pour vous quelque bonté ;
Je devrais autre part attacher mon estime,
Et vous faire un sujet de plainte légitime.

Alceste
1415Ah ! traîtresse ! mon faible est étrange pour vous ;

Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux ;
Mais il n’importe, il faut suivre ma destinée ;
À votre foi mon âme est tout abandonnée ;
Je veux voir jusqu’au bout quel sera votre cœur,
1420Et si de me trahir il aura la noirceur.

Célimène
Non, vous ne m’aimez point comme il faut que l’on aime.


Alceste
Ah ! rien n’est comparable à mon amour extrême ;

Et dans l’ardeur qu’il a de se montrer à tous,
Il va jusqu’à former des souhaits contre vous.
1425Oui, je voudrais qu’aucun ne vous trouvât aimable,
Que vous fussiez réduite en un sort misérable ;
Que le ciel en naissant ne vous eût donné rien ;
Que vous n’eussiez ni rang, ni naissance, ni bien ;
Afin que de mon cœur l’éclatant sacrifice
1430Vous pût d’un pareil sort réparer l’injustice ;
Et que j’eusse la joie et la gloire en ce jour
De vous voir tenir tout des mains de mon amour.


Célimène
C’est me vouloir du bien d’une étrange manière !

Me préserve le ciel que vous ayez matière…
1435Voici monsieur Dubois plaisamment figuré.



Scène 4
Célimène, Alceste, Dubois.


Alceste
Que veut cet équipage et cet air effaré ?

Qu’as-tu ?

Dubois
Monsieur…


Alceste
Hé bien ?


Dubois
Voici bien des mystères.


Alceste
Qu’est-ce ?


Dubois
Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires.


Alceste
Quoi !


Dubois
Parlerai-je haut ?


Alceste
Oui, parle, et promptement.


Dubois
1440N’est-il point là quelqu’un ?


Alceste
Ah ! que d’amusement !

Veux-tu parler ?

Dubois
Monsieur, il faut faire retraite.


Alceste
Comment ?


Dubois
Il faut d’ici déloger sans trompette.


Alceste
Et pourquoi ?


Dubois
Je vous dis qu’il faut quitter ce lieu.


Alceste
La cause ?


Dubois
Il faut partir, monsieur, sans dire adieu.


Alceste
1445Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage ?


Dubois
Par la raison, monsieur, qu’il faut plier bagage.


Alceste
Ah ! je te casserai la tête assurément,

Si tu ne veux, maraud, t’expliquer autrement.

Dubois
Monsieur, un homme noir et d’habit et de mine

1450Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine,
Un papier griffonné d’une telle façon,
Qu’il faudrait, pour le lire, être pis que démon[44].
C’est de votre procès, je n’en fais aucun doute ;
Mais le diable d’enfer, je crois, n’y verrait goutte.

Alceste
1455Hé bien ! quoi ? Ce papier, qu’a-t-il à démêler,

Traître, avec le départ dont tu viens me parler ?

Dubois
C’est pour vous dire ici, monsieur, qu’une heure ensuite,

Un homme qui souvent vous vient rendre visite,
Est venu vous chercher avec empressement,
1460Et, ne vous trouvant pas, m’a chargé doucement,
Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,
De vous dire… Attendez, comme est-ce qu’il s’appelle ?

Alceste
Laisse là son nom, traître, et dis ce qu’il t’a dit.


Dubois
C’est un de vos amis ; enfin cela suffit.

1465Il m’a dit que d’ici votre péril vous chasse,
Et que d’être arrêté le sort vous y menace.

Alceste
Mais quoi ! n’a-t-il voulu te rien spécifier ?


Dubois
Non. Il m’a demandé de l’encre et du papier,

Et vous a fait un mot, où vous pourrez, je pense,

1470Du fond de ce mystère avoir la connaissance.

Alceste
Donne-le donc.


Célimène
Que peut envelopper ceci ?


Alceste
Je ne sais ; mais j’aspire à m’en voir éclairci.

Auras-tu bientôt fait, impertinent au diable ?

Dubois, après avoir longtemps cherché le billet.
Ma foi, je l’ai, monsieur, laissé sur votre table.


Alceste
1475Je ne sais qui me tient.


Célimène
Ne vous emportez pas,

Et courez démêler un pareil embarras.

Alceste
Il semble que le sort, quelque soin que je prenne,

Ait juré d’empêcher que je vous entretienne ;
Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour
1480De vous revoir, madame, avant la fin du jour.

Fin du quatrième acte.


ACTE V

Scène 1
Alceste, Philinte.


Alceste
La résolution en est prise, vous dis-je.


Philinte
Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu’il vous oblige… ?


Alceste
Non, vous avez beau faire et beau me raisonner,

Rien de ce que je dis ne peut me détourner ;
1485Trop de perversité règne au siècle où nous sommes,

Et je veux me tirer du commerce des hommes.
Quoi ! contre ma partie on voit tout à la fois
L’honneur, la probité, la pudeur et les lois ;
On publie en tous lieux l’équité de ma cause,
1490Sur la foi de mon droit mon âme se repose :
Cependant je me vois trompé par le succès,
J’ai pour moi la justice, et je perds mon procès
Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire,
Est sorti triomphant d’une fausseté noire !
1495Toute la bonne foi cède à sa trahison !
Il trouve, en m’égorgeant, moyen d’avoir raison !
Le poids de sa grimace, où brille l’artifice,
Renverse le bon droit, et tourne la justice !
Il fait par un arrêt couronner son forfait !
1500Et, non content encor du tort que l’on me fait,
Il court parmi le monde un livre abominable,
Et de qui la lecture est même condamnable,
Un livre à mériter la dernière rigueur,
Dont le fourbe a le front de me faire l’auteur[45] !
1505Et là-dessus on voit Oronte qui murmure,
Et tâche méchamment d’appuyer l’imposture !
Lui qui d’un honnête homme à la cour tient le rang,
À qui je n’ai fait rien qu’être sincère et franc,
Qui me vient malgré moi d’une ardeur empressée,
1510Sur des vers qu’il a faits demander ma pensée ;
Et parceque j’en use avec honnêteté
Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité,
Il aide à m’accabler d’un crime imaginaire !
Le voilà devenu mon plus grand adversaire !
1515Et jamais de son cœur je n’aurai de pardon,
Pour n’avoir pas trouvé que son sonnet fût bon !
Et les hommes, morbleu ! sont faits de cette sorte !
C’est à ces actions que la gloire les porte !
Voilà la bonne foi, le zèle vertueux,
1520La justice et l’honneur que l’on trouve chez eux !
Allons, c’est trop souffrir les chagrins qu’on nous forge
Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge.

Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups,
Traîtres, vous ne m’aurez de ma vie avec vous.

Philinte
1525Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes ;

Et tout le mal n’est pas si grand que vous le faites.
Ce que votre partie ose vous imputer
N’a point eu le crédit de vous faire arrêter ;
On voit son faux rapport lui-même se détruire,
1530Et c’est une action qui pourrait bien lui nuire.

Alceste
Lui ! de semblables tours il ne craint point l’éclat.

Il a permission d’être franc scélérat ;
Et, loin qu’à son crédit nuise cette aventure,
On l’en verra demain en meilleure posture.

Philinte
1535Enfin, il est constant qu’on n’a point trop donné

Au bruit que contre vous sa malice a tourné ;
De ce côté déjà vous n’avez rien à craindre :
Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,
Il vous est en justice aisé d’y revenir,
1540Et contre cet arrêt…

Alceste
Non, je veux m’y tenir.

Quelque sensible tort qu’un tel arrêt me fasse,
Je me garderai bien de vouloir qu’on le casse ;
On y voit trop à plein le bon droit maltraité,
Et je veux qu’il demeure à la postérité
1545Comme une marque insigne, un fameux témoignage
De la méchanceté des hommes de notre âge.
Ce sont vingt mille francs qu’il m’en pourra coûter ;
Mais pour vingt mille francs j’aurai droit de pester
Contre l’iniquité de la nature humaine,
1550Et de nourrir pour elle une immortelle haine.

Philinte
Mais enfin…


Alceste
Mais enfin, vos soins sont superflus.

Que pouvez-vous, monsieur, me dire là-dessus ?
Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?


Philinte
1555Non, je tombe d’accord de tout ce qu’il vous plaît :

Tout marche par cabale et par pur intérêt ;
Ce n’est plus que la ruse aujourd’hui qui l’emporte,
Et les hommes devraient être faits d’autre sorte.
Mais est-ce une raison que leur peu d’équité,
1560Pour vouloir se tirer de leur société ?
Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie,
Des moyens d’exercer notre philosophie :
C’est le plus bel emploi que trouve la vertu ;
Et, si de probité tout était revêtu,
1565Si tous les cœurs étaient francs, justes, et dociles,
La plupart des vertus nous seraient inutiles,
Puisqu’on en met l’usage à pouvoir sans ennui
Supporter dans nos droits l’injustice d’autrui ;
Et, de même qu’un cœur d’une vertu profonde…

Alceste
1570Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ;

En beaux raisonnements vous abondez toujours ;
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours.
La raison, pour mon bien, veut que je me retire :
Je n’ai point sur ma langue un assez grand empire :
1575De ce que je dirais je ne répondrais pas,
Et je me jetterais cent choses sur les bras.
Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène.
Il faut qu’elle consente au dessein qui m’amène ;
Je vais voir si son cœur a de l’amour pour moi ;
1580Et c’est ce moment-ci qui doit m’en faire foi.

Philinte
Montons chez Éliante, attendant sa venue.


Alceste
Non : de trop de souci je me sens l’âme émue.

Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin
Dans ce petit coin sombre avec mon noir chagrin.

Philinte
1585C’est une compagnie étrange pour attendre ;

Et je vais obliger Éliante à descendre.



Scène 2
Oronte, Célimène, Alceste.


Oronte
Oui, c’est à vous de voir si, par des nœuds si doux,

Madame, vous voulez m’attacher tout à vous.
Il me faut de votre âme une pleine assurance :
1590Un amant là-dessus n’aime point qu’on balance.
Si l’ardeur de mes feux a pu vous émouvoir,
Vous ne devez point feindre à me le faire voir ;
Et la preuve, après tout, que je vous en demande,
C’est de ne plus souffrir qu’Alceste vous prétende,
1595De le sacrifier, madame, à mon amour,
Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour.

Célimène
Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite,

Vous à qui j’ai tant vu parler de son mérite ?

Oronte
Madame il ne faut point ces éclaircissements ;

1600Il s’agit de savoir quels sont vos sentiments.
Choisissez, s’il vous plaît, de garder l’un ou l’autre ;
Ma résolution n’attend rien que la vôtre.

Alceste, sortant du coin où il était.
Oui, monsieur a raison ; madame, il faut choisir ;

Et sa demande ici s’accorde à mon désir.
1605Pareille ardeur me presse, et même soin m’amène ;
Mon amour veut du vôtre une marque certaine :
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur,
Et voici le moment d’expliquer votre cœur.

Oronte
Je ne veux point, monsieur, d’une flamme importune

1610Troubler aucunement votre bonne fortune.

Alceste
Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux,

Partager de son cœur rien du tout avec vous.

Oronte
Si votre amour au mien lui semble préférable…


Alceste
Si du moindre penchant elle est pour vous capable…


Oronte
1615Je jure de n’y rien prétendre désormais.


Alceste
Je jure hautement de ne la voir jamais.


Oronte
Madame, c’est à vous de parler sans contrainte.


Alceste
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.


Oronte
Vous n’avez qu’à nous dire où s’attachent vos vœux.


Alceste
1620Vous n’avez qu’à trancher et choisir de nous deux.


Oronte
Quoi ! sur un pareil choix vous semblez être en peine.


Alceste
Quoi ! votre âme balance et paraît incertaine !


Célimène
Mon Dieu ! que cette instance est là hors de saison !

Et que vous témoignez tous deux peu de raison !
1625Je sais prendre parti sur cette préférence,
Et ce n’est pas mon cœur maintenant qui balance :
Il n’est point suspendu sans doute entre vous deux,
Et rien n’est si tôt fait que le choix de nos vœux ;
Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte
1630À prononcer en face un aveu de la sorte :
Je trouve que ces mots qui sont désobligeants,
Ne se doivent point dire en présence des gens.
Qu’un cœur de son penchant donne assez de lumière,
Sans qu’on nous fasse aller jusqu’à rompre en visière ;
1635Et qu’il suffit enfin que de plus doux témoins[46]
Instruisent un amant, du malheur de ses soins.

Oronte
Non, non, un franc aveu n’a rien que j’appréhende ;

J’y consens pour ma part.

Alceste
Et moi, je le demande ;

C’est son éclat surtout qu’ici j’ose exiger,
1640Et je ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le monde est votre grande étude :
Mais plus d’amusement, et plus d’incertitude ;
Il faut vous expliquer nettement là-dessus ;

Ou bien pour un arrêt je prends votre refus :
1645Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
Et me tiendrai pour dit tout le mal que j’en pense.

Oronte
Je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux,

Et je lui dis ici même chose que vous.

Célimène
Que vous me fatiguez avec un tel caprice !

1650Ce que vous demandez a-t-il de la justice ?
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient ?
J’en vais prendre pour juge Éliante, qui vient.



Scène 3
Éliante, Philinte, Célimène, Oronte, Alceste.


Célimène
Je me vois, ma cousine, ici persécutée

Par des gens dont l’humeur y paraît concertée.
1655Ils veulent l’un et l’autre, avec même chaleur,
Que je prononce entre eux le choix que fait mon cœur,
Et que, par un arrêt qu’en face il me faut rendre,
Je défende à l’un d’eux tous les soins qu’il peut prendre.
Dites-moi si jamais cela se fait ainsi.

Éliante
1660N’allez point là-dessus me consulter ici ;

Peut-être y pourriez-vous être mal adressée,
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée.

Oronte
Madame, c’est en vain que vous vous défendez.


Alceste
Tous vos détours ici seront mal secondés.


Oronte
1665Il faut, il faut parler, et lâcher la balance.


Alceste
Il ne faut que poursuivre à garder le silence.


Oronte
Je ne veux qu’un seul mot pour finir nos débats.


Alceste
Et moi je vous entends si vous ne parlez pas.



Scène 4
Arsinoé, Célimène, Éliante, Alceste, Philinte, Acaste, Clitandre, Oronte.


Acaste, à Célimène.
Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,

1670Éclaircir avec vous une petite affaire.

Clitandre, à Oronte et à Alceste.
Fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici,

Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi.

Arsinoé, à Célimène.
Madame, vous serez surprise de ma vue ;

Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue :
1675Tous deux ils m’ont trouvée, et se sont plaints à moi
D’un trait à qui mon cœur ne saurait prêter foi.
J’ai du fond de votre âme une trop haute estime
Pour vous croire jamais capable d’un tel crime ;
Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts,
1680Et l’amitié passant sur de petits discords,
J’ai bien voulu chez vous leur faire compagnie,
Pour vous voir vous laver de cette calomnie.

Acaste
Oui, madame, voyons, d’un esprit adouci,

Comment vous vous prendrez à soutenir ceci.
1685Cette lettre, par vous, est écrite à Clitandre ?

Clitandre
Vous avez, pour Acaste, écrit ce billet tendre.


Acaste, à Oronte et à Alceste.
Messieurs, ces traits pour vous n’ont point d’obscurité,

Et je ne doute pas que sa civilité
À connaître sa main n’ait trop su vous instruire.
1690Mais ceci vaut assez la peine de le lire.

« Vous êtes un étrange homme de condamner mon enjouement, et de me reprocher que je n’ai jamais tant de joie que lorsque je ne suis pas avec vous. Il n’y a rien de plus injuste ; et, si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense, je ne vous le pardonnerai de ma vie. Notre grand flandrin de vicomte…

Il devrait être ici.

Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez

vos plaintes, est un homme qui ne saurait me revenir ; et, depuis que je l’ai vu, trois quarts d’heure durant, cracher dans un puits pour faire des ronds, je n’ai jamais pu prendre bonne opinion de lui. Pour le petit marquis…

C’est moi-même, messieurs, sans nulle vanité.

Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la main, je trouve qu’il n’y a rien de si mince que toute sa personne ; et ce sont de ces mérites qui n’ont que la cape et l’épée. Pour l’homme aux rubans verts…

À Alceste.

À vous le dé, monsieur.

Pour l’homme aux rubans verts[47], il me divertit quelquefois avec ses brusqueries et son chagrin bourru ; mais il est cent moments où je le trouve le plus fâcheux du monde. Et pour l’homme au sonnet[48]…

À Oronte.

Voici votre paquet.

Et pour l’homme au sonnet, qui s’est jeté dans le bel esprit, et veut être auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine d’écouter ce qu’il dit ; et sa prose me fatigue autant que ses vers. Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez ; que je vous trouve à dire, plus que je ne voudrais, dans toutes les parties où l’on m’entraîne ; et que c’est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu’on goûte, que la présence des gens qu’on aime.

Clitandre
Me voici maintenant, moi.


Votre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le

doucereux, est le dernier des hommes pour qui j’aurais de l’amitié. Il est extravagant de se persuader qu’on l’aime, et vous l’êtes de croire qu’on ne vous aime pas. Changez, pour être raisonnable, vos sentiments contre les siens ; et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m’aider à porter le chagrin d’en être obsédée. »

D’un fort beau caractère on voit là le modèle,
Madame, et vous savez comment cela s’appelle.
Il suffit. Nous allons l’un et l’autre, en tous lieux,
Montrer de votre cœur le portrait glorieux.

Acaste
1695J’aurais de quoi vous dire, et belle est la matière ;

Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;
Et je vous ferai voir que les petits marquis
Ont, pour se consoler, des cœurs de plus haut prix.



Scène 5
Célimène, Éliante, Arsinoé, Alceste, Oronte, Philinte.


Oronte
Quoi ! de cette façon je vois qu’on me déchire,

1700Après tout ce qu’à moi je vous ai vu m’écrire !
Et votre cœur, paré de beaux semblants d’amour,
À tout le genre humain se promet tour à tour !
Allez, j’étais trop dupe, et je vais ne plus l’être ;
Vous me faites un bien, me faisant vous connaître :
1705J’y profite d’un cœur qu’ainsi vous me rendez,
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez.
(À Alceste.)
Monsieur, je ne fais plus d’obstacle à votre flamme,
Et vous pouvez conclure affaire avec madame.



Scène 6
Célimène, Éliante, Arsinoé, Alceste, Philinte.


Arsinoé, à Célimène.
Certes, voilà le trait du monde le plus noir ;

1710Je ne m’en saurais taire, et me sens émouvoir.
Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres ?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres ;
(montrant Alceste.)
Mais, monsieur, que chez vous fixait votre bonheur,

Un homme, comme lui, de mérite et d’honneur,
1715Et qui vous chérissait avec idolâtrie,
Devait-il…

Alceste
Laissez-moi, madame, je vous prie,

Vider mes intérêts moi-même là-dessus,
Et ne vous chargez point de ces soins superflus.
Mon cœur a beau vous voir prendre ici sa querelle,
1720Il n’est point en état de payer ce grand zèle ;
Et ce n’est point à vous que je pourrai songer,
Si, par un autre choix, je cherche à me venger.

Arsinoé
Hé ! croyez-vous, monsieur, qu’on ait cette pensée,

Et que de vous avoir on soit tant empressée ?
1725Je vous trouve un esprit bien plein de vanité,
Si de cette créance il peut s’être flatté.
Le rebut de madame est une marchandise
Dont on aurait grand tort d’être si fort éprise.
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut.
1730Ce ne sont pas des gens comme moi qu’il vous faut.
Vous ferez bien encor de soupirer pour elle,
Et je brûle de voir une union si belle.



Scène 7
Célimène, Éliante, Alceste, Philinte.


Alceste, à Célimène.
Hé bien, je me suis tu, malgré ce que je voi,

Et j’ai laissé parler tout le monde avant moi.
1735Ai-je pris sur moi-même un assez long empire,
Et puis-je maintenant… ?

Célimène
Oui, vous pouvez tout dire ;

Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
J’ai tort, je le confesse ; et mon âme confuse
1740Ne cherche à vous payer d’aucune vaine excuse.
J’ai des autres ici méprisé le courroux ;
Mais je tombe d’accord de mon crime envers vous.
Votre ressentiment sans doute est raisonnable ;
Je sais combien je dois vous paraître coupable,
1745Que toute chose dit que j’ai pu vous trahir,

Et qu’enfin vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j’y consens.

Alceste
Hé ! le puis-je, traîtresse ?

Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse ?
Et quoique avec ardeur je veuille vous haïr,
1750Trouvé-je un cœur en moi tout prêt à m’obéir ?
(À Éliante et à Philinte.)
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse,
Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.
Mais, à vous dire vrai, ce n’est pas encor tout,
Et vous allez me voir la pousser jusqu’au bout,
1755Montrer que c’est à tort que sages on nous nomme,
Et que dans tous les cœurs il est toujours de l’homme.
(à Célimène.)
Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits ;
J’en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits,
Et me les couvrirai du nom d’une faiblesse
1760Où le vice du temps porte votre jeunesse,
Pourvu que votre cœur veuille donner les mains
Au dessein que j’ai fait de fuir tous les humains
Et que dans mon désert où j’ai fait vœu de vivre,
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.
1765C’est par là seulement que, dans tous les esprits,
Vous pouvez réparer le mal de vos écrits,
Et qu’après cet éclat qu’un noble cœur abhorre,
Il peut m’être permis de vous aimer encore.

Célimène
Moi, renoncer au monde avant que de vieillir,

1770Et dans votre désert aller m’ensevelir !

Alceste
Et, s’il faut qu’à mes feux votre flamme réponde,

Que vous doit importer tout le reste du monde ?
Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contents ?

Célimène
La solitude effraye une âme de vingt ans.

1775Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
Si le don de ma main peut contenter vos vœux,
Je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds ;
Et l’hymen…


Alceste
Non, mon cœur à présent vous déteste,

1780Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste.
Puisque vous n’êtes point, en des liens si doux,
Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,
Allez, je vous refuse ; et ce sensible outrage
De vos indignes fers pour jamais me dégage.



Scène dernière
Éliante, Alceste, Philinte.


Alceste, à Éliante
1785Madame, cent vertus ornent votre beauté,

Et je n’ai vu qu’en vous de la sincérité ;
De vous depuis longtemps je fais un cas extrême ;
Mais laissez-moi toujours vous estimer de même,
Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers,
1790Ne se présente point à l’honneur de vos fers ;
Je m’en sens trop indigne, et commence à connaître
Que le ciel pour ce nœud ne m’avait point fait naître ;
Que ce serait pour vous un hommage trop bas,
Que le rebut d’un cœur qui ne vous valait pas ;
1795Et qu’enfin…

Éliante
Vous pouvez suivre cette pensée :

Ma main de se donner n’est pas embarrassée ;
Et voilà votre ami, sans trop m’inquiéter,
Qui, si je l’en priais, la pourrait accepter.

Philinte
Ah ! cet honneur, madame, est toute mon envie,

1800Et j’y sacrifierais et mon sang et ma vie.

Alceste
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements,

L’un pour l’autre à jamais garder ces sentiments !
Trahi de toutes parts, accablé d’injustices,
Je vais sortir d’un gouffre où triomphent les vices ;
1805Et chercher sur la terre un endroit écarté
Où d’être homme d’honneur on ait la liberté.

Philinte
Allons, madame, allons employer toute chose

Pour rompre le dessein que son cœur se propose.

Fin du Misanthrope.

Scènes 1 et 2

    La première scène est entre Lycas, riche pasteur, et Coridon, son confident.
    La seconde scène est une cérémonie magique de chantres et danseurs.

    Les deux magiciens dansants sont: les sieurs La Pierre et Favier.
    Les trois magiciens assistants et chantants sont : MM. le Gros, Don et Gaye.

    Ils chantent.

    Déesse des appas,
    Ne nous refuse pas
    La grâce qu'implorent nos bouches :
    Nous t'en prions par tes rubans,
    Par tes boucles de diamants,
    Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
    Ton masque, ta coiffe et tes gants.

    Ô toi ! qui peux rendre agréables
    Les visages les plus mal faits,
    Répands, Vénus, de tes attraits
    Deux ou trois doses charitables
    Sur ce museau tondu tout frais.

    Déesse des appas,
    Ne nous refuse pas
    La grâce qu'implorent nos bouches :
    Nous t'en prions par tes rubans,
    Par tes boucles de diamants,
    Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
    Ton masque, ta coiffe et tes gants.

    Ah ! qu'il est beau,
    Le jouvenceau !
    Ah ! qu'il est beau ! ah ! qu'il est beau !
    Qu'il va faire mourir de belles !
    Auprès de lui, les plus cruelles
    Ne pourront tenir dans leur peau.
    Ah ! qu'il est beau,
    Le jouvenceau !

    Ah ! qu'il est beau ! ah ! qu'il est beau !
    Ho, ho, ho, ho, ho, ho.
    Qu'il est joli,
    Gentil, poli !
    Qu'il est joli ! qu'il est joli !
    Est-il des yeux qu'il ne ravisse
    Il passe en beauté feu Narcisse,
    Qui fut un blondin accompli.

    Qu'il est joli,
    Gentil, poli !
    Qu'il est joli ! qu'il est joli !
    Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Les six magiciens assistants et dansants sont : les sieurs Chicaneau, Bonard, Noblet le cadet, Arnald, Mayeu et Foignard.


Scène 3

    La troisième scène est entre Lycas et Filène, riches pasteurs.

Filène, chante

    Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes,
    Ces prés et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer ;
    Mais si vous désirez vivre toujours contentes,
    Petites innocentes,
    Gardez-vous bien d'aimer.

Lycas, voulant faire des vers, nomme le nom d'Iris, sa maîtresse, en présence de Filène, son rival ; dont Filène en colère chante.

Filène

    Est-ce toi que j'entends, téméraire, est-ce toi
    Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi ?

Lycas, répond

    Oui, c'est moi ; oui, c'est moi.

Filène

    Oses-tu bien en aucune façon
    Proférer ce beau nom ?

Lycas

    Hé ! pourquoi non ? hé ! pourquoi non ?

Filène

    Iris charme mon âme ;
    Et qui pour elle aura
    Le moindre brin de flamme,
    Il s'en repentira.

Lycas

    Je me moque de cela,
    Je me moque de cela.

Filène

    Je t'étranglerai, mangerai,
    Si tu nommes jamais ma belle.
    Ce que je dis, je le ferai,
    Je t'étranglerai, mangerai :
    Il suffit que j'en ai juré.
    Quand les dieux prendroient ta querelle
    Je t'étranglerai, mangerai,
    Si tu nommes jamais ma belle.

Lycas

    Bagatelle, bagatelle.

Scènes 4 à 7

    La quatrième scène est entre Lycas et Iris, jeune bergère dont Lycas est amoureux.
    La cinquième scène est entre Lycas et un pâtre, qui apporte un cartel à Lycas de la part de Filène, son rival.
    La sixième scène est entre Lycas et Coridon.
    La septième scène est entre Lycas et Filène.

Filène, venant pour se battre, chante

    Arrête, malheureux,
    Tourne, tourne visage,
    Et voyons qui des deux
    Obtiendra l'avantage.

Lycas parle.

Filène, reprend

    C'est par trop discourir ;
    Allons, il faut mourir.


Scènes 8 à 12

    La huitième scène est de huit paysans, qui, venant pour séparer Filène et Lycas, prennent querelle et dansent en se battant.
    Les huit paysans sont: les sieurs Dolivet, Paysan, Desonets, du Pron, la Pierre, Mercier, Pesan et le Roi.

    La neuvième scène est entre Coridon, jeune berger et les huit paysans, qui, par les persuasions de Coridon, se réconcilient, et après s'être réconciliés, dansent.
    La dixième scène est entre Filène, Lycas et Coridon.
    La onzième scène est entre Iris, bergère, et Coridon, berger.
    La douzième scène est entre Iris, bergère, Filène, Lycas et Coridon.

Filène, chante

    N'attendez pas qu'ici je me vante moi-même,
    Pour le choix que vous balancez :
    Vous avez des yeux, je vous aime,
    C'est vous en dire assez.


Scène 13

    La treizième scène est entre Filène et Lycas, qui, rebutés par la belle Iris, chantent ensemble leur désespoir.

Filène

    Hélas ! peut-on sentir de plus vive douleur ?
    Nous préférer un servile pasteur !
    Ô ciel !

Lycas

    Ô sort !

Filène

    Quelle rigueur !

Lycas

    Quel coup !

Filène

    Quoi ? tant de pleurs,

Lycas

    Tant de persévérance,

Filène

    Tant de langueur,

Lycas

    Tant de souffrance,

Filène

    Tant de vœux,

Lycas

    Tant de soins,

Filène

    Tant d'ardeur,

Lycas

    Tant d'amour

Filène

    Avec tant de mépris sont traités en ce jour !
    Ha ! cruelle,

Lycas

    Cœur dur,

Filène

    Tigresse,

Lycas

    Inexorable,

Filène

    Inhumaine,

Lycas

    Inflexible,

Filène

    Ingrate,

Lycas

    Impitoyable,

Filène

    Tu veux donc nous faire mourir ?
    Il te faut contenter.

Lycas

    Il te faut obéir.

Filène

    Mourons, Lycas.

Lycas

    Mourons, Filène.

Filène

    Avec ce fer finissons notre peine.

Lycas

    Pousse !

Filène

    Ferme !

Lycas

    Courage !

Filène

    Allons, va le premier.

Lycas

    Non, je veux marcher le dernier.

Filène

    Puisqu'un même malheur aujourd'hui nous assemble,
    Allons, partons ensemble.


Scène 14

    La quatorzième scène est d'un jeune berger enjoué, qui, venant consoler Filène et Lycas, chante.

    Ha ! quelle folie
    De quitter la vie
    Pour une beauté
    Dont on est rebuté !
    On peut, pour un objet aimable,
    Dont le cœur nous est favorable,
    Vouloir perdre la clarté ;
    Mais quitter la vie
    Pour une beauté
    Dont on est rebuté,
    Ha ! quelle folie !


Scène 15

    La quinzième et dernière scène est d'une Égyptienne, suivie d'une douzaine de gens, qui, ne cherchant que la joie, dansent avec elle aux chansons qu'elle chante agréablement. En voici les paroles :

    PREMIER AIR

    D'un pauvre cœur
    Soulagez le martyre,
    D'un pauvre cœur
    Soulagez la douleur.
    J'ai beau vous dire
    Ma vive ardeur,
    Je vous vois rire
    De ma langueur.
    Ah! cruelle, j'expire
    Sous tant de rigueur.
    D'un pauvre cœur
    Soulagez le martyre,
    D'un pauvre cœur
    Soulagez la douleur.


    SECOND AIR

    Croyez-moi, hâtons-nous, ma Sylvie :
    Usons bien des moments précieux ;
    Contentons ici notre envie,
    De nos ans le feu nous y convie.
    Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux.

    Quand l'hiver a glacé nos guérets
    Le printemps vient reprendre sa place,
    Et ramène à nos champs leurs attraits ;
    Mais, hélas ! quand l'âge nous glace,
    Nos beaux jours ne reviennent jamais.

    Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire,
    Soyons-y l'un et l'autre empressés ;
    Du plaisir faisons notre affaire,
    Des chagrins songeons à nous défaire :
    Il vient un temps où l'on en prend assez.

    Quand l'hiver a glacé nos guérets,
    Le printemps vient reprendre sa place,
    Et ramène à nos champs leurs attraits ;
    Mais, hélas ! quand l'âge nous glace,
    Nos beaux jours ne reviennent jamais.

L'Égyptienne qui danse et chante est : Noblet l'aîné.

Les douze dansants sont :

    Quatre jouant de la guitare, M. de Lully, MM. Beauchamp, Chicaneau et Vagnart ;
    Quatre jouant des castagnettes, Les sieurs Favier, Bonard, Saint-André et Arnald ;
    Quatre jouant des gnacares, MM. La Marre, Des-Airs second, Du Feu et Pesan. 
La scène est à Paris.
PROLOGUE

L’ouverture se fait par Éraste, qui conduit un grand concert, de voix et d’instruments, pour une sérénade, dont les paroles chantées par trois voix en manière de dialogue, sont faites sur le sujet de la comédie, et expriment les sentiments de deux amants, qui, étant bien ensemble, sont traversés par le caprice des parents.

Première voix

Répands, charmante nuit, répands sur tous les yeux
De tes pavots la douce violence,
Et ne laisse veiller en ces aimables lieux
Que les cœurs que l’Amour soumet à sa puissance.
Tes ombres et ton silence,
Plus beau que le plus beau jour,
Offrent de doux moments à soupirer d’amour.

Deuxième voix

Que soupirer d’amour
Est une douce chose,
Quand rien à nos vœux ne s’oppose !
À d’aimables penchants notre cœur nous dispose,
Mais on a des tyrans à qui l’on doit le jour.
Que soupirer d’amour
Est une douce chose,
Quand rien à nos vœux ne s’oppose !

Troisième voix

Tout ce qu’à nos vœux on oppose
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien,
Et pour vaincre toute chose,
Il ne faut que s’aimer bien.

Les trois voix ensemble

Aimons-nous donc d’une ardeur éternelle :
Les rigueurs des parents, la contrainte cruelle,
L’absence, les travaux, la fortune rebelle,
Ne font que redoubler une amitié fidèle.
Aimons-nous donc d’une ardeur éternelle :
Quand deux cœurs s’aiment bien,
Tout le reste n’est rien.

La sérénade est suivie d’une danse de deux Pages, pendant laquelle quatre Curieux de spectacles, ayant pris querelle ensemble, mettent l’épée à la main. Après un assez agréable combat, ils sont séparés par deux Suisses, qui, les ayant mis d’accord, dansent avec eux, au son de tous les instruments.
ACTE I



Scène I
Julie, Éraste, Nérine.

Julie
Mon Dieu ! Éraste, gardons d’être surpris ; je tremble qu’on ne nous voie ensemble, et tout serait perdu, après la défense que l’on m’a faite.

Éraste
Je regarde de tous côtés, et je n’aperçois rien.

Julie
Aie aussi l’œil au guet, Nérine, et prends bien garde qu’il ne vienne personne.

Nérine
Reposez-vous sur moi, et dites hardiment ce que vous avez à vous dire.

Julie
Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable ? et croyez-vous, Éraste, pouvoir venir à bout de détourner ce fâcheux mariage que mon père s’est mis en tête ?

Éraste
Au moins y travaillons-nous fortement ; et déjà nous avons préparé un bon nombre de batteries pour renverser ce dessein ridicule.

Nérine
Par ma foi ! voilà votre père.

Julie
Ah ! séparons-nous vite.

Nérine
Non, non, non, ne bougez : je m’étais trompée.

Julie
Mon Dieu ! Nérine, que tu es sotte de nous donner de ces frayeurs !

Éraste
Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela quantités de machines, et nous ne feignons point de mettre tout en usage, sur la permission que vous m’avez donnée. Ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer : vous en aurez le divertissement ; et, comme aux comédies, il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise, et de ne vous avertir point de tout ce qu’on vous fera voir. C’est assez de vous dire que nous avons en main divers stratagèmes tous prêts à produire dans l’occasion, et que l’ingénieuse Nérine et l’adroit Sbrigani entreprennent l’affaire.

Nérine
Assurément. Votre père se moque-t-il de vouloir vous anger de son avocat de Limoges, Monsieur de Pourceaugnac, qu’il n’a vu de sa vie, et qui vient par le coche vous enlever à notre barbe ? Faut-il que trois ou quatre mille écus de plus, sur la parole de votre oncle, lui fassent rejeter un amant qui vous agrée ? et une personne comme vous est-elle faite pour un Limosin ? S’il a envie de se marier, que ne prend-il une Limosine et ne laisse-t-il en repos les chrétiens ? Le seul nom de Monsieur de Pourceaugnac m’a mise dans une colère effroyable. J’enrage de Monsieur de Pourceaugnac. Quand il n’y aurait que ce nom-là, Monsieur de Pourceaugnac, j’y brûlerai mes livres, ou je romprai ce mariage, et vous ne serez point Madame de Pourceaugnac. Pourceaugnac ! cela se peut-il souffrir ? Non, Pourceaugnac est une chose que je ne saurais supporter ; et nous lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de niches sur niches, que nous renvoierons à Limoges Monsieur de Pourceaugnac.

Éraste
Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des nouvelles.



Scène II
Sbrigani, Julie, Éraste, Nérine.

Sbrigani
Monsieur, votre homme arrive, je l’ai vu à trois lieues d’ici, où a couché le coche ; et dans la cuisine où il est descendu pour déjeuner, je l’ai étudié une bonne grosse demi-heure, et je le sais déjà par cœur. Pour sa figure, je ne veux point vous en parler : vous verrez de quel air la nature l’a dessinée, et si l’ajustement qui l’accompagne y répond comme il faut. Mais pour son esprit, je vous avertis par avance qu’il est des plus épais qui se fassent ; que nous trouvons en lui une matière tout à fait disposée pour ce que nous voulons, et qu’il est homme enfin à donner dans tous les panneaux qu’on lui présentera.

Éraste
Nous dis-tu vrai ?

Sbrigani
Oui, si je me connais en gens.

Nérine
Madame, voilà un illustre ; votre affaire ne pouvait être mise en de meilleures mains, et c’est le héros de notre siècle pour les exploits dont il s’agit : un homme qui, vingt fois en sa vie, pour servir ses amis, a généreusement affronté les galères, qui, au péril de ses bras, et de ses épaules, sait mettre noblement à fin les aventures les plus difficiles ; et qui, tel que vous le voyez, est exilé de son pays pour je ne sais combien d’actions honorables qu’il a généreusement entreprises.

Sbrigani
Je suis confus des louanges dont vous m’honorez, et je pourrais vous en donner, avec plus de justice, sur les merveilles de votre vie ; et principalement sur la gloire que vous acquîtes, lorsque, avec tant d’honnêteté, vous pipâtes au jeu, pour douze mille écus, ce jeune seigneur étranger que l’on mena chez vous ; lorsque vous fîtes galamment ce faux contrat qui ruina toute une famille ; lorsque, avec tant de grandeur d’âme, vous sûtes nier le dépôt qu’on vous avait confié ; et que si généreusement on vous vit prêter votre témoignage à faire pendre ces deux personnages qui ne l’avaient pas mérité.

Nérine
Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu’on en parle, et vos éloges me font rougir.

Sbrigani
Je veux bien épargner votre modestie : laissons cela ; et pour commencer notre affaire, allons vite joindre notre provincial, tandis que, de votre côté, vous nous tiendrez prêts au besoin les autres acteurs de la comédie.

Éraste
Au moins, Madame, souvenez-vous de votre rôle ; et pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme on vous a dit, d’être la plus contente du monde des résolutions de votre père.

Julie
S’il ne tient qu’à cela, les choses iront à merveille.

Éraste
Mais, belle Julie, si toutes nos machines venaient à ne pas réussir ?

Julie
Je déclarerai à mon père mes véritables sentiments.

Éraste
Et si, contre vos sentiments, il s’obstinait à son dessein ?

Julie
Je le menacerais de me jeter dans un convent.

Éraste
Mais si, malgré tout cela, il voulait vous forcer à ce mariage ?

Julie
Que voulez-vous que je vous dise ?

Éraste
Ce que je veux que vous me disiez ?

Julie
Oui.

Éraste
Ce qu’on dit quand on aime bien.

Julie
Mais quoi ?

Éraste
Que rien ne pourra vous contraindre, et que, malgré tous les efforts d’un père, vous me promettez d’être à moi.

Julie
Mon Dieu ! Éraste, contentez-vous de ce que je fais maintenant, et n’allez point tenter sur l’avenir les résolutions de mon cœur ; ne fatiguez point mon devoir par les propositions d’une fâcheuse extrémité, dont peut-être n’aurons-nous pas besoin ; et s’il y faut venir, souffrez au moins que j’y sois entraînée par la suite des choses.

Éraste
Eh bien…

Sbrigani
Ma foi, voici notre homme, songeons à nous.

Nérine
Ah ! comme il est bâti !

Scène III
Monsieur de Pourceaugnac se tourne du côté d’où il vient, comme parlant à des gens qui le suivent, Sbrigani.

Monsieur de Pourceaugnac
Hé bien, quoi ? qu’est-ce ? qu’y a-t-il ? Au diantre soit la sotte ville, et les sottes gens qui y sont ! ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se mettent à rire ! Eh ! Messieurs les badauds, faites vos affaires, et laissez passer les personnes sans leur rire au nez. Je me donne au diable, si je ne baille un coup de poing au premier que je verrai rire.

Sbrigani
Qu’est-ce que c’est, Messieurs ? que veut dire cela ? à qui en avez-vous ? Faut-il se moquer ainsi des honnêtes étrangers qui arrivent ici ?

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà un homme raisonnable, celui-là.

Sbrigani
Quel procédé est le vôtre ? et qu’avez-vous à rire ?

Monsieur de Pourceaugnac
Fort bien.

Sbrigani
Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en soi ?

Monsieur de Pourceaugnac
Oui.

Sbrigani
Est-il autrement que les autres ?

Monsieur de Pourceaugnac
Suis-je tordu, ou bossu ?

Sbrigani
Apprenez à connaître les gens.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est bien dit.

Sbrigani
Monsieur est d’une mine à respecter.

Monsieur de Pourceaugnac
Cela est vrai.

Sbrigani
Personne de condition.

Monsieur de Pourceaugnac
Oui, gentilhomme limosin.

Sbrigani
Homme d’esprit.

Monsieur de Pourceaugnac
Qui a étudié en droit.

Sbrigani
Il vous fait trop d’honneur de venir dans votre ville.

Monsieur de Pourceaugnac
Sans doute.

Sbrigani
Monsieur n’est point une personne à faire rire.

Monsieur de Pourceaugnac
Assurément.

Sbrigani
Et quiconque rira de lui aura affaire à moi.

Monsieur de Pourceaugnac
Monsieur, je vous suis infiniment obligé.

Sbrigani
Je suis fâché, Monsieur, de voir recevoir de la sorte une personne comme vous, et je vous demande pardon pour la ville.

Monsieur de Pourceaugnac
Je suis votre serviteur.

Sbrigani
Je vous ai vu ce matin, Monsieur, avec le coche, lorsque vous avez déjeuné ; et la grâce avec laquelle vous mangiez votre pain m’a fait naître d’abord de l’amitié pour vous ; et comme je sais que vous n’êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vous aider à vous conduire parmi ce peuple, qui n’a pas parfois pour les honnêtes gens toute la considération qu’il faudrait.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est trop de grâce que vous me faites.

Sbrigani
Je vous l’ai déjà dit : du moment que je vous ai vu, je me suis senti pour vous de l’inclination.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous suis obligé.

Sbrigani
Votre physionomie m’a plu.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce m’est beaucoup d’honneur.

Sbrigani
J’y ai vu quelque chose d’honnête.

Monsieur de Pourceaugnac
Je suis votre serviteur.

Sbrigani
Quelque chose d’aimable.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! ah !

Sbrigani
De gracieux.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! ah !

Sbrigani
De doux.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! ah !

Sbrigani
De majestueux.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! ah !

Sbrigani
De franc

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! ah !

Sbrigani
Et de cordial

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! ah !

Sbrigani
Je vous assure que je suis tout à vous.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous ai beaucoup d’obligation.

Sbrigani
C’est du fond du cœur que je parle.

Monsieur de Pourceaugnac
Je le crois.

Sbrigani
Si j’avais l’honneur d’être connu de vous, vous sauriez que je suis un homme tout à fait sincère.

Monsieur de Pourceaugnac
Je n’en doute point.

Sbrigani
Ennemi de la fourberie.

Monsieur de Pourceaugnac
J’en suis persuadé.

Sbrigani
Et qui n’est pas capable de déguiser ses sentiments.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est ma pensée.

Sbrigani
Vous regardez mon habit qui n’est pas fait comme les autres ; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et j’ai voulu conserver un peu et la manière de s’habiller, et la sincérité de mon pays.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est fort bien fait. Pour moi, j’ai voulu me mettre à la mode de la cour pour la campagne.

Sbrigani
Ma foi ! cela vous va mieux qu’à tous nos courtisans.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est ce que m’a dit mon tailleur : l’habit est propre et riche, et il fera du bruit ici.

Sbrigani
Sans doute. N’irez-vous pas au Louvre ?

Monsieur de Pourceaugnac
Il faudra bien aller faire ma cour.

Sbrigani
Le Roi sera ravi de vous voir.

Monsieur de Pourceaugnac
Je le crois.

Sbrigani
Avez-vous arrêté un logis ?

Monsieur de Pourceaugnac
Non ; j’allais en chercher un.

Sbrigani
Je serai bien aise d’être avec vous pour cela, et je connais tout ce pays-ci.

Scène IV
Éraste, Sbrigani, Monsieur de Pourceaugnac.

Éraste
Ah ! qu’est-ceci ? que vois-je ? Quelle heureuse rencontre ! Monsieur de Pourceaugnac ! Que je suis ravi de vous voir ! Comment ? il semble que vous ayez peine à me reconnaître !

Monsieur de Pourceaugnac
Monsieur, je suis votre serviteur.

Éraste
Est-il possible que cinq ou six années m’aient ôté de votre mémoire ? et que vous ne reconnaissiez pas le meilleur ami de toute la famille des Pourceaugnac ?

Monsieur de Pourceaugnac
Pardonnez-moi. (À Sbrigani.) Ma foi ! je ne sais qui il est.

Éraste
Il n’y a pas un Pourceaugnac à Limoges que je ne connaisse depuis le plus grand jusques au plus petit ; je ne fréquentais qu’eux dans le temps que j’y étais, et j’avais l’honneur de vous voir presque tous les jours.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est moi qui l’ai reçu, Monsieur.

Éraste
Vous ne vous remettez point mon visage ?

Monsieur de Pourceaugnac
Si fait. (À Sbrigani.) Je ne le connais point.

Éraste
Vous ne vous ressouvenez pas que j’ai eu le bonheur de boire avec vous je ne sais combien de fois ?

Monsieur de Pourceaugnac
Excusez-moi. (À Sbrigani.) Je ne sais ce que c’est.

Éraste
Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges qui fait si bonne chère ?

Monsieur de Pourceaugnac
Petit-Jean ?

Éraste
Le voilà. Nous allions le plus souvent ensemble chez lui nous réjouir. Comment est-ce que vous nommez à Limoges ce lieu où l’on se promène ?

Monsieur de Pourceaugnac
Le cimetière des Arènes ?

Éraste
Justement : c’est où je passais de si douces heures à jouir de votre agréable conversation. Vous ne vous remettez pas tout cela ?

Monsieur de Pourceaugnac
Excusez-moi, je me le remets. (À Sbrigani.) Diable emporte si je m’en souviens !

Sbrigani
Il y a cent choses comme cela qui passent de la tête.

Éraste
Embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons les nœuds de notre ancienne amitié.

Sbrigani
Voilà un homme qui vous aime fort.

Éraste
Dites-moi un peu des nouvelles de toute la parenté : comment se porte Monsieur votre… là… qui est si honnête homme ?

Monsieur de Pourceaugnac
Mon frère le consul ?

Éraste
Oui.

Monsieur de Pourceaugnac
Il se porte le mieux du monde.

Éraste
Certes j’en suis ravi. Et celui qui est de si bonne humeur ? là… Monsieur votre… ?

Monsieur de Pourceaugnac
Mon cousin l’assesseur ?

Éraste
Justement.

Monsieur de Pourceaugnac
Toujours gai et gaillard.

Éraste
Ma foi ! j’en ai beaucoup de joie. Et Monsieur votre oncle ? le… ?

Monsieur de Pourceaugnac
Je n’ai point d’oncle.

Éraste
Vous aviez pourtant en ce temps-là…

Monsieur de Pourceaugnac
Non, rien qu’une tante.

Éraste
C’est ce que je voulais dire, Madame votre tante : comment se porte-t-elle ?

Monsieur de Pourceaugnac
Elle est morte depuis six mois.

Éraste
Hélas ! la pauvre femme ! elle était si bonne personne.

Monsieur de Pourceaugnac
Nous avons aussi mon neveu le chanoine qui a pensé mourir de la petite vérole.

Éraste
Quel dommage ç’aurait été !

Monsieur de Pourceaugnac
Le connaissez-vous aussi ?

Éraste
Vraiment si je le connais ! Un grand garçon bien fait.

Monsieur de Pourceaugnac
Pas des plus grands.

Éraste
Non, mais de taille bien prise.

Monsieur de Pourceaugnac
Eh ! oui.

Éraste
Qui est votre neveu…

Monsieur de Pourceaugnac
Oui.

Éraste
Fils de votre frère et de votre sœur…

Monsieur de Pourceaugnac
Justement.

Éraste
Chanoine de l’église de… Comment l’appelez-vous ?

Monsieur de Pourceaugnac
De Saint-Étienne.

Éraste
Le voilà, je ne connais autre.

Monsieur de Pourceaugnac
Il dit toute la parenté.

Sbrigani
Il vous connaît plus que vous ne croyez.

Monsieur de Pourceaugnac
A ce que je vois, vous avez demeuré longtemps dans notre ville ?

Éraste
Deux ans entiers.

Monsieur de Pourceaugnac
Vous étiez donc là quand mon cousin l’élu fit tenir son enfant à Monsieur notre gouverneur ?

Éraste
Vraiment oui, j’y fus convié des premiers.

Monsieur de Pourceaugnac
Cela fut galant.

Éraste
très galant.

Monsieur de Pourceaugnac
C’était un repas bien troussé.

Éraste
Sans doute.

Monsieur de Pourceaugnac
Vous vîtes donc aussi la querelle que j’eus avec ce gentilhomme périgordin ?

Éraste
Oui.

Monsieur de Pourceaugnac
Parbleu ! il trouva à qui parler.

Éraste
Ah ! ah !

Monsieur de Pourceaugnac
Il me donna un soufflet, mais je lui dis bien son fait.

Éraste
Assurément. Au reste, je ne prétends pas que vous preniez d’autre logis que le mien.

Monsieur de Pourceaugnac
Je n’ai garde de…

Éraste
Vous moquez-vous ? Je ne souffrirai point du tout que mon meilleur ami soit autre part que dans ma maison.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce serait vous…

Éraste
Non : le diable m’emporte ! vous logerez chez moi.

Sbrigani
Puisqu’il le veut obstinément, je vous conseille d’accepter l’offre.

Éraste
Où sont vos hardes ?

Monsieur de Pourceaugnac
Je les ai laissées, avec mon valet, où je suis descendu.

Éraste
Envoyons-les quérir par quelqu’un.

Monsieur de Pourceaugnac
Non : je lui ai défendu de bouger, à moins que j’y fusse moi-même, de peur de quelque fourberie.

Sbrigani
C’est prudemment avisé.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce pays-ci est un peu sujet à caution.

Éraste
On voit les gens d’esprit en tout.

Sbrigani
Je vais accompagner Monsieur, et le ramènerai où vous voudrez.

Éraste
Oui, je serai bien aise de donner quelques ordres, et vous n’avez qu’à revenir à cette maison-là.

Sbrigani
Nous sommes à vous tout à l’heure.

Éraste
Je vous attends avec impatience.

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà une connaissance où je ne m’attendais point.

Sbrigani
Il a la mine d’être honnête homme.

Éraste, seul. Ma foi ! Monsieur de Pourceaugnac, nous vous en donnerons de toutes les façons ; les choses sont préparées, et je n’ai qu’à frapper.

Scène V
L’Apothicaire, Éraste.

Éraste
Je crois, Monsieur, que vous êtes le médecin à qui l’on est venu parler de ma part.

L’Apothicaire
Non, Monsieur, ce n’est pas moi qui suis le médecin ; à moi n’appartient pas cet honneur, et je ne suis qu’apothicaire, apothicaire indigne, pour vous servir.

Éraste
Et Monsieur le médecin est-il à la maison ?

L’Apothicaire
Oui, il est là embarrassé à expédier quelques malades, et je vais lui dire que vous êtes ici.

Éraste
Non, ne bougez : j’attendrai qu’il ait fait ; c’est pour lui mettre entre les mains certain parent que nous avons, dont on lui a parlé, et qui se trouve attaqué de quelque folie, que nous serions bien aises qu’il pût guérir avant que de le marier.

L’Apothicaire
Je sais ce que c’est, je sais ce que c’est, et j’étais avec lui quand on lui a parlé de cette affaire. Ma foi, ma foi ! vous ne pouviez pas vous adresser à un médecin plus habile : c’est un homme qui sait la médecine à fond, comme je sais ma croix de par Dieu, et qui, quand on devrait crever, ne démordrait pas d’un iota des règles des anciens. Oui, il suit toujours le grand chemin, le grand chemin, et ne va point chercher midi à quatorze heures ; et pour tout l’or du monde, il ne voudrait point avoir guéri une personne avec d’autres remèdes que ceux que la Faculté permet.

Éraste
Il fait fort bien : un malade ne doit point vouloir guérir que la Faculté n’y consente.

L’Apothicaire
Ce n’est pas parce que nous sommes grands amis, que j’en parle ; mais il y a plaisir, il y a plaisir d’être son malade ; et j’aimerais mieux mourir de ses remèdes que de guérir de ceux d’un autre ; car, quoi qui puisse arriver, on est assuré que les choses sont toujours dans l’ordre ; et quand on meurt sous sa conduite, vos héritiers n’ont rien à vous reprocher.

Éraste
C’est une grande consolation pour un défunt.

L’Apothicaire
Assurément : on est bien aise au moins d’être mort méthodiquement. Au reste, il n’est pas de ces médecins qui marchandent les maladies : c’est un homme expéditif, qui aime à dépêcher ses malades ; et quand on a à mourir, cela se fait avec lui le plus vite du monde.

Éraste
En effet, il n’est rien tel que de sortir promptement d’affaire.

L’Apothicaire
Cela est vrai : à quoi bon tant barguigner et tant tourner autour du pot ? Il faut savoir vitement le court ou le long d’une maladie

Éraste
Vous avez raison.

L’Apothicaire
Voilà déjà trois de mes enfants dont il m’a fait l’honneur de conduire la maladie, qui sont morts en moins de quatre jours et qui, entre les mains d’un autre, auraient langui plus de trois mois.

Éraste
Il est bon d’avoir des amis comme cela.

L’Apothicaire
Sans doute. Il ne me reste plus que deux enfants, dont il prend soin comme des siens ; il les traite et gouverne à sa fantaisie, sans que je me mêle de rien ; et le plus souvent, quand je reviens de la ville, je suis tout étonné que je les trouve saignés ou purgés par son ordre.

Éraste
Voilà des soins fort obligeants.

L’Apothicaire
Le voici, le voici, le voici qui vient.

Scène VI
Premier Médecin, Un Paysan, Une Paysanne, Éraste, L’Apothicaire.

Le Paysan
Monsieur, il n’en peut plus, et il dit qu’il sent dans la tête les plus grandes douleurs du monde.

Premier Médecin
Le malade est un sot, d’autant plus que, dans la maladie dont il est attaqué, ce n’est pas la tête, selon Galien, mais la rate, qui lui doit faire mal.

Le Paysan
Quoi que c’en soit, Monsieur, il a toujours avec cela son cours de ventre depuis six mois.

Premier Médecin
Bon, c’est signe que le dedans se dégage. Je l’irai visiter dans deux ou trois jours ; mais s’il mourait avant ce temps-là, ne manquez pas de m’en donner avis, car il n’est pas de la civilité qu’un médecin visite un mort.

La Paysanne
Mon père, Monsieur, est toujours malade de plus en plus.

Premier Médecin
Ce n’est pas ma faute : je lui donne des remèdes ; que ne guérit-il ? Combien a-t-il été saigné de fois ?

La Paysanne
Quinze, Monsieur, depuis vingt jours.

Premier Médecin
Quinze fois saigné ?

La Paysanne
Oui.

Premier Médecin
Et il ne guérit point ?

La Paysanne
Non, Monsieur.

Premier Médecin
C’est signe que la maladie n’est pas dans le sang. Nous le ferons purger autant de fois, pour voir si elle n’est pas dans les humeurs, et si rien ne nous réussit, nous l’envoierons aux bains.

L’Apothicaire
Voilà le fin cela, voilà le fin de la médecine.

Éraste
C’est moi, Monsieur, qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé d’esprit, que je veux vous donner chez vous, afin de le guérir avec plus de commodité, et qu’il soit vu de moins de monde.

Premier Médecin
Oui, Monsieur, j’ai déjà disposé tout, et promets d’en avoir tous les soins imaginables.

Éraste
Le voici

Premier Médecin
La conjoncture est tout à fait heureuse, et j’ai ici un ancien de mes amis avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie.

Scène VII
Monsieur de Pourceaugnac, Éraste, Premier Médecin, L’Apothicaire.

Éraste
Une petite affaire m’est survenue, qui m’oblige à vous quitter : mais voilà une personne entre les mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu’il lui sera possible.

Premier Médecin
Le devoir de ma profession m’y oblige, et c’est assez que vous me chargiez de ce soin.

Monsieur de Pourceaugnac
C’est son maître d’hôtel, et il faut que ce soit un homme de qualité.

Premier Médecin
Oui, je vous assure que je traiterai Monsieur méthodiquement, et dans toutes les régularités de notre art.

Monsieur de Pourceaugnac
Mon Dieu ! il ne me faut point tant de cérémonies ; et je ne viens pas ici pour incommoder.

Premier Médecin
Un tel emploi ne me donne que de la joie.

Éraste
Voilà toujours six pistoles d’avance, en attendant ce que j’ai promis.

Monsieur de Pourceaugnac
Non, s’il vous plaît, je n’entends pas que vous fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien acheter pour moi.

Éraste
Mon Dieu ! laissez faire. Ce n’est pas pour ce que vous pensez.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous demande de ne me traiter qu’en ami.

Éraste
C’est ce que je veux faire. (Bas au médecin.) Je vous recommande surtout de ne le point laisser sortir de vos mains ; car parfois il veut s’échapper.

Premier Médecin
Ne vous mettez pas en peine.

Éraste, à Monsieur de Pourceaugnac.
Je vous prie de m’excuser de l’incivilité que je commets.

Monsieur de Pourceaugnac
Vous vous moquez, et c’est trop de grâce que vous me faites.



Scène VIII
Premier Médecin, Second Médecin, Monsieur de Pourceaugnac, L’Apothicaire.

Premier Médecin
Ce m’est beaucoup d’honneur, Monsieur, d’être choisi pour vous rendre service.

Monsieur de Pourceaugnac
Je suis votre serviteur

Premier Médecin
Voici un habile homme, mon confrère, avec lequel je vais consulter la manière dont nous vous traiterons.

Monsieur de Pourceaugnac
Il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l’ordinaire.

Premier Médecin
Allons, des siéges.

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà, pour un jeune homme, des domestiques bien lugubres.

Premier Médecin
Allons, Monsieur : prenez votre place, Monsieur.

Lorsqu’ils sont assis, les deux Médecins lui prennent chacun une main, pour lui tâter le pouls.

Monsieur de Pourceaugnac, présentant ses mains. Votre très humble valet. (Voyant qu’ils lui tâtent le pouls.) Que veut dire cela ?

Premier Médecin
Mangez-vous bien, Monsieur ?

Monsieur de Pourceaugnac
Oui, et bois encore mieux.

Premier Médecin
Tant pis : cette grande appétition du froid et de l’humide est une indication de la chaleur et sécheresse qui est au dedans. Dormez-vous fort ?

Monsieur de Pourceaugnac
Oui, quand j’ai bien soupé.

Premier Médecin
Faites-vous des songes ?

Monsieur de Pourceaugnac
Quelquefois.

Premier Médecin
De quelle nature sont-ils ?

Monsieur de Pourceaugnac
De la nature des songes. Quelle diable de conversation est-ce là ?

Premier Médecin
Vos déjections, comment sont-elles ?

Monsieur de Pourceaugnac
Ma foi ! je ne comprends rien à toutes ces questions, et je veux plutôt boire un coup.

Premier Médecin
Un peu de patience, nous allons raisonner sur votre affaire devant vous et nous le ferons en français, pour être plus intelligibles.

Monsieur de Pourceaugnac
Quel grand raisonnement faut-il pour manger un morceau ?

Premier Médecin
Comme ainsi soit qu’on ne puisse guérir une maladie qu’on ne la connaisse parfaitement, et qu’on ne la puisse parfaitement connaître sans en bien établir l’idée particulière, et la véritable espèce, par ses signes diagnostiques et prognostiques, vous me permettrez, Monsieur notre ancien, d’entrer en considération de la maladie dont il s’agit, avant que de toucher à la thérapeutique, et aux remèdes qu’il nous conviendra faire pour la parfaite curation d’icelle. Je dis donc, Monsieur, avec votre permission, que notre malade ici présent est malheureusement attaqué, affecté, possédé, travaillé de cette sorte de folie que nous nommons fort bien mélancolie hypocondriaque, espèce de folie très fâcheuse, et qui ne demande pas moins qu’un Esculape comme vous, consommé dans notre art, vous, dis-je, qui avez blanchi, comme on dit, sous le harnais, et auquel il en a tant passé par les mains de toutes les façons. Je l’appelle mélancolie hypocondriaque, pour la distinguer des deux autres ; car le célèbre Galien établit doctement à son ordinaire trois espèces de cette maladie que nous nommons mélancolie, ainsi appelée non-seulement par les Latins, mais encore par les Grecs, ce qui est bien à remarquer pour notre affaire : la première, qui vient du propre vice du cerveau ; la seconde, qui vient de tout le sang, fait et rendu atrabilaire ; la troisième, appelée hypocondriaque, qui est la nôtre, laquelle procède du vice de quelque partie du bas-ventre et de la région inférieure, mais particulièrement de la rate, dont la chaleur et l’inflammation porte au cerveau de notre malade beaucoup de fuligines épaisses et crasses, dont la vapeur noire et maligne cause dépravation aux fonctions de la faculté princesse, et fait la maladie dont, par notre raisonnement, il est manifestement atteint et convaincu. Qu’ainsi ne soit, pour diagnostique incontestable de ce que je dis, vous n’avez qu’à considérer ce grand sérieux que vous voyez ; cette tristesse accompagnée de crainte et de défiance, signes pathognomoniques et individuels de cette maladie, si bien marquée chez le divin vieillard Hippocrate ; cette physionomie, ces yeux rouges et hagards, cette grande barbe, cette habitude du corps, menue, grêle, noire et velue, lesquels signes le dénotent très affecté de cette maladie, procédante du vice des hypocondres : laquelle maladie, par laps de temps naturalisée, envieillie, habituée, et ayant pris droit de bourgeoisie chez lui, pourrait bien dégénérer ou en manie, ou en phtisie, ou en apoplexie, ou même en fine frénésie et fureur. Tout ceci supposé, puisqu’une maladie bien connue est à demi guérie, car ignoti nulla est curatio morbi, il ne vous sera pas difficile de convenir des remèdes que nous devons faire à Monsieur. Premièrement, pour remédier à cette pléthore obturante, et à cette cacochymie luxuriante par tout le corps, je suis d’avis qu’il soit phlébotomisé libéralement, c’est-à-dire que les saignées soient fréquentes et plantureuses : en premier lieu de la basilique, puis de la céphalique ; et même, si le mal est opiniâtre, de lui ouvrir la veine du front, et que l’ouverture soit large, afin que le gros sang puisse sortir ; et en même temps, de le purger, désopiler, et évacuer par purgatifs propres et convenables, c’est-à-dire par cholagogues, mélanogogues, et caetera ; et comme la véritable source de tout le mal est ou une humeur crasse et féculente, ou une vapeur noire et grossière qui obscurcit, infecte et salit les esprits animaux, il est à propos ensuite qu’il prenne un bain d’eau pure et nette, avec force petit-lait clair, pour purifier par l’eau la féculence de l’humeur crasse, et éclaircir par le lait clair la noirceur de cette vapeur ; mais, avant toute chose, je trouve qu’il est bon de le réjouir par agréables conversations, chants et instruments de musique, à quoi il n’y a pas d’inconvénient de joindre des danseurs, afin que leurs mouvements, disposition et agilité puissent exciter et réveiller la paresse de ses esprits engourdis, qui occasionne l’épaisseur de son sang, d’où procède la maladie. Voilà les remèdes que j’imagine, auxquels pourront être ajoutés beaucoup d’autres meilleurs par Monsieur notre maître et ancien, suivant l’expérience, jugement, lumière et suffisance qu’il s’est acquise dans notre art. Dixi.

Second Médecin
À Dieu ne plaise, Monsieur, qu’il me tombe en pensée d’ajouter rien à ce que vous venez de dire ! Vous avez si bien discouru sur tous les signes, les symptômes et les causes de la maladie de Monsieur ; le raisonnement que vous en avez fait est si docte et si beau, qu’il est impossible qu’il ne soit pas fou, et mélancolique hypocondriaque ; et quand il ne le serait pas, il faudrait qu’il le devînt, pour la beauté des choses que vous avez dites, et la justesse du raisonnement que vous depinxisti, tout ce qui appartient à cette maladie : il ne se peut rien de plus doctement, sagement, ingénieusement conçu, pensé, imaginé, que ce que vous avez prononcé au sujet de ce mal, soit pour la diagnose, ou la prognose, ou la thérapie ; et il ne me reste rien ici, que de féliciter Monsieur d’être tombé entre vos mains, et de lui dire qu’il est trop heureux d’être fou, pour éprouver l’efficace et la douceur des remèdes que vous avez si judicieusement proposés. Je les approuve tous, manibus et pedibus descendo in tuam sententiam. Tout ce que j’y voudrais, c’est de faire les saignées et les purgations en nombre impair : numero deus impari gaudet ; de prendre le lait clair avant le bain ; de lui composer un fronteau où il entre du sel : le sel est symbole de la sagesse ; de faire blanchir les murailles de sa chambre, pour dissiper les ténèbres de ses esprits : album est disgregativum visus ; et de lui donner tout à l’heure un petit lavement, pour servir de prélude et d’introduction à ces judicieux remèdes, dont, s’il a à guérir, il doit recevoir du soulagement. Fasse le Ciel que ces remèdes, Monsieur, qui sont les vôtres, réussissent au malade selon notre intention !

Monsieur de Pourceaugnac
Messieurs, il y a une heure que je vous écoute. Est-ce que nous jouons une comédie ?

Premier Médecin
Non, Monsieur, nous ne jouons point.

Monsieur de Pourceaugnac
Qu’est-ce que tout ceci ? et que voulez-vous dire avec votre galimatias et vos sottises ?

Premier Médecin
Bon, dire des injures. Voilà un diagnostic qui nous manquait pour la confirmation de son mal, et ceci pourrait bien tourner en manie.

Monsieur de Pourceaugnac
Avec qui m’a-t-on mis ici ?

Il crache deux ou trois fois.

Premier Médecin
Autre diagnostic : la sputation fréquente.

Monsieur de Pourceaugnac
Laissons cela, et sortons d’ici.

Premier Médecin
Autre encore : l’inquiétude de changer de place.

Monsieur de Pourceaugnac
Qu’est-ce donc que toute cette affaire ? et que me voulez-vous ?

Premier Médecin
Vous guérir selon l’ordre qui nous a été donné.

Monsieur de Pourceaugnac
Me guérir ?

Premier Médecin
Oui.

Monsieur de Pourceaugnac
Parbleu ! je ne suis pas malade.

Premier Médecin
Mauvais signe, lorsqu’un malade ne sent pas son mal.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous dis que je me porte bien.

Premier Médecin
Nous savons mieux que vous comment vous vous portez, et nous sommes médecins, qui voyons clair dans votre constitution.

Monsieur de Pourceaugnac
Si vous êtes médecins, je n’ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine.

Premier Médecin
Hon, hon : voici un homme plus fou que nous ne pensons.

Monsieur de Pourceaugnac
Mon père et ma mère n’ont jamais voulu de remèdes, et ils sont morts tous deux sans l’assistance des médecins.

Premier Médecin
Je ne m’étonne pas s’ils ont engendré un fils qui est insensé. Allons, procédons à la curation, et par la douceur exhilarante de l’harmonie, adoucissons, lénifions, et accoisons l’aigreur de ses esprits, que je vois prêts à s’enflammer.



Scène IX

Monsieur de Pourceaugnac
Que diable est-ce là ? Les gens de ce pays-ci sont-ils insensés ? Je n’ai jamais rien vu de tel, et je n’y comprends rien du tout.

Scène X
Deux Musiciens italiens en médecins grotesques suivis de Huit Matassins, chantent ces paroles soutenues de la symphonie d’un mélange d’instruments.

Les deux Musiciens

Bon dî, bon dî, bon dî :
Non vi lasciate uccidere
Dal dolor malinconico.
Noi vi faremo ridere
Col nostro canto harmonico,
Sol’per guarirvi
Siamo venuti qui.
Bon dî, bon dî, bon dî.

Premier Musicien

Altro non è la pazzia
Che malinconia.
Il malato
Non è disperato,
Se vol pigliar un poco d’allegria :
Altro non è la pazzia
Che malinconia.

Second Musicien

Sù, cantate, ballate, ridete ;
E se far meglio volete,
Quando sentite il deliro vicino,
Pigliate del vino,
E qualche volta un po’po’di tabac.
Alegramente, Monsu Pourceaugnac !

Scène XI
L’Apothicaire, Monsieur de Pourceaugnac.

L’Apothicaire
Monsieur, voici un petit remède, un petit remède, qu’il vous faut prendre, s’il vous plaît, s’il vous plaît.

Monsieur de Pourceaugnac
Comment ? Je n’ai que faire de cela.

L’Apothicaire
Il a été ordonné, Monsieur, il a été ordonné.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! que de bruit !

L’Apothicaire
Prenez-le, Monsieur, prenez-le ; il ne vous fera point de mal, il ne vous fera point de mal.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah !

L’Apothicaire
C’est un petit clystère, un petit clystère, benin, benin ; il est benin, benin, là, prenez, prenez, prenez, Monsieur : c’est pour déterger, pour déterger, déterger…

Les deux Musiciens, accompagnés des Matassins et des instruments, dansent à l’entour de M. de Pourceaugnac, et, s’arrêtant devant lui, chantent :

Piglia-lo sù,
Signor Monsu,
Piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù,
Che non ti farà male,
Piglia-lo sù questo servitiale ;
Piglia-lo sù,
Signor Monsu,
Piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù.

Monsieur de Pourceaugnac
Allez-vous-en au diable.

L’Apothicaire, les deux Musiciens et les Matassins le suivent, tous une seringue à la main.
ACTE II



Scène I
Sbrigani, Premier Médecin.

Premier Médecin
Il a forcé tous les obstacles que j’avais mis, et s’est dérobé aux remèdes que je commençais de lui faire.

Sbrigani
C’est être bien ennemi de soi-même, que de fuir des remèdes aussi salutaires que les vôtres.

Premier Médecin
Marque d’un cerveau démonté, et d’une raison dépravée, que de ne vouloir pas guérir.

Sbrigani
Vous l’auriez guéri haut la main.

Premier Médecin
Sans doute, quand il y aurait eu complication de douze maladies.

Sbrigani
Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises qu’il vous fait perdre.

Premier Médecin
Moi ? je n’entends point les perdre, et prétends le guérir en dépit qu’il en ait. Il est lié et engagé à mes remèdes, et je veux le faire saisir où je le trouverai, comme déserteur de la médecine, et infracteur de mes ordonnances.

Sbrigani
Vous avez raison : vos remèdes étaient un coup sûr, et c’est de l’argent qu’il vous vole.

Premier Médecin
Où puis-je en avoir des nouvelles ?

Sbrigani
Chez le bonhomme Oronte assurément, dont il vient épouser la fille, et qui, ne sachant rien de l’infirmité de son gendre futur, voudra peut-être se hâter de conclure le mariage.

Premier Médecin
Je vais lui parler tout à l’heure.

Sbrigani
Vous ne ferez point mal.

Premier Médecin
Il est hypothéqué à mes consultations, et un malade ne se moquera pas d’un médecin.

Sbrigani
C’est fort bien dit à vous ; et, si vous m’en croyez, vous ne souffrirez point qu’il se marie, que vous ne l’ayez pansé tout votre soûl.

Premier Médecin
Laissez-moi faire.

Sbrigani
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie, et le beau-père est aussi dupe que le gendre.



Scène II
Oronte, Premier Médecin.

Premier Médecin
Vous avez, Monsieur, un certain Monsieur de Pourceaugnac qui doit épouser votre fille.

Oronte
Oui, je l’attends de Limoges, et il devrait être arrivé.

Premier Médecin
Aussi l’est-il, et il s’en est fui de chez moi, après y avoir été mis ; mais je vous défends, de la part de la médecine, de procéder au mariage que vous avez conclu, que je ne l’aie dûment préparé pour cela, et mis en état de procréer des enfants bien conditionnés et de corps et d’esprit.

Oronte
Comment donc ?

Premier Médecin
Votre prétendu gendre a été constitué mon malade : sa maladie qu’on m’a donné à guérir est un meuble qui m’appartient, et que je compte entre mes effets ; et je vous déclare que je ne prétends point qu’il se marie, qu’au préalable il n’ait satisfait à la médecine, et subi les remèdes que je lui ai ordonnés.

Oronte
Il a quelque mal ?

Premier Médecin
Oui.

Oronte
Et quel mal, s’il vous plaît ?

Premier Médecin
Ne vous en mettez pas en peine.

Oronte
Est-ce quelque mal… ?

Premier Médecin
Les médecins sont obligés au secret : il suffit que je vous ordonne, à vous et à votre fille, de ne point célébrer, sans mon consentement, vos noces avec lui, sur peine d’encourir la disgrâce de la Faculté, et d’être accablés de toutes les maladies qu’il nous plaira.

Oronte
Je n’ai garde, si cela est, de faire le mariage.

Premier Médecin
On me l’a mis entre les mains, et il est obligé d’être mon malade.

Oronte
A la bonne heure.

Premier Médecin
Il a beau fuir, je le ferai condamner par arrêt à se faire guérir par moi.

Oronte
J’y consens.

Premier Médecin
Oui, il faut qu’il crève, ou que je le guérisse.

Oronte
Je le veux bien.

Premier Médecin
Et si je ne le trouve, je m’en prendrai à vous, et je vous guérirai au lieu de lui.

Oronte
Je me porte bien.

Premier Médecin
Il n’importe, il me faut un malade, et je prendrai qui je pourrai.

Oronte
Prenez qui vous voudrez ; mais ce ne sera pas moi. Voyez un peu la belle raison.

Scène III
Sbrigani en marchand flamand, Oronte.

Sbrigani
Montsir, avec le vostre permissione, je suisse un trancher marchand Flamane, qui voudrait bienne vous temantair un petit nouvel.

Oronte
Quoi, Monsieur ?

Sbrigani
Mettez le vostre chapeau sur le teste, Montsir, si ve plaist.

Oronte
Dites-moi, Monsieur, ce que vous voulez.

Sbrigani
Moi le dire rien, Montsir, si vous le mettre pas le chapeau sur le teste.

Oronte
Soit. Qu’y a-t-il, Monsieur ?

Sbrigani
Fous connaistre point en sti file un certe Montsir Oronte ?

Oronte
Oui, je le connais.

Sbrigani
Et quel homme est-ile, Montsir, si ve plaist ?

Oronte
C’est un homme comme les autres.

Sbrigani
Je vous temande, Montsir, s’il est un homme riche qui a du bienne ?

Oronte
Oui.

Sbrigani
Mais riche beaucoup grandement, Montsir ?

Oronte
Oui.

Sbrigani
J’en suis aise beaucoup, Montsir.

Oronte
Mais pourquoi cela ?

Sbrigani
L’est, Montsir, pour un petit raisonne de conséquence pour nous.

Oronte
Mais encore, pourquoi ?

Sbrigani
L’est, Montsir, que sti Montsir Oronte donne son fille en mariage à un certe Montsir de Pourcegnac.

Oronte
Hé bien ?

Sbrigani
Et sti Montsir de Pourcegnac, Montsir, l’est un homme que doivre beaucoup grandement à dix ou douze marchanne Flamane qui estre venu ici.

Oronte
Ce Monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à dix ou douze marchands ?

Sbrigani
Oui, Montsir ; et depuis huite mois, nous avoir obtenir un petit sentence contre lui, et lui à remettre à payer tou ce créanciers de sti mariage que sti Montsir Oronte donne pour son fille.

Oronte
Hon, hon, il a remis là à payer ses créanciers ?

Sbrigani
Oui, Montsir, et avec un grand dévotion nous tous attendre sti mariage.

Oronte
L’avis n’est pas mauvais. Je vous donne le bonjour.

Sbrigani. Je remercie, Montsir, de la faveur grande.

Oronte
Votre très humble valet.

Sbrigani
Je le suis, Montsir, obliger plus que beaucoup du bon nouvel que Montsir m’avoir donné. Cela ne va pas mal. Quittons notre ajustement de Flamand, pour songer à d’autres machines ; et tâchons de semer tant de soupçons et de division entre le beau-père et le gendre, que cela rompe le mariage prétendu. Tous deux également sont propres à gober les hameçons qu’on leur veut tendre ; et, entre nous autres fourbes de la première classe, nous ne faisons que nous jouer, lorsque nous trouvons un gibier aussi facile que celui-là.



Scène IV
Monsieur de Pourceaugnac, Sbrigani.

Monsieur de Pourceaugnac
Piglia-lo sù, piglia-lo sù, Signor Monsu : que diable est-ce là ? Ah !

Sbrigani
Qu’est-ce, Monsieur, qu’avez-vous ?

Monsieur de Pourceaugnac
Tout ce que je vois me semble lavement.

Sbrigani
Comment ?

Monsieur de Pourceaugnac Vous ne savez pas ce qui m’est arrivé dans ce logis à la porte duquel vous m’avez conduit ?

Sbrigani
Non vraiment : qu’est-ce que c’est ?

Monsieur de Pourceaugnac
Je pensais y être régalé comme il faut.

Sbrigani
Hé bien ?

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous laisse entre les mains de Monsieur. Des médecins habillés de noir. Dans une chaise. Tâter le pouls. Comme ainsi soit. Il est fou. Deux gros joufflus. Grands chapeaux. Bon dî, bon dî. Six pantalons. Ta, ra, ta, ta ; Ta, ra, ta, ta. Alegramente, Monsu Pourceaugnac. Apothicaire. Lavement. Prenez, Monsieur, prenez, prenez. Il est benin, benin, benin. C’est pour déterger, pour déterger, déterger. Piglia-lo sù, Signor Monsu, piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù. Jamais je n’ai été si soûl de sottises.

Sbrigani
Qu’est-ce que tout cela veut dire ?

Monsieur de Pourceaugnac
Cela veut dire que cet homme-là, avec ses grandes embrassades, est un fourbe qui m’a mis dans une maison pour se moquer de moi, et me faire une pièce.

Sbrigani
Cela est-il possible ?

Monsieur de Pourceaugnac
Sans doute. Ils étaient une douzaine de possédés après mes chausses ; et j’ai eu toutes les peines du monde à m’échapper de leurs pattes.

Sbrigani
Voyez un peu, les mines sont bien trompeuses ! je l’aurais cru le plus affectionné de vos amis. Voilà un de mes étonnements, comme il est possible qu’il y ait des fourbes comme cela dans le monde.

Monsieur de Pourceaugnac
Ne sens-je point le lavement ? Voyez, je vous prie.

Sbrigani
Eh ! il y a quelque petite chose qui approche de cela.

Monsieur de Pourceaugnac
J’ai l’odorat et l’imagination tout rempli de cela, et il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue.

Sbrigani
Voilà une méchanceté bien grande ! et les hommes sont bien traîtres et scélérats !

Monsieur de Pourceaugnac
Enseignez-moi, de grâce, le logis de Monsieur Oronte : je suis bien aise d’y aller tout à l’heure.

Sbrigani
Ah ! ah ! vous êtes donc de complexion amoureuse, et vous avez ouï parler que ce Monsieur Oronte a une fille… ?

Monsieur de Pourceaugnac
Oui, je viens l’épouser.

Sbrigani
L’é… l’épouser ?

Monsieur de Pourceaugnac
Oui.

Sbrigani
En mariage ?

Monsieur de Pourceaugnac
De quelle façon donc ?

Sbrigani
Ah ! c’est une autre chose, et je vous demande pardon.

Monsieur de Pourceaugnac
Qu’est-ce que cela veut dire ?

Sbrigani
Rien.

Monsieur de Pourceaugnac
Mais encore ?

Sbrigani
Rien, vous dis-je : j’ai un peu parlé trop vite.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous prie de me dire ce qu’il y a là-dessous.

Sbrigani
Non, cela n’est pas nécessaire.

Monsieur de Pourceaugnac
De grâce.

Sbrigani
Point : je vous prie de m’en dispenser.

Monsieur de Pourceaugnac
Est-ce que vous n’êtes pas de mes amis ?

Sbrigani
Si fait ; on ne peut pas l’être davantage.

Monsieur de Pourceaugnac
Vous devez donc ne me rien cacher.

Sbrigani
C’est une chose où il y va de l’intérêt du prochain.

Monsieur de Pourceaugnac
Afin de vous obliger à m’ouvrir votre cœur, voilà une petite bague que je vous prie de garder pour l’amour de moi.

Sbrigani
Laissez-moi consulter un peu si je le puis faire en conscience. C’est un homme qui cherche son bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avantageusement qu’il est possible, et il ne faut nuire à personne. Ce sont des choses qui sont connues à la vérité, mais j’irai les découvrir à un homme qui les ignore, et il est défendu de scandaliser son prochain. Cela est vrai. Mais, d’autre part, voilà un étranger qu’on veut surprendre, et qui, de bonne foi, vient se marier avec une fille qu’il ne connaît pas et qu’il n’a jamais vue ; un gentilhomme plein de franchise, pour qui je me sens de l’inclination, qui me fait l’honneur de me tenir pour son ami, prend confiance en moi, et me donne une bague à garder pour l’amour de lui. Oui, je trouve que je puis vous dire les choses sans blesser ma conscience ; mais tâchons de vous les dire le plus doucement qu’il nous sera possible, et d’épargner les gens le plus que nous pourrons. De vous dire que cette fille-là mène une vie déshonnête, cela serait un peu trop fort ; cherchons, pour nous expliquer, quelques termes plus doux. Le mot de galante aussi n’est pas assez ; celui de coquette achevée me semble propre à ce que nous voulons, et je m’en puis servir pour vous dire honnêtement ce qu’elle est.

Monsieur de Pourceaugnac
L’on me veut donc prendre pour dupe ?

Sbrigani
Peut-être dans le fond n’y a-t-il pas tant de mal que tout le monde croit. Et puis il y a des gens, après tout, qui se mettent au-dessus de ces sortes de choses, et qui ne croient pas que leur honneur dépende…

Monsieur de Pourceaugnac
Je suis votre serviteur, je ne me veux point mettre sur la tête un chapeau comme celui-là, et l’on aime à aller le front levé dans la famille des Pourceaugnac.

Sbrigani
Voilà le père.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce vieillard-là ?

Sbrigani
Oui : je me retire.

Scène V
Oronte, Monsieur de Pourceaugnac.

Monsieur de Pourceaugnac
Bonjour, Monsieur, bonjour.

Oronte
Serviteur, Monsieur, serviteur.

Monsieur de Pourceaugnac
Vous êtes Monsieur Oronte, n’est-ce pas ?

Oronte
Oui.

Monsieur de Pourceaugnac
Et moi, Monsieur de Pourceaugnac.

Oronte
À la bonne heure.

Monsieur de Pourceaugnac
Croyez-vous, Monsieur Oronte, que les Limosins soient des sots ?

Oronte
Croyez-vous, Monsieur de Pourceaugnac, que les Parisiens soient des bêtes ?

Monsieur de Pourceaugnac
Vous imaginez-vous, Monsieur Oronte, qu’un homme comme moi soit si affamé de femme ?

Oronte
Vous imaginez-vous, Monsieur de Pourceaugnac, qu’une fille comme la mienne soit si affamée de mari ?



Scène VI
Julie, Oronte, Monsieur de Pourceaugnac.

Julie
On vient de me dire, mon père, que Monsieur de Pourceaugnac est arrivé. Ah ! le voilà sans doute, et mon cœur me le dit. Qu’il est bien fait ! qu’il a bon air ! et que je suis contente d’avoir un tel époux ! Souffrez que je l’embrasse, et que je lui témoigne…

Oronte
Doucement, ma fille, doucement.

Monsieur de Pourceaugnac
Tudieu, quelle galante ! Comme elle prend feu d’abord !

Oronte
Je voudrais bien savoir, Monsieur de Pourceaugnac, par quelle raison vous venez…

Julie
Que je suis aise de vous voir ! et que je brûle d’impatience…

Oronte
Ah ! ma fille ! Ôtez-vous de là, vous dis-je

Julie s’approche de M. de Pourceaugnac, le regarde d’un air languissant, et lui veut prendre la main.

Monsieur de Pourceaugnac
Ho, ho, quelle égrillarde !

Oronte
Je voudrais bien, dis-je, savoir par quelle raison, s’il vous plaît, vous avez la hardiesse de…

Monsieur de Pourceaugnac
Vertu de ma vie !

Oronte
Encore ? Qu’est-ce à dire cela ?

Julie
Ne voulez-vous pas que je caresse l’époux que vous m’avez choisi ?

Oronte
Non : rentrez là dedans.

Julie
Laissez-moi le regarder.

Oronte
Rentrez, vous dis-je.

Julie
Je veux demeurer là, s’il vous plaît.

Oronte
Je ne veux pas, moi ; et si tu ne rentres tout à l’heure, je…

Julie
Hé bien ! je rentre.

Oronte
Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses.

Monsieur de Pourceaugnac
Comme nous lui plaisons !

Oronte
Tu ne veux pas te retirer ?

Julie
Quand est-ce donc que vous me marierez avec Monsieur ?

Oronte
Jamais ; et tu n’es pas pour lui.

Julie
Je le veux avoir, moi, puisque vous me l’avez promis.

Oronte
Si je te l’ai promis, je te le dépromets.

Monsieur de Pourceaugnac
Elle voudrait bien me tenir.

Julie
Vous avez beau faire, nous serons mariés ensemble en dépit de tout le monde.

Oronte
Je vous en empêcherai bien tous deux, je vous assure. Voyez un peu quel vertigo lui prend.

Monsieur de Pourceaugnac
Mon Dieu, notre beau-père prétendu, ne vous fatiguez point tant : on n’a pas envie de vous enlever votre fille, et vos grimaces n’attraperont rien.

Oronte
Toutes les vôtres n’auront pas grand effet.

Monsieur de Pourceaugnac
Vous êtes-vous mis dans la tête que Léonard de Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en poche ? et qu’il n’ait pas là dedans quelque morceau de judiciaire pour se conduire, pour se faire informer de l’histoire du monde, et voir, en se mariant, si son honneur a bien toutes ses sûretés ?

Oronte
Je ne sais pas ce que cela veut dire ; mais vous êtes-vous mis dans la tête qu’un homme de soixante et trois ans ait si peu de cervelle, et considère si peu sa fille, que de la marier avec un homme qui a ce que vous savez, et qui a été mis chez un médecin pour être pansé ?

Monsieur de Pourceaugnac
C’est une pièce que l’on m’a faite, et je n’ai aucun mal.

Oronte
Le médecin me l’a dit lui-même.

Monsieur de Pourceaugnac
Le médecin en a menti : je suis gentilhomme, et je le veux voir l’épée à la main.

Oronte
Je sais ce que j’en dois croire, et vous ne m’abuserez pas là-dessus, non plus que sur les dettes que vous avez assignées sur le mariage de ma fille.

Monsieur de Pourceaugnac
Quelles dettes ?

Oronte
La feinte ici est inutile, et j’ai vu le marchand flamand qui, avec les autres créanciers, a obtenu, depuis huit mois, sentence contre vous.

Monsieur de Pourceaugnac
Quel marchand flamand ? quels créanciers ? quelle sentence obtenue contre moi ?

Oronte
Vous savez bien ce que je veux dire.



Scène VII
Lucette, Oronte, Monsieur de Pourceaugnac.

Lucette
Ah ! tu es assy, et à la fy yeu te trobi aprés abé fait tant de passés. Podes-tu, scélérat, podes-tu sousteni ma bisto ?

Monsieur de Pourceaugnac
Qu’est-ce que veut cette femme-là ?

Lucette
Que te boli, infame ! Tu fas semblan de nou me pas counouysse, et nou rougisses pas, impudent que tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre ? Nou sabi pas, Moussur, saquos bous dont m’an dit que bouillo espousa la fillo ; may yeu bous declari que yeu soun sa fenno, et que y a set ans, Moussur, qu’en passan à Pezenas el auguet l’adresse dambé sas mignardisos, commo sap tapla fayre, de me gaigna lou cor, et m’oubligel pra quel mouyen à ly douna la ma per l’espousa.

Oronte
Oh ! oh !

Monsieur de Pourceaugnac
Que diable est-ceci ?

Lucette
Lou trayté me quitel trés ans aprés, sul preteste de qualques affayrés que l’apelabon dins soun païs, et despey noun ly resçauput quaso de noubelo ; may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m’an dounat abist, que begnio dins aquesto bilo, per se remarida danbé un autro jouena fillo, que sous parens ly an proucurado, sensse saupré res de sou prumié mariatge. Yeu ay tout quitat en diligensso, et me souy rendudo dins aqueste loc lou pu leu qu’ay pouscut, per m’oupousa en aquel criminel mariatge, et confondre as ely de tout le mounde lou plus méchant des hommes.

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà une étrange effrontée !

Lucette
Impudent, n’as pas honte de m’injuria, alloc d’estre confus day reproches secrets que ta conssiensso te deu fayre ?

Monsieur de Pourceaugnac
Moi, je suis votre mari ?

Lucette
Infame, gausos-tu dire lou contrari ? He tu sabes be, per ma penno, que n’es que trop bertat ; et plaguesso al Cel qu’aco nou fougesso pas, et que m’auquessos layssado dins l’estat d’innoussenço et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban que tous charmes et tas trounpariés nou m’en benguesson malhurousomen fayre sourty ! yeu nou serio pas reduito à fayré lou tristé perssounatgé qu’yeu fave presentomen, à beyre un marit cruel mespresa touto l’ardou que yeu ay per el, et me laissa sensse cap de pietat abandounado à las mourtéles doulous que yeu ressenty de sas perfidos acciûs.

Oronte
Je ne saurais m’empêcher de pleurer. Allez, vous êtes un méchant homme.

Monsieur de Pourceaugnac
Je ne connais rien à tout ceci.



Scène VIII
Nérine en Picarde, Lucette, Oronte, Monsieur de Pourceaugnac.

Nérine
Ah ! je n’en pis plus, je sis toute essoflée ! Ah ! finfaron, tu m’as bien fait courir, tu ne m’écaperas mie. Justice, justice ! je boute empeschement au mariage. Chés mon mery, Monsieur, et je veux faire pindre che bon pindar-là.

Monsieur de Pourceaugnac
Encore !

Oronte
Quel diable d’homme est-ceci ?

Lucette
Et que boulés-bous dire, ambe bostre empachomen, et bostro pendarié ? Quaquel homo es bostre marit ?

Nérine
Oui, Medeme, et je sis sa femme.

Lucette
Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray penda.

Nérine
Je n’entains mie che baragoin-là.

Lucette
Yeu bous disy que yeu soun sa fenno.

Nérine
Sa femme ?

Lucette
Oy.

Nérine
Je vous dis que chest my, encore in coup, qui le sis.

Lucette
Et yeus bous sousteni yeu, qu’aquos yeu.

Nérine
Il y a quetre ans qu’il m’a éposée.

Lucette
Et yeu set ans y a que m’a preso per fenno.

Nérine
J’ay des gairents de tout ce que je dy.

Lucette
Tout mon païs lo sap.

Nérine
No ville en est témoin.

Lucette
Tout Pezenas a bist notre mariatge.

Nérine
Tout Chin-Quentin a assisté à no noce.

Lucette
Nou y a res de tan beritable.

Nérine
Il gn’y a rien de plus chertain.

Lucette
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos ?

Nérine
Est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ?

Monsieur de Pourceaugnac
Il est aussi vrai l’un que l’autre.

Lucette
Quaign’impudensso ! Et coussy, miserable, nou te soubenes plus de la pauro Françon, et del paure Jeanet, que soun lous fruits de notre mariatge ?

Nérine
Bayez un peu l’insolence. Quoy ? tu ne te souviens mie de chette pauvre ainfain, no petite Madelaine, que tu m’as laichée pour gaige de ta foy ?

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà deux impudentes carognes !

Lucette
Beny, Françon, beny, Jeanet, beny, toustou, beny, toustoune, beny fayre beyre à un payre dénaturat la duretat qu’el a per nautres.

Nérine
Venez, Madelaine, me n’ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l’impudainche qu’il a.

Jeanet, Fanchon, Madelaine.
Ah ! mon papa, mon papa, mon papa !

Monsieur de Pourceaugnac
Diantre soit des petits fils de putains !

Lucette
Coussy, trayte, tu nou sios pas dins la darnière confusiu, de ressaupre à tal tous enfants, et de ferma l’aureillo à la tendresso paternello ? Tu nou m’escaperas pas, infame ; yeu te boli seguy per tout, et te reproucha ton crime jusquos à tant que me sio beniado, et que t’ayo fayt penia : couqui, te boli fayré penia.

Nérine
Ne rougis-tu mie de dire ches mots-là, et d’estre insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ? Tu ne te sauveras mie de mes pattes ; et en dépit de tes dains, je feray bien voir que je sis ta femme, et je te feray pindre.

Les enfants, tous ensemble.
Mon papa, mon papa, mon papa !

Monsieur de Pourceaugnac
Au secours ! au secours ! Où fuirai-je ? Je n’en puis plus.

Oronte
Allez, vous ferez bien de le faire punir, et il mérite d’être pendu.



Scène IX

Sbrigani
Je conduis de l’œil toutes choses, et tout ceci ne va pas mal. Nous fatiguerons tant notre provincial, qu’il faudra, ma foi ! qu’il déguerpisse.



Scène X
Monsieur de Pourceaugnac, Sbrigani.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! je suis assommé. Quelle peine ! Quelle maudite ville ! Assassiné de tous côtés !

Sbrigani
Qu’est-ce, Monsieur ? Est-il encore arrivé quelque chose ?

Monsieur de Pourceaugnac
Oui. Il pleut en ce pays des femmes et des lavements.

Sbrigani
Comment donc ?

Monsieur de Pourceaugnac
Deux carognes de baragouineuses me sont venu accuser de les avoir épousées toutes deux, et me menacent de la justice.

Sbrigani
Voilà une méchante affaire, et la justice en ce pays-ci est rigoureuse en diable contre cette sorte de crime.

Monsieur de Pourceaugnac
Oui ; mais quand il y aurait information, ajournement, décret, et jugement obtenu par surprise, défaut et contumace, j’ai la voie de conflit de jurisdiction, pour temporiser, et venir aux moyens de nullité qui seront dans les procédures.

Sbrigani
Voilà en parler dans tous les termes, et l’on voit bien, Monsieur, que vous êtes du métier.

Monsieur de Pourceaugnac
Moi, point du tout : je suis gentilhomme.

Sbrigani
Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez étudié la pratique.

Monsieur de Pourceaugnac
Point : ce n’est que le sens commun qui me fait juger que je serai toujours reçu à mes faits justificatifs, et qu’on ne me saurait condamner sur une simple accusation, sans un récolement et confrontation avec mes parties.

Sbrigani
En voilà du plus fin encore.

Monsieur de Pourceaugnac
Ces mots-là me viennent sans que je les sache.

Sbrigani
Il me semble que le sens commun d’un gentilhomme peut bien aller à concevoir ce qui est du droit et de l’ordre de la justice, mais non pas à savoir les vrais termes de la chicane.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce sont quelques mots que j’ai retenus en lisant les romans.

Sbrigani
Ah ! fort bien.

Monsieur de Pourceaugnac
Pour vous montrer que je n’entends rien du tout à la chicane, je vous prie de me mener chez quelque avocat pour consulter mon affaire.

Sbrigani
Je le veux, et vais vous conduire chez deux hommes fort habiles ; mais j’ai auparavant à vous avertir de n’être point surpris de leur manière de parler : ils ont contracté du barreau certaine habitude de déclamation qui fait que l’on dirait qu’ils chantent ; et vous prendrez pour musique tout ce qu’ils vous diront.

Monsieur de Pourceaugnac
Qu’importe comme ils parlent, pourvu qu’ils me disent ce que je veux savoir ?



Scène XI
Sbrigani, Monsieur de Pourceaugnac, Deux Avocats musiciens dont l’un parle fort lentement et l’autre fort vite, accompagnés de deux Procureurs et de deux Sergents.''

L’Avocat traînant ces paroles.
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.

L’Avocat bredouilleur.
Votre fait
Est clair et net ;
Et tout le droit
Sur cet endroit
Conclut tout droit.
Si vous consultez nos auteurs,
Législateurs et glossateurs,
Justinian, Papinian,
Ulpian et Tribonian,
Fernad, Rebuffe, Jean Imole,
Paul, Castre, Julian, Barthole,
Jason, Alcial, et Cujas,
Ce grand homme si capable,
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.
Tous les peuples policés
Et bien sensés :
Les Français, Anglais, Hollandais,
Danois, Suedois, Polonais,
Portugais, Espagnols, Flamands,
Italiens, Allemands,
Sur ce fait tiennent loi semblable,
Et l’affaire est sans embarras :
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.

Monsieur de Pourceaugnac les bat. Deux Procureurs et deux Sergents dansent une entrée, qui finit l’acte.
ACTE III



Scène I
Éraste, Sbrigani.

Sbrigani
Oui, les choses s’acheminent où nous voulons ; et comme ses lumières sont fort petites, et son sens le plus borné du monde, je lui ai fait prendre une frayeur si grande de la sévérité de la justice de ce pays, et des apprêts qu’on faisait déjà pour sa mort, qu’il veut prendre la fuite ; et pour se dérober avec plus de facilité aux gens que je lui ai dit qu’on avait mis pour l’arrêter aux portes de la ville, il s’est résolu à se déguiser, et le déguisement qu’il a pris est l’habit d’une femme.

Éraste
Je voudrais bien le voir en cet équipage.

Sbrigani
Songez de votre part à achever la comédie ; et tandis que je jouerai mes scènes avec lui, allez-vous-en… Vous entendez bien ?

Éraste
Oui.

Sbrigani
Et lorsque je l’aurai mis où je veux…

Éraste
Fort bien.

Sbrigani
Et quand le père aura été averti par moi…

Éraste
Cela va le mieux du monde.

Sbrigani
Voici notre Demoiselle : allez vite, qu’il ne nous voie ensemble.



Scène II
Monsieur de Pourceaugnac en femme, Sbrigani.

Sbrigani
Pour moi, je ne crois pas qu’en cet état on puisse jamais vous connaître, et vous avez la mine, comme cela, d’une femme de condition.

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà qui m’étonne, qu’en ce pays-ci les formes de la justice ne soient point observées.

Sbrigani
Oui, je vous l’ai déjà dit, ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils lui font son procès.

Monsieur de Pourceaugnac
Voilà une justice bien injuste.

Sbrigani
Elle est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes.

Monsieur de Pourceaugnac
Mais quand on est innocent ?

Sbrigani
N’importe, ils ne s’enquêtent point de cela ; et puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour les gens de votre pays, et ils ne sont point plus ravis que de voir pendre un Limosin.

Monsieur de Pourceaugnac
Qu’est-ce que les Limosins leur ont fait ?

Sbrigani
Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse et du mérite des autres villes. Pour moi, je vous avoue que je suis pour vous dans une peur épouvantable ; et je ne me consolerais de ma vie si vous veniez à être pendu.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce n’est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir, que de ce qu’il est fâcheux à un gentilhomme d’être pendu, et qu’une preuve comme celle-là ferait tort à nos titres de noblesse.

Sbrigani
Vous avez raison, on vous contesterait après cela le titre d’écuyer. Au reste, étudiez-vous, quand je vous mènerai par la main, à bien marcher comme une femme, et prendre le langage et toutes les manières d’une personne de qualité.

Monsieur de Pourceaugnac
Laissez-moi faire, j’ai vu les personnes du bel air ; tout ce qu’il y a, c’est que j’ai un peu de barbe.

Sbrigani
Votre barbe n’est rien, et il y a des femmes qui en ont autant que vous. Çà, voyons un peu comme vous ferez. Bon.

Monsieur de Pourceaugnac
Allons donc, mon carrosse : où est-ce qu’est mon carrosse ? Mon Dieu ! qu’on est misérable d’avoir des gens comme cela ! Est-ce qu’on me fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu’on ne me fera point venir mon carrosse ?

Sbrigani
Fort bien.

Monsieur de Pourceaugnac
Holà ! ho ! cocher, petit laquais ! Ah ! petit fripon, que de coups de fouet je vous ferai donner tantôt ! Petit laquais, petit laquais ! Où est-ce donc qu’est ce petit laquais ? Ce petit laquais ne se trouvera-t-il point ? Ne me fera-t-on point venir ce petit laquais ? Est-ce que je n’ai point un petit laquais dans le monde ?

Sbrigani
Voilà qui va à merveille ; mais je remarque une chose, cette coiffe est un peu trop déliée ; j’en vais querir une un peu plus épaisse, pour vous mieux cacher le visage, en cas de quelque rencontre.

Monsieur de Pourceaugnac
Que deviendrai-je cependant ?

Sbrigani
Attendez-moi là. Je suis à vous dans un moment ; vous n’avez qu’à vous promener.



Scène III
Deux Suisses, Monsieur de Pourceaugnac.

Premier Suisse
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac, qui l’a esté contané par ortonnance à l’estre pendu par son cou.

Second Suisse
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.

Premier Suisse
Ly disent que l’on fait tesjà planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.

Second Suisse
Ly sira, ma foy ! un grand plaisir, d’y regarter pendri sti Limosin.

Premier Suisse
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.

Second Suisse
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que c’estre marié troy foye.

Premier Suisse
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul : ly est bien assez t’une.

Second Suisse
Ah ! pon chour, Mameselle.

Premier Suisse
Que faire fous là tout seul ?

Monsieur de Pourceaugnac
J’attends mes gens, Messieurs.

Second Suisse
Ly est belle, par mon foy !

Monsieur de Pourceaugnac
Doucement, Messieurs.

Premier Suisse
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ? Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous rends grâce.

Second Suisse
L’est un gentilhomme Limosin, qui sera pendu chantiment à un grand potence.

Monsieur de Pourceaugnac
Je n’ai pas de curiosité.

Premier Suisse
Ly est là un petit teton qui l’est drole.

Monsieur de Pourceaugnac
Tout beau.

Premier Suisse
Mon foy ! moy couchair pien avec fous.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! c’en est trop, et ces sortes d’ordures-là ne se disent point à une femme de ma condition.

Second Suisse
Laisse, toy ; l’est moy qui le veut couchair avec elle.

Premier Suisse
Moy ne vouloir pas laisser.

Second Suisse
Moy ly vouloir, moy.

Ils le tirent avec violence

Premier Suisse
Moy ne faire rien.

Second Suisse
Toy l’avoir menty.

Premier Suisse
Toy l’avoir menty toy-mesme.

Monsieur de Pourceaugnac
Au secours ! À la force !



Scène IV
Un Exempt, deux Archers, Premier et Second Suisses, Monsieur de Pourceaugnac.

L’Exempt
Qu’est-ce ? quelle violence est-ce là ? et que voulez-vous faire à Madame ? Allons, que l’on sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette en prison.

Premier Suisse
Party, pon, toy ne l’avoir point.

Second Suisse
Party, pon aussi, toy ne l’avoir point encore.

Monsieur de Pourceaugnac
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m’avoir délivrée de ces insolents.

L’Exempt
Ouais ! voilà un visage qui ressemble bien à celui que l’on m’a dépeint.

Monsieur de Pourceaugnac
Ce n’est pas moi, je vous assure.

L’Exempt
Ah ! ah ! qu’est-ce que je veux dire ?

Monsieur de Pourceaugnac
Je ne sais pas.

L’Exempt
Pourquoi donc dites-vous cela ?

Monsieur de Pourceaugnac
Pour rien.

L’Exempt
Voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier.

Monsieur de Pourceaugnac
Eh ! Monsieur, de grâce !

L’Exempt
Non, non : à votre mine, et à vos discours, il faut que vous soyez ce Monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte ; et vous viendrez en prison tout à l’heure.

Monsieur de Pourceaugnac
Hélas !



Scène V
L’Exempt, Archers, Sbrigani, Monsieur de Pourceaugnac.

Sbrigani
Ah ! Ciel ! que veut dire cela ?

Monsieur de Pourceaugnac
Ils m’ont reconnu.

L’Exempt
Oui, oui, c’est de quoi je suis ravi.

Sbrigani
Eh ! Monsieur, pour l’amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ; je vous conjure de ne le point mener en prison.

L’Exempt
Non ; il m’est impossible.

Sbrigani
Vous êtes homme d’accommodement : n’y a-t-il pas moyen d’ajuster cela avec quelques pistoles ?

L’Exempt, à ses archers. Retirez-vous un peu.

Sbrigani
Il faut lui donner de l’argent pour vous laisser aller. Faites vite.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah ! maudite ville !

Sbrigani
Tenez, Monsieur.

L’Exempt
Combien y a-t-il ?

Sbrigani
Un, deux, trois, quatre, cinq, six sept, huit, neuf, dix.

L’Exempt
Non, mon ordre est trop exprès.

Sbrigani
Mon Dieu ! attendez. Dépêchez, donnez-lui-en encore autant.

Monsieur de Pourceaugnac
Mais…

Sbrigani
Dépêchez-vous, vous dis-je, et ne perdez point de temps : vous auriez un grand plaisir, quand vous seriez pendu.

Monsieur de Pourceaugnac
Ah !

Sbrigani
Tenez, Monsieur.

L’Exempt
Il faut donc que je m’enfuie avec lui, car il n’y aurait point ici de sûreté pour moi. Laissez-le-moi conduire, et ne bougez d’ici.

Sbrigani
Je vous prie donc d’en avoir un grand soin.

L’Exempt
Je vous promets de ne le point quitter, que je ne l’aie mis en lieu de sûreté.

Monsieur de Pourceaugnac
Adieu. Voilà le seul honnête homme que j’ai trouvé en cette ville.

Sbrigani
Ne perdez point de temps ; je vous aime tant, que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin. Que le Ciel te conduise ! Par ma foi ! voilà une grande dupe. Mais voici…



Scène VI
Oronte, Sbrigani.

Sbrigani
Ah ! quelle étrange aventure ! Quelle fâcheuse nouvelle pour un père ! Pauvre Oronte, que je te plains ! Que diras-tu ? et de quelle façon pourras-tu supporter cette douleur mortelle ?

Oronte
Qu’est-ce ? Quel malheur me présages-tu ?

Sbrigani
Ah ! Monsieur, ce perfide de Limosin, ce traître de Monsieur de Pourceaugnac, vous enlève votre fille.

Oronte
Il m’enlève ma fille !

Sbrigani
Oui : elle en est devenue si folle, qu’elle vous quitte pour le suivre ; et l’on dit qu’il a un caractère pour se faire aimer de toutes les femmes.

Oronte
Allons vite à la justice. Des archers après eux !



Scène VII
Éraste, Julie, Sbrigani, Oronte.

Éraste
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux vous remettre entre les mains de votre père. Tenez, Monsieur, voilà votre fille que j’ai tirée de force d’entre les mains de l’homme avec qui elle s’enfuyait ; non pas pour l’amour d’elle, mais pour votre seule considération ; car, après l’action qu’elle a faite, je dois la mépriser, et me guérir absolument de l’amour que j’avais pour elle.

Oronte
Ah ! infâme que tu es !

Éraste
Comment ? me traiter de la sorte, après toutes les marques d’amitié que je vous ai données ! Je ne vous blâme point de vous être soumise aux volontés de Monsieur votre père ; il est sage et judicieux dans les choses qu’il fait et je ne me plains point de lui de m’avoir rejeté pour un autre. S’il a manqué à la parole qu’il m’avait donnée, il a ses raisons pour cela. On lui a fait croire que cet autre est plus riche que moi de quatre ou cinq mille écus ; et quatre ou cinq mille écus est un denier considérable, et qui vaut bien la peine qu’un homme manque à sa parole ; mais oublier en un moment toute l’ardeur que je vous ai montrée, vous laisser d’abord enflammer d’amour pour un nouveau venu, et le suivre honteusement sans le consentement de Monsieur votre père, après les crimes qu’on lui impute, c’est une chose condamnée de tout le monde, et dont mon cœur ne peut vous faire d’assez sanglants reproches.

Julie
Hé bien ! oui, j’ai conçu de l’amour pour lui, et je l’ai voulu suivre, puisque mon père me l’avait choisi pour époux. Quoi que vous me disiez, c’est un fort honnête homme, et tous les crimes dont on l’accuse sont faussetés épouvantables.

Oronte
Taisez-vous ! vous êtes une impertinente, et je sais mieux que vous ce qui en est.

Julie
Ce sont sans doute des pièces qu’on lui fait, et c’est peut-être lui qui a trouvé cet artifice pour vous en dégoûter.

Éraste
Moi, je serais capable de cela ?

Julie
Oui, vous.

Oronte
Taisez-vous ! vous dis-je. Vous êtes une sotte.

Éraste
Non, non, ne vous imaginez pas que j’aie aucune envie de détourner ce mariage, et que ce soit ma passion qui m’ait forcé à courir après vous. Je vous l’ai déjà dit, ce n’est que la seule considération que j’ai pour Monsieur votre père, et je n’ai pu souffrir qu’un honnête homme comme lui fût exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient suivre une action comme la vôtre.

Oronte
Je vous suis, seigneur Éraste, infiniment obligé.

Éraste
Adieu, Monsieur. J’avais toutes les ardeurs du monde d’entrer dans votre alliance ; j’ai fait tout ce que j’ai pu pour obtenir un tel honneur ; mais j’ai été malheureux, et vous ne m’avez pas jugé digne de cette grâce. Cela n’empêchera pas que je ne conserve pour vous les sentiments d’estime et de vénération où votre personne m’oblige ; et si je n’ai pu être votre gendre, au moins serai-je éternellement votre serviteur.

Oronte
Arrêtez, seigneur Éraste. Votre procédé me touche l’âme, et je vous donne ma fille en mariage.

Julie
Je ne veux point d’autre mari que Monsieur de Pourceaugnac.

Oronte
Et je veux, moi, tout à l’heure, que tu prennes le seigneur Éraste. Çà, la main.

Julie
Non, je n’en ferai rien.

Oronte
Je te donnerai sur les oreilles.

Éraste
Non, non, Monsieur ; ne lui faites point de violence, je vous en prie.

Oronte
C’est à elle à m’obéir, et je sais me montrer le maître.

Éraste
Ne voyez-vous pas l’amour qu’elle a pour cet homme-là ? et voulez-vous que je possède un corps dont un autre possédera le cœur ?

Oronte
C’est un sortilège qu’il lui a donné, et vous verrez qu’elle changera de sentiment avant qu’il soit peu. Donnez-moi votre main. Allons.

Julie
Je ne…

Oronte
Ah ! que de bruit ! Çà, votre main, vous dis-je. Ah, ah, ah !

Éraste
Ne croyez pas que ce soit pour l’amour de vous que je vous donne la main : ce n’est que Monsieur votre père dont je suis amoureux, et c’est lui que j’épouse.

Oronte
Je vous suis beaucoup obligé, et j’augmente de dix mille écus le mariage de ma fille. Allons, qu’on fasse venir le Notaire pour dresser le contrat.

Éraste
En attendant qu’il vienne, nous pouvons jouir du divertissement de la saison, et faire entrer les masques que le bruit des noces de Monsieur de Pourceaugnac a attirés ici de tous les endroits de la ville.



Scène VIII

Plusieurs masques de toutes les manières, dont les uns occupent plusieurs balcons, et les autres sont dans la place, qui, par plusieurs chansons et diverses danses et jeux, cherchent à se donner des plaisirs innocents.

Une Égyptienne

Sortez, sortez de ces lieux,
Soucis, Chagrins et Tristesse ;
Venez, venez, Ris et Jeux,
Plaisirs, Amour, et Tendresse.
Ne songeons qu’à nous réjouir :
La grande affaire est le plaisir.

Chœur des musiciens

Ne songeons qu’à nous réjouir :
La grande affaire est le plaisir.

L’Égyptienne

À me suivre tous ici
Votre ardeur est non commune,
Et vous êtes en souci
De votre bonne fortune.
Soyez toujours amoureux :
C’est le moyen d’être heureux.

Un Égyptien

Aimons jusques au trépas,
La raison nous y convie :
Hélas ! si l’on n’aimait pas
Que serait-ce de la vie ?
Ah ! perdons plutôt le jour
Que de perdre notre amour.

Tous deux, en dialogue.

L’Égyptien
Les biens,

L’Égyptienne
La gloire,

L’Égyptien
Les grandeurs,

L’Égyptienne
Les sceptres qui font tant d’envie,

L’Égyptien
Tout n’est rien, si l’amour n’y mêle ses ardeurs.

L’Égyptienne
Il n’est point, sans l’amour, de plaisir dans la vie.

Tous deux, ensemble.
Soyons toujours amoureux :
C’est le moyen d’être heureux.

Le petit chœur chante après ces deux derniers vers :

Sus, sus, chantons tous ensemble,
Dansons, sautons, jouons-nous.

Un musicien seul.

Lorsque pour rire on s’assemble,
Les plus sages, ce me semble,
Sont ceux qui sont les plus fous.

Tous ensemble.

Ne songeons qu’à nous réjouir :
La grande affaire est le plaisir.
PRÉFACE DE L’AUTEUR




C’est une chose étrange qu’on imprime les gens malgré eux. Je ne vois rien de si injuste, et je pardonnerais toute autre violence plutôt que celle-là.

Ce n’est pas que je veuille faire ici l’auteur modeste, et mépriser, par honneur, ma comédie. J’offenserais mal à propos tout Paris, si je l’accusais d’avoir pu applaudir à une sottise. Comme le public est le juge absolu de ces sortes d’ouvrages, il y aurait de l’impertinence à moi de le démentir ; et, quand j’aurais eu la plus mauvaise opinion du monde de mes Précieuses ridicules avant leur représentation, je dois croire maintenant qu’elles valent quelque chose, puisque tant de gens ensemble en ont dit du bien. Mais, comme une grande partie des grâces qu’on y a trouvées dépendent de l’action et du ton de voix, il m’importait qu’on ne les dépouillât pas de ces ornements ; et je trouvais que le succès qu’elles avaient eu dans la représentation était assez beau pour en demeurer là. J’avais résolu, dis-je, de ne les faire voir qu’à la chandelle, pour ne point donner lieu à quelqu’un de dire le proverbe ; et je ne voulais pas qu’elles sautassent du théâtre de Bourbon dans la galerie du Palais. Cependant je n’ai pu l’éviter, et je suis tombé dans la disgrâce de voir une copie dérobée de ma pièce entre les mains des libraires, accompagnée d’un privilège obtenu par surprise. J’ai eu beau crier : Ô temps ! ô mœurs ! on m’a fait voir une nécessité pour moi d’être imprimé, ou d’avoir un procès ; et le dernier mal est encore pire que le premier. Il faut donc se laisser aller à la destinée, et consentir à une chose qu’on ne laisserait pas de faire sans moi.

Mon Dieu ! l’étrange embarras qu’un livre à mettre au jour, et et qu’un auteur est neuf la première fois qu’on l’imprime ! Encore si l’on m’avoit donné du temps, j’aurois pu mieux songer à moi, et j’aurois pris toutes les précautions que messieurs les auteurs, à présent mes confrères, ont coutume de prendre en semblables occasions. Outre quelque grand seigneur que j’aurois été prendre malgré lui pour protecteur de mon ouvrage, et dont j’aurois tenté la libéralité par une épître dédicatoire bien fleurie, j’aurois tâché de faire une belle et docte préface ; et je ne manque point de livres qui m’auraient fourni tout ce qu’on peut dire de savant sur la tragédie et la comédie, l’étymologie de toutes deux, leur origine, leur définition et le reste.

J’aurois parlé aussi à mes amis, qui, pour la recommandation de ma pièce, ne m’auroient pas refusé, ou des vers français, ou des vers latins. J’en ai même qui m’auroient loué en grec, et l’on n’ignore pas qu’une louange en grec est d’une merveilleuse efficace à la tête d’un livre. Mais on me met au jour sans me donner le loisir de me reconnoître ; et je ne puis même obtenir la liberté de dire deux mots pour justifier mes intentions sur le sujet de cette comédie. J’aurois voulu faire voir qu’elle se tient partout dans les bornes de la satire honnête et permise ; que les plus excellentes choses sont sujettes à être copiées par de mauvais singes qui méritent d’être bernés[1] ; que ces vicieuses imitations de ce qu’il y a de plus parfait ont été de tout temps la matière de la comédie ; et que, par la même raison les véritables savants et les vrais braves ne se sont point encore avisés de s’offenser du Docteur de la comédie, et du Capitan ; non plus que les juges, les princes et les rois, de voir Trivelin[2], ou quelque autre, sur le théâtre, faire ridiculement le juge, le prince ou le roi : aussi les véritables précieuses auroient tort de se piquer, lorsqu’on joue les ridicules qui les imitent mal. Mais enfin, comme j’ai dit, on ne me laisse pas le temps de respirer, et M. de Luyne veut m’aller relier de ce pas : à la bonne heure, puisque Dieu l’a voulu.



PERSONNAGES
La Grange,
Du Croisy 	\left. \begin{matrix} \\ \\ \end{matrix} \right\} 	amants rebutés
Gorgibus, bon bourgeois.
Madelon, fille de Gorgibus,
Cathos, nièce de Gorgibus, 	\left. \begin{matrix} \\ \\ \end{matrix} \right\} 	précieuses ridicules
Marotte, servante des précieuses ridicules.

Almanzor, laquais des précieuses ridicules.
Le Marquis de MASCARILLE, valet de La Grange.
Le Vicomte de JODELET, valet de Du Croisy.
Deux porteurs de chaise.
Voisines.
Violons.




Scène I
La Grange, Du Croisy.

Du Croisy

Seigneur la Grange.
La Grange

Quoi ?
Du Croisy

Regardez-moi un peu sans rire.
La Grange

Hé bien ?
Du Croisy

Que dites-vous de notre visite ? En êtes-vous fort satisfait ?
La Grange

À votre avis, avons-nous sujet de l’être tous deux ?
Du Croisy

Pas tout à fait, à dire vrai.
La Grange

Pour moi, je vous avoue que j’en suis tout scandalisé. A-t-on jamais vu, dites-moi, deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là, et deux hommes traités avec plus de mépris que nous ? À peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des siéges. Je n’ai jamais vu tant parler à l’oreille qu’elles ont fait entre elles, tant bâiller, tant se frotter les yeux, et demander tant de fois : Quelle heure est-il ? Ont-elles répondu que oui et non à tout ce que nous avons pu leur dire ? et ne m’avouerez-vous pas enfin que, quand nous aurions été les dernières personnes du monde, on ne pouvoit nous faire pis qu’elles ont fait ?
Du Croisy

Il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.
La Grange

Sans doute, je l’y prends, et de telle façon, que je veux me venger de cette impertinence. Je connois ce qui nous a fait mépriser. L’air précieux n’a pas seulement infecté Paris, il s’est aussi répandu dans les provinces, et nos donzelles ridicules en ont humé leur bonne part. En un mot, c’est un ambigu de précieuse et de coquette que leur personne. Je vois ce qu’il faut être pour en être bien reçu ; et si vous m’en croyez, nous leur jouerons tous deux une pièce qui leur fera voir leur sottise, et pourra leur apprendre à connoître un peu mieux leur monde.
Du Croisy

Et comment encore ?
La Grange

J’ai un certain valet, nommé Mascarille, qui passe, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit ; car il n’y a rien à meilleur marché que le bel esprit maintenant. C’est un extravagant, qui s’est mis dans la tête de vouloir faire l’homme de condition. Il se pique ordinairement de galanterie et de vers, et dédaigne les autres valets, jusqu’à les appeler brutaux.
Du Croisy

Eh bien ! qu’en prétendez-vous faire ?
La Grange

Ce que j’en prétends faire ? Il faut… Mais sortons d’ici auparavant.



Scène II
Gorgibus[3], du Croisy, La Grange

Gorgibus

Eh bien ! vous avez vu ma nièce et ma fille : les affaires iront-elles bien ? Quel est le résultat de cette visite ? C’est une chose que vous pourrez mieux apprendre d’elles que de nous. Tout ce que nous pouvons vous dire, c’est que nous vous rendons grâce de la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos très-humbles serviteurs.


Gorgibus

Ouais ! il semble qu’ils sortent mal satisfaits d’ici. D’où pourroit venir leur mécontentement ? Il faut savoir un peu ce que c’est. Holà !



Scène III
Gorgibus, Marotte.

Marotte

Que désirez-vous, Monsieur ?
Gorgibus

Où sont vos maîtresses ?
Marotte

Dans leur cabinet.
Gorgibus

Que font-elles ?
Marotte

De la pommade pour les lèvres.
Gorgibus

C’est trop pommadé. Dites-leur qu’elles descendent.

Scène IV
Gorgibus, seul.

Ces pendardes-là, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me ruiner. Je ne vois partout que blancs d’œufs, lait virginal, et mille autres brimborions que je ne connois point. Elles ont usé, depuis que nous sommes ici, le lard d’une douzaine de cochons, pour le moins, et quatre valets vivroient tous les jours des pieds de mouton qu’elles emploient.



Scène V
Madelon, Cathos, Gorgibus.

Gorgibus

Il est bien nécessaire vraiment de faire tant de dépense pour vous graisser le museau. Dites-moi un peu ce que vous avez fait à ces messieurs, que je les vois sortir avec tant de froideur ? Vous avois-je pas commandé de les recevoir comme des personnes que je voulois vous donner pour maris ?
Magdelon

Et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens-là ?
Cathos

Le moyen, mon oncle, qu’une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ?
Gorgibus

Et qu’y trouvez-vous à redire ?
Magdelon

La belle galanterie que la leur ! Quoi ! débuter d’abord par le mariage ?
Gorgibus

Et par où veux-tu donc qu’ils débutent ? par le concubinage ? N’est-ce pas un procédé dont vous avez sujet de vous louer toutes deux aussi bien que moi ? Est-il rien de plus obligeant que cela ? Et ce lien sacré où ils aspirent, n’est-il pas un témoignage de l’honnêteté de leurs intentions ?
Magdelon

Ah ! mon père, ce que vous dites là est du dernier bourgeois. Cela me fait honte de vous ouïr parler de la sorte, et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses.
Gorgibus

Je n’ai que faire ni d’air ni de chanson. Je te dis que le mariage est une chose sainte et sacrée, et que c’est faire en honnêtes gens que de débuter par là.
Magdelon

Mon Dieu ! que, si tout le monde vous ressembloit, un roman seroit bientôt fini ! La belle chose que ce seroit si d’abord Cyrus épousoit Mandane, et qu’Aronce de plain-pied fût marié à Clélie[4] !
Gorgibus

Que me vient conter celle-ci ?
Magdelon

Mon père, voilà ma cousine qui vous dira, aussi bien que moi, que le mariage ne doit jamais arriver qu’après les autres aventures. Il faut qu’un amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments, pousser le doux[5], le tendre et le passionné, et que sa recherche soit dans les formes. Premièrement, il doit voir au temple, ou à la promenade, ou dans quelque cérémonie publique, la personne dont il devient amoureux ; ou bien être conduit fatalement chez elle par un parent ou un ami, et sortir de là tout rêveur et mélancolique. Il cache un temps sa passion à l’objet aimé, et cependant lui rend plusieurs visites, où l’on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question galante qui exerce les esprits de l’assemblée. Le jour de la déclaration arrive, qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagnie s’est un peu éloignée ; et cette déclaration est suivie d’un prompt courroux, qui paroît à notre rougeur, et qui, pour un temps, bannit l’amant de notre présence. Ensuite il trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de peine. Après cela viennent les aventures, les rivaux qui se jettent à la traverse d’une inclination établie, les persécutions des pères, les jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les enlèvements, et ce qui s’ensuit. Voilà comme les choses se traitent dans les belles manières et ce sont des règles dont, en bonne galanterie, on ne sauroit se dispenser[6]. Mais en venir de but en blanc à l’union conjugale, ne faire l’amour qu’en faisant le contrat du mariage, et prendre justement le roman par la queue ; encore un coup, mon père, il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé ; et j’ai mal au cœur de la seule vision que cela me fait.
Gorgibus

Quel diable de jargon entends-je ici ? Voici bien du haut style.
Cathos

En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le vrai de la chose. Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie ! Je m’en vais gager qu’ils n’ont jamais vu la carte de Tendre, et que Billets-Doux, Petits-Soins, Billets-Galants et Jolis-Vers sont des terres inconnues pour eux[7]. Ne voyez-vous pas que toute leur personne marque cela, et qu’ils n’ont point cet air qui donne d’abord bonne opinion des gens ? Venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie, un chapeau désarmé de plumes, une tête irrégulière en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans !… mon Dieu ! quels amants sont-ce là ! Quelle frugalité d’ajustement et quelle sécheresse de conversation ! On n’y dure point, on n’y tient pas. J’ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu’il s’en faut plus d’un grand demi-pied que leurs hauts-de-chausses ne soient assez larges.
Gorgibus

Je pense qu’elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre à ce baragouin. Cathos, et vous, Magdelon…
Magdelon

Hé ! de grâce, mon père, défaites-vous de ces noms étranges, et nous appelez autrement.
Gorgibus

Comment, ces noms étranges ! Ne sont-ce pas vos noms de baptême ?
Magdelon

Mon Dieu ! que vous êtes vulgaire ! Pour moi, un de mes étonnements, c’est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi. A-t-on jamais parlé dans le beau style de Cathos ni de Magdelon, et ne m’avouerez-vous pas que ce seroit assez d’un de ces noms pour décrier le plus beau roman du monde ?
Cathos

Il est vrai, mon oncle, qu’une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là ; et le nom de Polyxène que ma cousine a choisi, et celui d’Aminte que suis donné, ont une grâce dont il faut que vous demeuriez d’accord[8].
Gorgibus

Écoutez : il n’y a qu’un mot qui serve. Je n’entends point que vous ayez d’autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et marraines ; et pour ces Messieurs dont il est question, je connois leurs familles et leurs biens, et je veux résolument que vous vous disposiez à les recevoir pour maris. Je me lasse de vous avoir sur les bras, et la garde de deux filles est une charge un peu trop pesante pour un homme de mon âge.
Cathos

Pour moi, mon oncle, tout ce que je vous puis dire, c’est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante. Comment est-ce qu’on peut souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu ?
Magdelon

Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris, où nous ne faisons que d’arriver. Laissez-nous faire à loisir le tissu de notre roman, et n’en pressez point tant la conclusion.
Gorgibus, , à part.

Il n’en faut point douter, elles sont achevées.Haut. Encore un coup, je n’entends rien à toutes ces balivernes : je veux être maître absolu ; et pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez mariées toutes deux avant qu’il soit peu, ou, ma foi ! vous serez religieuses : j’en fais un bon serment[9].



Scène V
Cathos, Madelon

Cathos

Mon Dieu ! ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière ! que son intelligence est épaisse et qu’il fait sombre dans son âme !
Magdelon

Que veux-tu, ma chère ? j’en suis en confusion pour lui. J'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa fille, et je crois que quelque aventure, un jour, me viendra développer une naissance plus illustre.
Cathos

Je le croirois bien ; oui, il y a toutes les apparences du monde ; et pour moi, quand je me regarde aussi…



Scène VII
Cathos, Madelon, Marotte.

Marotte

Voilà un laquais qui demande si vous êtes au logis, et dit que son maître vous veut venir voir.
Magdelon

Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement. Dites : Voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d’être visibles.
Marotte

Dame ! je n’entends point le latin ; et je n’ai pas appris, comme vous, la filofie dans le Grand Cyre.
Magdelon

L’impertinente ! Le moyen de souffrir cela ? Et qui est-il, le maître de ce laquais ?
Marotte

Il me l’a nommé le marquis de Mascarille.
Magdelon

Ah ! ma chère, un marquis ! un marquis ! Oui, allez dire qu’on nous peut voir. C’est sans doute un bel esprit qui aura ouï parler de nous.
Cathos

Assurément, ma chère.
Magdelon

Il faut le recevoir dans cette salle basse, plutôt qu’en notre chambre. Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation. Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des grâces.
Marotte

Par ma foi, je ne sais point quelle bête c’est là ; il faut parler chrétien, si vous voulez que je vous entende.
Cathos

Apportez-nous le miroir, ignorante que vous êtes, et gardez-vous bien d’en salir la glace par la communication de votre image.

Elles sortent.

Scène VIII
Mascarille, deux porteurs.

Mascarille

Holà ! porteurs, holà ! Là, là, là, là, là, là. Je pense que ces marauds-là ont dessein de me briser à force de heurter contre les murailles et les pavés[10].
Premier porteur

Dame ! c’est que la porte est étroite. Vous avez voulu aussi que nous soyons entrés jusqu’ici.
Mascarille

Je le crois bien. Voudriez-vous, faquins, que j’exposasse l’embonpoint de mes plumes aux inclémences de la saison pluvieuse, et que j’allasse imprimer mes souliers en boue ? Allez, ôtez votre chaise d’ici.
Deuxième porteur

Payez-nous donc, s’il vous plaît, Monsieur.
Mascarille

Hein ?
Deuxième porteur

Je dis, Monsieur, que vous nous donniez de l’argent, s’il vous plaît.
Mascarille, lui donnant un soufflet

Comment, coquin ! demander de l’argent à une personne de ma qualité !
Deuxième porteur

Est-ce ainsi qu’on paye les pauvres gens ? et votre qualité nous donne-t-elle à dîner ?
Mascarille

Ah ! ah ! ah ! je vous apprendrai à vous connoître ! Ces canailles-là s’osent jouer à moi !
Première porteur, prenant un des bâtons de sa chaise

Cà ! payez-nous vitement.
Mascarille

Quoi ?
Premier porteur

Je dis que je veux avoir de l’argent tout à l’heure.
Mascarille

Il est raisonnable celui-là.
Premier porteur

Vite donc ?
Mascarille

Oui-dà ! tu parles comme il faut, toi ; mais l’autre est un coquin qui ne sait ce qu’il dit. Tiens : es-tu content ?
Premier porteur

Non, je ne suis pas content ; vous avez donné un soufflet à mon camarade, et…levant son bâton.
Mascarille

Doucement ; tiens, voilà pour le soufflet. On obtient tout de moi quand on s’y prend de la bonne façon. Allez, venez me reprendre tantôt pour aller au Louvre, au petit coucher.



Scène IX
Marotte, Mascarille.

Marotte

Monsieur, voilà mes maîtresses qui vont venir tout à l’heure.
Mascarille

Qu’elles ne se pressent point ; je suis ici posté commodément pour attendre.
Marotte

Les voici.

Scène X
Madelon, Cathos, Mascarille, Almanzor.

Mascarille, après avoir salué

Mesdames, vous serez surprises, sans doute de l'audace de ma visite ; mais votre réputation vous attire cette méchante affaire, et le mérite a pour moi des charmes si puissants, que je cours partout après lui.
Magdelon

Si vous poursuivez le mérite, ce n’est pas sur nos terres que vous devez chasser.
Cathos

Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous l’y ayez amené.
Mascarille

Ah ! je m’inscris en faux contre vos paroles. La renommée accuse juste en contant ce que vous valez ; et vous allez faire pic, repic et capot tout ce qu’il y a de galant dans Paris.
Magdelon

Votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ses louanges ; et nous n’avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie.
Cathos

Ma chère, il faudroit faire donner des siéges.
Magdelon

Holà ! Almanzor.
Almanzor

Madame.
Magdelon

Vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.
Mascarille

Mais au moins, y a-t-il sûreté ici pour moi ? Almanzor sort.
Cathos

Que craignez-vous ?
Mascarille

Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma franchise[11]. Je vois ici deux[12] yeux qui ont la mine d’être de fort mauvais garçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à More. Comment diable ! D’abord qu’on les approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière. Ah ! par ma foi, je m’en défie ! et je m’en vais gagner au pied, ou je veux caution bourgeoise[13] qu’ils ne me feront point de mal.
Magdelon

Ma chère, c’est le caractère enjoué.
Cathos

Je vois bien que c’est un Amilcar[14].
Magdelon

Ne craignez rien : nos yeux n’ont point de mauvais desseins, et votre cœur peut dormir en assurance sur leur prud’homie.
Cathos

Mais de grâce, Monsieur, ne soyez pas inexorable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart d’heure ; contentez un peu l’envie qu’il a de vous embrasser.
Mascarille, après s’être peigné et avoir ajusté ses canons.

Eh bien, Mesdames, que dites-vous de Paris ?
Magdelon

Hélas ! qu’en pourrions-nous dire ? Il faudroit être l’antipode de la raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des merveilles, le centre du bon goût, du bel esprit et de la galanterie.
Mascarille

Pour moi, je tiens que hors de Paris, il n’y a point de salut pour les honnêtes gens.
Cathos

C’est une vérité incontestable.
Mascarille

Il y fait un peu crotté ; mais nous avons la chaise[15].
Magdelon

Il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les insultes de la boue et du mauvais temps.
Mascarille

Vous recevez beaucoup de visites ? Quel bel esprit est des vôtres ?
Magdelon

Hélas ! nous ne sommes pas encore connues ; mais nous sommes en passe de l’être ; et nous avons une amie particulière qui nous a promis d’amener ici tous ces messieurs du Recueil des pièces choisies.
Cathos

Et certains autres qu’on nous a nommés aussi pour être les arbitres souverains des belles choses.
Mascarille

C’est moi qui ferai votre affaire mieux que personne ; ils me rendent tous visite ; et je puis dire que je ne me lève jamais sans une demi-douzaine de beaux esprits.
Magdelon

Hé ! mon Dieu ! nous vous serons obligées de la dernière obligation, si vous nous faites cette amitié ; car enfin il faut avoir la connoissance de tous ces messieurs-là, si l’on veut être du beau monde. Ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans Paris ; et vous savez qu’il y en a tel dont il ne faut que la seule fréquentation pour vous donner bruit de connoisseuse, quand il n’y auroit rien autre chose[16] que cela. Mais pour moi, ce que je considère particulièrement, c’est que, par le moyen de ces visites spirituelles, on est instruite de cent choses qu’il faut savoir de nécessité, et qui sont de l’essence d’un bel esprit[17]. On apprend par là chaque jour les petites nouvelles galantes, les jolies commerces de prose et de vers. On sait à point nommé : un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet ; une telle a fait des paroles sur un tel air ; celui-ci a fait un madrigal sur une jouissance ; celui-là a composé des stances sur une infidélité ; monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à Mademoiselle une telle, dont elle lui a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures ; un tel auteur a fait un tel dessein ; celui-là en est à la troisième partie de son roman ; cet autre met ses ouvrages sous la presse. C’est là ce qui vous fait valoir dans les compagnies ; et si l’on ignore ces choses, je ne donnerois pas un clou de tout l’esprit qu’on peut avoir.
Cathos

En effet, je trouve que c’est renchérir sur le ridicule, qu’une personne se pique d’esprit et ne sache pas jusqu’au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour ; et, pour moi, j’aurois toutes les hontes du monde s’il falloit qu’on vînt à me demander si j’aurois vu quelque chose de nouveau que je n’aurois pas vu.
Mascarille

Il est vrai qu’il est honteux de n’avoir pas des premiers tout ce qui se fait ; mais ne vous mettez pas en peine ; je veux établir chez vous une académie de beaux esprits, et je vous promets qu’il ne se fera pas un bout de vers dans Paris que vous ne sachiez par cœur avant tous les autres. Pour moi, tel que vous me voyez, je m’en escrime un peu quand je veux ; et vous verrez courir de ma façon, dans les belles ruelles de Paris[18], deux cents chansons, autant de sonnets, quatre cents épigrammes et plus de mille madrigaux, sans compter les énigmes et les portraits.
Magdelon

Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits : je ne vois rien de si galant que cela[19].
Mascarille

Les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond : vous en verrez de ma manière qui ne vous déplairont pas.
Cathos

Pour moi, j’aime terriblement les énigmes[20].
Mascarille

Cela exerce l’esprit, et j’en ai fait quatre encore ce matin, que je vous donnerai à deviner.
Madelon

Les madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.
Mascarille

C’est mon talent particulier ; et je travaille à mettre en madrigaux toute l’histoire romaine[21].
Magdelon

Ah ! certes, cela sera du dernier beau ; j’en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer.
Mascarille

Je vous en promets à chacune un, et des mieux reliés. Cela est au-dessous de ma condition ; mais je le fais seulement pour donner à gagner aux libraires qui me persécutent.
Magdelon

Je m’imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.
Mascarille

Sans doute. Mais à propos, il faut que je vous die un impromptu que je fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter ; car je suis diablement fort sur les impromptus.
Cathos

L’impromptu est justement la pierre de touche de l’esprit.
Mascarille

Écoutez donc.
Magdelon

Nous y sommes de toutes nos oreilles.
Mascarille

Oh ! oh ! je n’y prenois pas garde :
Tandis que, sans songer à mal, je vous regarde,
Votre œil en tapinois me dérobe mon cœur.
Au voleur ! au voleur ! au voleur ! au voleur !
Cathos

Ah ! mon Dieu ! voilà qui est poussé dans le dernier galant.
Mascarille

Tout ce que je fais a l’air cavalier ; cela ne sent point le pédant.
Magdelon

Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.
Mascarille

Avez-vous remarqué ce commencement Oh ! oh voilà qui est extraordinaire, oh ! oh ! comme un homme qui s’avise tout d’un coup, oh ! oh ! La surprise, oh ! oh !
Magdelon

Oui, je trouve ce oh ! oh ! admirable.
Mascarille

Il semble que cela ne soit rien.
Cathos

Ah ! mon Dieu ! que dites-vous là[22] ? Ce sont là de ces sortes de choses qui ne se peuvent payer.
Magdelon

Sans doute ; et j’aimerois mieux avoir fait ce oh ! oh ! qu’un poème épique.
Mascarille

Tudieu ! vous avez le goût bon.
Magdelon

Hé ! je ne l’ai pas tout à fait mauvais.
Mascarille

Mais n’admirez-vous pas aussi je n’y prenois pas garde ? je n’y prenois pas garde, je ne m’apercevois pas de cela ; façon de parler naturelle, je n’y prenois pas garde. Tandis que sans songer à mal, tandis qu’innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, je vous regarde, c’est-à-dire, je m’amuse à vous considérer, je vous observe, je vous contemple ; votre œil en tapinois… Que vous semble de ce mot tapinois ? n’est-il pas bien choisi ?
Cathos

Tout à fait bien.
Mascarille

Tapinois, en cachette : il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une souris, tapinois.
Magdelon

Il ne se peut rien de mieux.
Mascarille

Me dérobe mon cœur, me l’emporte, me le ravit ; au voleur ! au voleur ! au voleur ! au voleur ! Ne diriez-vous pas que c’est un homme qui crie et court après un voleur pour le faire arrêter ? Au voleur ! au voleur ! au voleur ! au voleur !
Madelon

Il faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.
Mascarille

Je veux vous dire l’air que j’ai fait dessus.
Cathos

Vous avez appris la musique ?
Mascarille

Moi ? Point du tout.
Cathos

Et comment donc cela se peut-il ?
Mascarille

Les gens de qualité savent tout sans avoir jamais rien appris[23] !
Magdelon

Assurément, ma chère.
Mascarille

Écoutez si vous trouverez l’air à votre goût : hem, hem, la, la, la, la, la. La brutalité de la saison a furieusement outragé la délicatesse de ma voix ; mais il n’importe, c’est à la cavalière.

(Il chante.)

Oh, oh ! je n’y prenois pas garde, Ac.
Cathos

Ah ! que voilà un air qui est passionné ! Est-ce qu’on n’en meurt point ?
Magdelon

Il y a de la chromatique là dedans.
Mascarille

Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant ? Au voleur ! au voleur ! Et puis, comme si l’on crioit bien fort, au, au, au, au, au, au, voleur ! Et tout d’un coup, comme une personne essoufflée, au voleur !
Magdelon

C’est là savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin. Tout est merveilleux, je vous assure ; je suis enthousiasmée de l’air et des paroles.
Cathos

Je n’ai encore rien vu de cette force-là.
Mascarille

Tout ce que je fais me vient naturellement, c’est sans étude.
Magdelon

La nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l’enfant gâté.
Mascarille

À quoi donc passez-vous le temps, Mesdames ?
Cathos

À rien du tout.
Magdelon

Nous avons été jusqu’ici dans un jeûne effroyable de divertissements.
Mascarille

Je m’offre à vous mener l’un de ces jours à la comédie, si vous voulez ; aussi bien on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise que nous voyions ensemble.
Magdelon

Cela n’est pas de refus.
Mascarille

Mais je vous demande d’applaudir comme il faut, quand nous serons là ; car je me suis engagé de faire valoir la pièce, et l’auteur m’en est venu prier encore ce matin. C’est la coutume ici qu’à nous autres gens de condition les auteurs viennent lire leurs pièces nouvelles, pour nous engager à les trouver belles, et leur donner de la réputation : et je vous laisse à penser si, quand nous disons quelque chose, le parterre ose nous contredire ! Pour moi, j’y suis fort exact ; et quand j’ai promis à quelque poëte, je crie toujours : Voilà qui est beau ! devant que les chandelles soient allumées.
Magdelon

Ne m’en parlez point : c’est un admirable lieu que Paris ; il s’y passe cent choses tous les jours qu’on ignore dans les provinces, quelque spirituelle qu’on puisse être.
Cathos

C’est assez : puisque nous sommes instruites, nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut sur tout ce qu’on dira.
Mascarille

Je ne sais si je me trompe, mais vous avez toute la mine d’avoir fait quelque comédie.
Madelon

Hé ! il pourroit être quelque chose de ce que vous dites.
Mascarille

Ah ! ma foi, il faudra que nous la voyions. Entre nous, j’en ai composé une que je veux faire représenter.
Cathos

Hé ! à quels comédiens la donnerez-vous ?
Mascarille

Belle demande ! Aux grands comédiens de l'hôtel de Bourgogne[24] : il n’y a qu’eux qui soient capables de faire valoir les choses ; les autres sont des ignorants qui récitent comme l’on parle, ils ne savent pas faire ronfler les vers, et s’arrêter au bel endroit : et le moyen de connoître où est le beau vers, si le comédien ne s’y arrête, et ne vous avertit par là qu’il faut faire le brouhaha ?
Cathos

En effet, il y a manière de faire sentir aux auditeurs les beautés d’un ouvrage ; et les choses ne valent que ce qu’on les fait valoir.
Mascarille

Que vous semble de ma petite oie[25] ? La trouvez-vous congruente à l’habit ?
Cathos

Tout à fait.
Mascarille

Le ruban est bien choisi.
Magdelon

Furieusement bien. C’est Perdrigeon tout pur[26].
Mascarille

Que dites-vous de mes canons[27] ?
Madelon

Ils ont tout à fait bon air.
Mascarille

Je puis me vanter au moins qu’ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu’on fait.
Magdelon

Il faut avouer que je n’ai jamais vu porter si haut l’élégance de l’ajustement.
Mascarille

Attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat.
Magdelon

Ils sentent terriblement bon.
Cathos

Je n’ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.
Mascarille

Et celle-là ?


Il donne à sentir les cheveux poudrés de sa perruque.


Magdelon

Elle est tout à fait de qualité ; le sublime en est touché délicieusement.
Mascarille

Vous ne me dites rien de mes plumes ! comment les trouvez-vous ?
Cathos

Effroyablement belles.
Mascarille

Savez-vous que le brin me coûte un louis d’or ? Pour moi, j’ai cette manie de vouloir donner généralement sur tout ce qu’il y a de plus beau.
Magdelon

Je vous assure que nous sympathisons vous et moi. J’ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte ; et jusqu’à mes chaussettes, je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne faiseuse[28].
Mascarille, s'écriant brusquement

Ahi ! ahi ! ahi ! doucement. Dieu me damne, mesdames, c’est fort mal en user ; j’ai à me plaindre de votre procédé ; cela n’est pas honnête.
Cathos
Cathos

Qu’est-ce donc ? qu’avez-vous ?
Mascarille

Quoi ! toutes deux contre mon cœur, en même temps ! M’attaquer à droite et à gauche ! ah ! c’est contre le droit des gens : la partie n’est pas égale, et je m’en vais crier au meurtre.
Cathos

Il faut avouer qu’il dit les choses d’une manière particulière.
Magdelon

Il a un tour admirable dans l’esprit.
Cathos

Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur crie avant qu’on l’écorche.
Mascarille

Comment, diable ! il est écorché depuis la tête jusqu’aux pieds.



Scène XI
Cathos, Madelon, Mascarille, Marotte.

 
Marotte

Madame, on demande à vous voir.
Magdelon

Qui ?
Marotte

Le vicomte de Jodelet.
Mascarille

Le vicomte de Jodelet ?
Marotte

Oui, Monsieur.
Cathos

Le connoissez-vous ?
Mascarille

C’est mon meilleur ami.
Magdelon

Faites entrer vitement.
Mascarille

Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de cette aventure.
Cathos

Le voici.



Scène XII
Cathos, Madelon, Jodelet, Mascarille, Marotte, Almanzor.

 
Mascarille

Ah ! vicomte !
Jodelet, s’embrassant l’un l’autre

Ah ! marquis !
Mascarille

Que je suis aise de te rencontrer !
Jodelet

Que j’ai de joie de te voir ici !
Mascarille

Baise-moi donc encore un peu, je te prie[29].
Magdelon

Ma toute bonne, nous commençons d’être connues ; voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir.
Mascarille

Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci : sur ma parole, il est digne d’être connu de vous.
Jodelet

Il est juste de venir vous rendre ce qu’on vous doit ; et vos attraits exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.
Magdelon

C’est pousser vos civilités jusqu’aux derniers confins de la flatterie.
Cathos

Cette journée doit être marquée dans notre almanach comme une journée bienheureuse.
Magdelon, à Alamanzor.

Allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses ? Voyez-vous pas qu’il faut le surcroît d’un fauteuil ?
Mascarille

Ne vous étonnez pas de voir le Vicomte de la sorte ; il ne fait que sortir d’une maladie qui lui a rendu le visage pâle comme vous le voyez[30].
Jodelet

Ce sont fruits des veilles de la cour et des fatigues de la guerre.
Mascarille

Savez-vous, mesdames, que vous voyez dans le vicomte un des plus vaillants hommes du siècle ? C’est un brave à trois poils.
Jodelet

Vous ne m’en devez rien, Marquis ; et nous savons ce que vous savez faire aussi.
Mascarille

Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l’occasion.
Jodelet

Et dans des lieux où il faisoit fort chaud.
Mascarille, regardant Cathos et Madelon.

Oui ; mais non pas si chaud qu’ici. Hai, hai, hai.
Jodelet

Notre connoissance s’est faite à l’armée ; et la première fois que nous nous vîmes, il commandoit un régiment de cavalerie sur les galères de Malte.
Mascarille

Il est vrai ; mais vous étiez pourtant dans l’emploi avant que j’y fusse ; et je me souviens que je n’étois que petit officier encore, que vous commandiez deux mille chevaux.
Jodelet

La guerre est une belle chose ; mais, ma foi, la cour récompense bien mal aujourd’hui les gens de service comme nous.
Mascarille

C’est ce qui fait que je veux pendre l’épée au croc.
Cathos

Pour moi, j’ai un furieux tendre pour les hommes d’épée.
Madelon

Je les aime aussi ; mais je veux que l’esprit assaisonne la bravoure.
Mascarille

Te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune que nous emportâmes sur les ennemis au siége d’Arras[31] ?
Jodelet

Que veux-tu dire avec ta demi-lune ? C’étoit bien une lune toute entière.
Mascarille

Je pense que tu as raison.
Jodelet

Il m’en doit bien souvenir, ma foi ! j’y fus blessé à la jambe d’un coup de grenade, dont je porte encore les marques. Tâtez un peu, de grâce, vous sentirez quelque coup, c’étoit là.
Cathos, après avoir touché l'endroit.

Il est vrai que la cicatrice est grande.
Mascarille

Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-ci ; là, justement au derrière de la tête. Y êtes-vous ?
Magdelon

Oui : je sens quelque chose.
Mascarille

C’est un coup de mousquet que je reçus la dernière campagne que j’ai faite.
Jodelet, découvrant sa poitrine.

Voici un autre coup qui me perça de part en part à l’attaque de Gravelines[32].
Mascarille, mettant la main sur le bouton de son haut-de-chausses.

Je vais vous montrer une furieuse plaie.
Magdelon

Il n’est pas nécessaire : nous le croyons sans y regarder.
Mascarille

Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu’on est.
Cathos

Nous ne doutons point de ce que vous êtes.
Mascarille

Vicomte, as-tu là ton carrosse ?

Jodelet Pourquoi ?

Mascarille Nous mènerions promener ces dames hors des portes[33], et leur donnerions un cadeau.
Magdelon

Nous ne saurions sortir aujourd’hui.
Mascarille

Ayons donc les violons pour danser.
Jodelet

Ma foi ! c’est bien avisé.
Magdelon

Pour cela, nous y consentons : mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.
Mascarille

Holà ! Champagne, Picard, Bourguignon, Casquaret, Basque, la Verdure, Lorrain, Provençal, la Violette ! Au diable soient tous les laquais ! Je ne pense pas qu’il y ait gentilhomme en France plus mal servi que moi. Ces canailles me laissent toujours seul.
Magdelon

Almanzor, dites aux gens de Monsieur qu’ils aillent querir des violons, et nous faites venir ces messieurs et ces dames d’ici près, pour peupler la solitude de notre bal.

Almanzor sort.
Mascarille

Vicomte, que dis-tu de ces yeux ?
Jodelet

Mais toi-même, marquis, que t’en semble ?
Mascarille

Moi, je dis que nos libertés auront peine à sortir d’ici les braies[34] nettes. Au moins, pour moi, je reçois d’étranges secousses, et mon cœur ne tient plus qu’à un filet.
Madelon

Que tout ce qu’il dit est naturel ! Il tourne les choses le plus agréablement du monde.
Cathos

Il est vrai qu’il fait une furieuse dépense en esprit.
Mascarille

Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.


Il médite.
Cathos

Hé ! je vous en conjure de toute la dévotion de mon cœur, que nous oyons quelque chose qu’on ait fait pour nous.
Jodelet

J’aurois envie d’en faire autant ; mais je me trouve un peu incommodé de la veine poétique, pour la quantité des saignées que j’y ai faites ces jours passés.
Mascarille

Que diable est cela ! Je fais toujours bien le premier vers ; mais j’ai peine à faire les autres. Ma foi, ceci est un peu trop pressé ; je vous ferai un impromptu à loisir, que vous trouverez le plus beau du monde.
Jodelet

Il a de l’esprit comme un démon.
Magdelon

Et du galant, et du bien tourné.
Mascarille

Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n’as vu la comtesse ?
Jodelet

Il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.
Mascarille

Sais-tu bien que le duc m’est venu voir ce matin, et m’a voulu mener à la campagne courir un cerf avec lui ?
Magdelon

Voici nos amies qui viennent.



Scène XIII
Lucile, Célimène, Cathos, Madelon, Mascarille, Jodelet, Marotte, Almanzor, violons.

 
Magdelon

Mon Dieu, mes chères[35], nous vous demandons pardon.

Ces messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds ; et nous vous avons envoyé querir pour remplir les vides de notre assemblée.
Lucile

Vous nous avez obligées, sans doute.
Mascarille

Ce n’est ici qu’un bal à la hâte ; mais l’un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes. Les violons sont-ils venus ?
Almanzor

Oui, Monsieur ; ils sont ici.
Cathos

Allons donc, mes chères, prenez place.
Mascarille, dansant lui seul comme par prélude.

La, la, la, la, la, la, la, la.
Magdelon

Il a tout à fait la taille élégante.
Cathos

Et a la mine de danser proprement[36].
Mascarille, ayant pris Madelon pour danser.

Ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds. En cadence, violons ; en cadence. Oh ! quels ignorants ! Il n’y a pas moyen de danser avec eux. Le diable vous emporte ! ne sauriez-vous jouer en mesure ? La, la, la, la, la, la, la, la. Ferme. O violons de village !
Jodelet, dansant ensuite.

Holà ! ne pressez pas si fort la cadence : je ne fais que sortir de maladie.



Scène XIV
Du Croisy, La Grange, Cathos, Madelon, Lucile, Célimène, Jodelet, Mascarille, Marotte, violons.

La Grange, un bâton à la main.

Ah ! ah ! coquins ! que faites-vous ici ? Il y a trois heures que nous vous cherchons.

Mascarille, se sentant battre

Ahi ! ahi ! ahi ! vous ne m’aviez pas dit que les coups en seroient aussi.
Jodelet

Ahi ! ahi ! ahi !
La Grange

C’est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l’homme d’importance !
Du Croisy

Voilà qui vous apprendra à vous connoître.



Scène XV
Cathos, Madelon, Lucile, Célimène, Mascarille, Jodelet, Marotte, violons.

Madelon

Que veut donc dire ceci ?
Jodelet

C’est une gageure.
Cathos

Quoi ! vous laisser battre de la sorte !
Mascarille

Mon Dieu ! je n’ai pas voulu faire semblant de rien ; car je suis violent, et je me serois emporté.
Magdelon

Endurer un affront comme celui-là, en notre présence !
Mascarille

Ce n’est rien : ne laissons pas d’achever. Nous nous connoissons il y a longtemps ; et entre amis, on ne va pas se piquer pour si peu de chose.



Scène XVI
Du Croisy, la Grange, Mascarille, Jodelet, Madelon, Cathos, Célimène, Lucile, Mascarille, Jodelet, Marotte, violons.

La Grange

Ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets. Entrez, vous autres.


Trois ou quatre spadassins entrent.


Magdelon

Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte dans notre maison ?
Du Croisy

Comment ! mesdames, nous endurerons que nos laquais soient mieux reçus que nous ; qu’ils viennent vous faire l’amour à nos dépens, et vous donnent le bal ?
Magdelon

Vos laquais !
La Grange

Oui, nos laquais : et cela n’est ni beau ni honnête de nous les débaucher comme vous faites.
Magdelon

O ciel ! quelle insolence !
La Grange

Mais ils n’auront pas l’avantage de se servir de nos habits pour vous donner dans la vue ; et si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux. Vite, qu’on les dépouille sur-le-champ.
Jodelet

Adieu notre braverie[37].
Mascarille

Voilà le marquisat et la vicomté à bas.
Du Croisy

Ah ! Ah ! coquins, vous avez l’audace d’aller sur nos brisées ! Vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables aux yeux de vos belles, je vous en assure.
La Grange

C’est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos propres habits.
Mascarille

O fortune ! quelle est ton inconstance !
Du Croisy

Vite, qu’on leur ôte jusqu’à la moindre chose.
La Grange

Qu’on emporte toutes ces hardes, dépêchez. Maintenant, mesdames, en l’état qu’ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant qu’il vous plaira ; nous vous laissons toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, monsieur et moi, que nous n’en serons aucunement jaloux.

Scène XVII
Madelon, Cathos, Jodelet, Mascarille, violons.

Cathos

Ah ! quelle confusion !
Magdelon

Je crève de dépit.
Un des violons, à Mascarille.

Qu’est-ce donc que ceci ? Qui nous payera, nous autres ?
Mascarille

Demandez à monsieur le vicomte.
Un des violons, à Jodelet.

Qui est-ce qui nous donnera de l’argent ?
Jodelet

Demandez à Monsieur le marquis.



Scène XVIII
Gorgibus, Madelon, Cathos, Jodelet, Mascarille, violons.

Gorgibus

Ah ! coquines que vous êtes, vous nous mettez dans de beaux draps blancs, à ce que je vois ; et je viens d’apprendre de belles affaires, vraiment, de ces messieurs qui sortent !
Magdelon

Ah ! mon père, c’est une pièce sanglante qu’ils nous ont faite.
Gorgibus

Oui, c’est une pièce sanglante, mais qui est un effet de votre impertinence, infâmes ! Ils se sont ressentis du traitement que vous leur avez fait, et cependant, malheureux que je suis, il faut que je boive l’affront.
Magdelon

Ah ! je jure que nous en serons vengées, ou que je mourrai en la peine. Et vous, marauds, osez-vous vous tenir ici après votre insolence ?
Mascarille

Traiter comme cela un marquis ! Voilà ce que c’est que du monde, la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissoient. Allons, camarade, allons chercher fortune autre part ; je vois bien qu’on n’aime ici que la vaine apparence, et qu’on n’y considère point la vertu toute nue.

Scène XVII
Gorgibus, Madelon, Cathos, violons.

Un des violons

Monsieur, nous entendons que vous nous contentiez à leur défaut pour ce que nous avons joué ici.
Gorgibus, les battant.

Oui, oui, je vous vais contenter ; et voici la monnoie dont je vous veux payer. Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en fasse autant ; nous allons servir de fable et de risée à tout le monde, et voilà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances. Allez vous cacher, vilaines ; allez vous cacher pour jamais. Seul.Et vous, qui êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusements des esprits oisifs, romans, vers, chansons, sonnets et sonnettes, puissiez-vous être à tous les diables !



Fin des Précieuses ridicules.

PREMIER INTERMÈDE
Scène première
Récit de l’Aurore


Quand l’amour à vos yeux offre un choix agréable,
Jeunes beautés laissez-vous enflammer :
Moquez-vous d’affecter cet orgueil indomptable,
Dont on vous dit qu’il est beau de s’armer :
Dans l’âge où l’on est aimable
Rien n’est si beau que d’aimer.

Soupirez librement pour un amant fidèle,
Et bravez ceux qui voudraient vous blâmer ;
Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle
N’est pas un nom à se faire estimer :
Dans le temps où l’on est belle,
Rien n’est si beau que d’aimer.


Scène 2
Valets de chiens, et musiciens.

Pendant que l’Aurore chantait ce récit, quatre valets de chiens étaient couchés sur l’herbe, dont l’un (sous la figure de Lyciscas, représenté par le sieur de Molière, excellent acteur, de l’invention duquel étaient les vers et toute la pièce) se trouvait au milieu de deux, et un autre à ses pieds : qui étaient les sieurs Estival, Don, et Blondel, de la musique du Roi, dont les voix étaient admirables.

Ceux-ci en se réveillant à l’arrivée de l’Aurore, sitôt qu’elle eut chanté, s’écrièrent en concert :

Holà ? holà ? debout, debout, debout :
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout :
Holà ? ho debout, vite debout.

Premier

Jusqu’aux plus sombres lieux le jour se communique.

Deuxième

L’air sur les fleurs en perles se résout.

Troisième

Les rossignols commencent leur musique,
Et leurs petits concerts retentissent partout.

Tous ensemble

Sus, sus, debout, vite debout ?
(Parlant à Lyciscas, qui dormait.)
Qu’est-ce ci, Lyciscas, Quoi ? tu ronfles encore,
Toi qui promettais tant de devancer l’Aurore ?
Allons debout, vite debout,
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout,
Debout, vite debout, depêchons, debout.

Lyciscas en s’éveillant.
Par la morbleu vous êtes de grands braillards vous autres, et vous avez la gueule ouverte de bon matin ?

Musiciens

Ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ?
Allons debout, Lyciscas debout.

Lyciscas
Hé ! laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure.

Musiciens
Non, non, debout, Lyciscas, debout.

Lyciscas
Je ne vous demande plus qu’un petit quart d’heure.

Musiciens
Point, point,debout, vite debout.

Lyciscas
Hé ! je vous prie ?

Musiciens
Debout.

Lyciscas
Un moment.

Musiciens
Debout.

Lyciscas
De grâce.

Musiciens
Debout.

Lyciscas
Eh.

Musiciens
Debout.

Lyciscas
Je…

Musiciens
Debout.

Lyciscas
J’aurai fait incontinent.

Musiciens

Non, non debout, Lyciscas debout :
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout ;
Vite debout, dépêchons, debout.

Lyciscas
Eh bien laissez-moi : je vais me lever. Vous êtes d’étranges gens, de me tourmenter comme cela. Vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée ; car voyez-vous, le sommeil est nécessaire à l’homme, et lorsqu’on ne dort pas sa réfection, il arrive… que… on est…

Premier
Lyciscas !

Deuxième
Lyciscas !

Troisième
Lyciscas !

Tous ensemble
Lyciscas !

Lyciscas
Diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.

Musiciens
Debout, debout, vite debout, dépêchons, debout.

Lyciscas
Ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soûl.

Premier
Holà ? oh.

Deuxième
Holà ? oh.

Troisième
Holà ? oh.

Tous ensemble
Oh ! oh ! oh ! oh ! oh !

Lyciscas
Oh ! oh ! oh ! oh. La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements, je me donne au diable si je ne vous assomme : mais voyez un peu quel diable d’enthousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela. Je…

Musiciens
Debout.

Lyciscas
Encore ?

Musiciens
Debout.

Lyciscas
Le diable vous emporte.

Musiciens
Debout.

Lyciscas en se levant.
Quoi toujours ? A-t-on jamais vu une pareille furie de chanter : par le sang bleu j’enrage, puisque me voilà éveillé il faut que j’éveille les autres, et que je les tourmente comme on m’a fait. Allons ho ? Messieurs, debout, debout, vite c’est trop dormir. Je vais faire un bruit de diable partout, debout, debout, debout : Allons vite, ho, ho, ho ? debout, debout ! Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout, debout, debout, Lyciscas, debout ? Ho ! ho ! ho ! ho ! ho.

Lyciscas s’étant levé avec toutes les peines du monde, et s’étant mis à crier de toute sa force, plusieurs cors et trompes de chasse se firent entendre, et concertées avec les violons commencèrent l’air d’une entrée, sur laquelle six valets de chiens dansèrent avec beaucoup de justesse et disposition ; reprenant à certaines cadences le son de leurs cors et trompes : c’étaient les sieurs Paysan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard, et La Pierre.


ACTE I
ARGUMENT

Cette chasse qui se préparait ainsi, était celle d’un prince d’Élide, lequel étant d’humeur galante et magnifique, et souhaitant que la princesse sa fille se résolût à aimer et à penser au mariage, qui était fort contre son inclination, avait fait venir en sa cour les Princes d’Itaque, de Messène et de Pyle ; afin que dans l’exercice de la chasse qu’elle aimait fort, et dans d’autres jeux, comme des courses de char et semblables magnificences, quelqu’un de ces princes pût lui plaire et devenir son époux.


Scène première

Euryale, prince d’Ithaque, amoureux de la Princesse d’Élide, et Arbate son gouverneur, lequel indulgent à la passion du Prince, le loua de son amour, au lieu de l’en blâmer, en des termes fort galants.
Euryale, Arbate.

Arbate
Ce silence rêveur, dont la sombre habitude
Vous fait à tous moments chercher la solitude,
Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur,
Et ces fixes regards si chargés de langueur,
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ;
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage :
Mais sans votre congé de peur de trop risquer,
Je n’ose m’enhardir jusques à l’expliquer.

Euryale
Explique, explique Arbate, avec toute licence
Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :
Je te permets ici de dire que l’amour
M’a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :
Et je consens encor que tu me fasses honte
Des faiblesses d’un cœur qui souffre qu’on le dompte.

Arbate
Moi vous blâmer, Seigneur, des tendres mouvements,
Où je vois qu’aujourd’hui penchent vos sentiments ;
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme
Contre les doux transports de l’amoureuse flamme,
Et bien que mon sort touche à ses derniers soleils,
Je dirai que l’amour sied bien à vos pareils :
Que ce tribut qu’on rend aux traits d’un beau visage
De la beauté d’une âme est un clair témoignage,
Et qu’il est malaisé que sans être amoureux
Un jeune prince soit et grand et généreux :
C’est une qualité que j’aime en un monarque,
La tendresse de cœur est une grande marque,
Et je crois que d’un prince on peut tout présumer
Dès qu’on voit que son âme est capable d’aimer.
Oui cette passion de toutes la plus belle
Traîne dans un esprit cent vertus après elle,
Aux nobles actions elle pousse les cœurs,
Et tous les grands héros ont senti ses ardeurs ;
Devant mes yeux, Seigneur, a passé votre enfance,
Et j’ai de vos vertus vu fleurir l’espérance ;
Mes regards observaient en vous des qualités
Où je reconnaissais le sang dont vous sortez ;
J’y découvrais un fonds d’esprit et de lumière,
Je vous trouvais bien fait, l’air grand, et l’âme fière ;
Votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour :
Mais je m’inquiétais de ne voir point d’amour,
Et puisque les langueurs d’une plaie invincible
Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,
Je triomphe, et mon cœur d’allégresse rempli
Vous regarde à présent comme un prince accompli.

Euryale
Si de l’amour un temps j’ai bravé la puissance,
Hélas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance !
Et sachant dans quels maux mon cœur s’est abîmé,
Toi-même, tu voudrais qu’il n’eût jamais aimé :
Car enfin vois le sort où mon astre me guide,
J’aime, j’aime ardemment la princesse d’Élide,
Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants
Arme contre l’amour ses jeunes sentiments ;
Et comment elle fuit dans cette illustre fête
Cette foule d’amants qui briguent sa conquête.
Ah ! qu’il est bien peu vrai que ce qu’on doit aimer
Aussitôt qu’on le voit prend droit de nous charmer,
Et qu’un premier coup d’œil allume en nous les flammes
Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes.
À mon retour d’Argos je passai dans ces lieux,
Et ce passage offrit la princesse à mes yeux ;
Je vis tous les appas dont elle est revêtue,
Mais de l’œil dont on voit une belle statue :
Leur brillante jeunesse observée à loisir
Ne porta dans mon âme aucun secret désir,
Et d’Ithaque en repos je revis le rivage
Sans m’en être en deux ans rappelé nulle image :
Un bruit vient cependant à répandre à ma cour
Le célèbre mépris qu’elle fait de l’amour ;
On publie en tous lieux que son âme hautaine
Garde pour l’hyménée une invincible haine,
Et qu’un arc à la main, sur l’épaule un carquois,
Comme une autre Diane elle hante les bois,
N’aime rien que la chasse, et de toute la Grèce
Fait soupirer en vain l’héroïque jeunesse.
Admire nos esprits, et la fatalité,
Ce que n’avait point fait sa vue et sa beauté,
Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître
Un transport inconnu, dont je ne fus point maître ;
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets
À me faire avec soin rappeler tous ses traits,
Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle
M’en refit une image et si noble et si belle ;
Me peignit tant de gloire, et de telles douceurs
À pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
Que mon cœur aux brillants d’une telle victoire
Vit de sa liberté s’évanouir la gloire ;
Contre une telle amorce il eut beau s’indigner,
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,
Qu’entraîné par l’effort d’une occulte puissance
J’ai d’Ithaque en ces lieux fait voile en diligence,
Et je couvre un effet de mes vœux enflammés
Du désir de paraître à ces jeux renommés,
Où l’illustre Iphitas, père de la Princesse,
Assemble la plupart des princes de la Grèce.

Arbate
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez ?
Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?
Vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse,
Et venez à ses yeux signaler votre adresse,
Et nuls empressements, paroles,ni soupirs
Ne l’ont instruite encor de vos brûlants désirs.
Pour moi je n’entends rien à cette politique
Qui ne veut point souffrir que votre cœur s’explique,
Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour
Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.

Euryale
Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine,
Qu’attirer les dédains de cette âme hautaine ?
Et me jeter au rang de ces princes soumis
Que le titre d’amants lui peint en ennemis ?
Tu vois les souverains de Messène et de Pyle
Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,
Et de l’éclat pompeux des plus hautes vertus
En appuyer en vain les respects assidus :
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,
Retient de mon amour toute la violence ;
Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux,
Et je lis mon arrêt au mépris qu’on fait d’eux.

Arbate
Et c’est dans ce mépris, et dans cette humeur fière
Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière,
Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur
Que défend seulement une jeune froideur,
Et qui n’impose point à l’ardeur qui vous presse
De quelque attachement l’invincible tendresse :
Un cœur préoccupé résiste puissamment ;
Mais quand une âme est libre, on la force aisément,
Et toute la fierté de son indifférence
N’a rien dont ne triomphe un peu de patience.
Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
Faites de votre flamme un éclat glorieux,
Et bien loin de trembler de l’exemple des autres,
Du rebut de leurs vœux enflez l’espoir des vôtres :
Peut-être pour toucher ces sévères appas
Aurez-vous des secrets que ces princes n’ont pas ;
Et si de ses fiertés l’impérieux caprice
Ne vous fait éprouver un destin plus propice,
Au moins est-ce un bonheur en ces extrémités
Que de voir avec soi ses rivaux rebutés.

Euryale
J’aime à te voir presser cet aveu de ma flamme,
Combattant mes raisons tu chatouilles mon âme,
Et par ce que j’ai dit je voulais pressentir
Si de ce que j’ai fait tu pourrais m’applaudir :
Car, enfin, puisqu’il faut t’en faire confidence,
On doit à la Princesse expliquer mon silence,
Et peut-être au moment que je t’en parle ici
Le secret de mon cœur, Arbate, est éclairci.
Cette chasse où, pour fuir la foule qui l’adore,
Tu sais qu’elle est allée au lever de l’aurore,
Est le temps dont Moron pour déclarer mon feu,
À pris…

Arbate
Moron, Seigneur.

Euryale
Ce choix t’étonne un peu ;
Par son titre de fou tu crois le bien connaître :
Mais sache qu’il l’est moins qu’il ne le veut paraître,
Et que malgré l’emploi qu’il exerce aujourd’hui
Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui :
La Princesse se plaît à ses bouffonneries,
Il s’en est fait aimer par cent plaisanteries,
Et peut dans cet accès dire et persuader
Ce que d’autres que lui n’oseraient hasarder ;
Je le vois propre, enfin, à ce que j’en souhaite,
Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite,
Et veut, (dans mes États ayant reçu le jour)
Contre tous mes rivaux appuyer mon amour :
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle…


Scène 2

Moron, représenté par le sieur de Molière, arrive, et ayant le souvenir d’un furieux sanglier, devant lequel il avait fui à la chasse, demande secours, et rencontrant Euryale et Arbate se met au milieu d’eux pour plus de sûreté, après leur avoir témoigné sa peur, et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.
Moron, Arbate, Euryale.

Moron, sans être vu.
Au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !

Euryale
Je pense ouïr sa voix ?

Moron, sans être vu.
À moi, de grâce, à moi !

Euryale
C’est lui-même ; où court-il avec un tel effroi ?

Moron
Où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ?
Grands dieux ! préservez-moi de sa dent effroyable.
Je vous promets, pourvu qu’il ne m’attrappe pas,
Quatre livres d’encens, et deux veaux des plus gras.
Ha ! je suis mort !

Euryale
Qu’as-tu ?

Moron
Je vous croyais la bête
Dont à me diffamer j’ai vu la gueule prête,
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.

Euryale
Qu’est-ce ?

Moron
Ô ! que la Princesse est d’une étrange humeur !
Et qu’à suivre la chasse et ses extravagances
Il nous faut essuyer de sottes complaisances !
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs
De se voir exposés à mille et mille peurs,
Encore si c’était qu’on ne fût qu’à la chasse
Des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe ;
Ce sont des animaux d’un naturel fort doux,
Et qui prennent toujours la fuite devant nous :
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines
Qui n’ont aucun respect pour les faces humaines,
Et qui courent les gens qui les veulent courir,
C’est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.

Euryale
Dis-nous donc ce que c’est ?

Moron, en se tournant.
Le pénible exercice
Où de notre Princesse a volé le caprice !…
J’en aurais bien juré qu’elle aurait fait le tour,
Et la course des chars se faisant en ce jour,
Il fallait affecter ce contre-temps de chasse
Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce,
Et faire voir… Mais chut, achevons mon récit,
Et reprenons le fil de ce que j’avais dit.
Qu’ai-je dit ?

Euryale
Tu parlais d’exercice pénible.

Moron
Ah ! oui. Succombant donc à ce travail horrible ;
Car en chasseur fameux j’étais enharnaché,
Et dès le point du jour je m’étais découché :
Je me suis écarté de tous en galant homme,
Et trouvant un lieu propre à dormir d’un bon somme,
J’essayais ma posture, et m’ajustant bientôt,
Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut
Lorsqu’un murmure affreux m’a fait lever la vue,
Et j’ai d’un vieux buisson de la forêt touffue
Vu sortir un sanglier d’une énorme grandeur
Pour…

Euryale
Qu’est-ce ?

Moron
Ce n’est rien, n’ayez point de frayeur.
Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause,
Je serai mieux en main pour vous conter la chose :
J’ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chassé
Avait d’un air affreux tout son poil hérissé ;
Ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace,
Et sa gueule faisait une laide grimace,
Qui parmi de l’écume à qui l’osait presser
Montrait de certains crocs… Je vous laisse à penser ?
À ce terrible aspect j’ai ramassé mes armes ;
Mais le faux animal sans en prendre d’alarmes
Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.

Arbate
Et tu l’as de pied ferme attendu ?

Moron
Quelque sot.
J’ai jeté tout par terre, et couru comme quatre.

Arbate
Fuir devant un sanglier ayant de quoi l’abattre,
Ce trait, Moron, n’est pas généreux…

Moron
J’y consens,
Il n’est pas généreux, mais il est de bon sens.

Arbate
Mais par quelques exploits, si l’on ne s’éternise…

Moron
Je suis votre valet, et j’aime mieux qu’on dise,
"C’est ici qu’en fuyant sans se faire prier
Moron sauva ses jours des fureurs d’un sanglier",
Que si l’on y disait, "Voilà l’illustre place
Où le brave Moron, d’une héroïque audace,
Affrontant d’un sanglier l’impétueux effort
Par un coup de ses dents vit terminer son sort."

Euryale
Fort bien…

Moron
Oui j’aime mieux, n’en déplaise à la gloire,
Vivre au monde deux jours que mille ans dans l’histoire.

Euryale
En effet ton trépas fâcherait tes amis ;
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis
Puis-je te demander si du feu qui me brûle…

Moron
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule,
Je n’ai rien fait encore, et n’ai point rencontré
De temps pour lui parler qui fût selon mon gré :
L’office de bouffon a des prérogatives ;
Mais souvent on rabat nos libres tentatives :
Le discours de vos feux est un peu délicat,
Et c’est chez la Princesse une affaire d’État ;
Vous savez de quel titre elle se glorifie,
Et qu’elle a dans la tête une philosophie
Qui déclare la guerre au conjugal lien,
Et vous traite l’Amour de déité de rien :
Pour n’effaroucher point son humeur de tigresse,
Il me faut manier la chose avec adresse ;
Car on doit regarder comme l’on parle aux grands,
Et vous êtes parfois d’assez fâcheuses gens.
Laissez-moi doucement conduire cette trame,
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme,
Vous êtes né mon prince, et quelques autres nœuds
Pourraient contribuer au bien que je vous veux :
Ma mère dans son temps passait pour assez belle,
Et naturellement n’était pas fort cruelle ;
Feu votre père alors, ce prince généreux,
Sur la galanterie était fort dangereux,
Et je sais qu’Elpénor, qu’on appelait mon père,
À cause qu’il était le mari de ma mère,
Contait pour grand honneur aux pasteurs d’aujourd’hui
Que le prince autrefois était venu chez lui,
Et que durant ce temps il avait l’avantage
De se voir salué de tous ceux du village :
Baste, quoi qu’il en soit je veux par mes travaux :
Mais voici la Princesse, et deux de vos rivaux.


Scène 3

La Princesse d’Élide parut ensuite, avec les princes de Messène et de Pyle, lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du prince d’Ithaque ; et lui cédèrent dans le cœur de la Princesse tous les avantages qu’il y pouvait désirer. Cette aimable Princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce Prince eût fait aucune impression sur son esprit, et qu’elle l’eût quasi remarqué ; elle témoigna toujours, comme une autre Diane, n’aimer que la chasse et les forêts, et lorsque le prince de Messène voulut lui faire valoir le service qu’il lui avait rendu, en la défaisant d’un fort grand sanglier qui l’avait attaquée ; elle lui dit que sans rien diminuer de sa reconnaissance, elle trouvait son secours d’autant moins considérable, qu’elle en avait tué toute seule d’aussi furieux, et fût peut-être bien encore venue à bout de celui-ci.
La Princesse et sa suite, Aristomène, Théocle, Euryale, Arbate, Moron.

Aristomène
Reprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes ?
J’aurais pensé pour moi qu’abattre sous nos coups
Ce sanglier qui portait sa fureur jusqu’à vous,
Etait une aventure (ignorant votre chasse)
Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce :
Mais à cette froideur je connais clairement
Que je dois concevoir un autre sentiment,
Et quereller du sort la fatale puissance
Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.

Théocle
Pour moi je tiens, Madame, à sensible bonheur
L’action où pour vous a volé tout mon cœur,
Et ne puis consentir malgré votre murmure
À quereller le sort d’une telle aventure :
D’un objet odieux je sais que tout déplaît ;
Mais dût votre courroux être plus grand qu’il n’est,
C’est extrême plaisir, quand l’amour est extrême,
De pouvoir d’un péril affranchir ce qu’on aime.

La Princesse
Et pensez-vous, Seigneur, puisqu’il me faut parler,
Qu’il eût en ce péril de quoi tant m’ébranler ?
Que l’arc, et que le dard, pour moi si pleins de charmes,
Ne soient entre mes mains que d’inutiles armes ?
Et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
Pour n’oser en chassant concevoir l’espérance
De suffire moi seule à ma propre défense ?
Certes avec le temps j’aurais bien profité
De ces soins assidus dont je fais vanité
S’il fallait que mon bras, dans une telle quête,
Ne pût pas triompher d’une chétive bête ;
Du moins si pour prétendre à de sensibles coups
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
D’un étage plus haut accordez-moi la gloire,
Et me faites tous deux cette grâce de croire,
Seigneurs, que quel que fût le sanglier d’aujourd’hui,
J’en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui.

Théocle
Mais, Madame…

La Princesse
Hé bien, soit. Je vois que votre envie
Est de persuader que je vous dois la vie ;
J’y consens. Oui sans vous c’était fait de mes jours,
Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours,
Et je vais de ce pas au Prince pour lui dire
Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.


Scène 4
Euryale, Moron, Arbate.

Moron
Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?
De ce vilain sanglier l’heureux trépas l’aigrit :
Ô comme volontiers j’aurais d’un beau salaire
Récompensé tantôt qui m’en eût su défaire !

Arbate
Je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains ;
Mais ils n’ont rien qui doive empêcher vos desseins,
Son heure doit venir, et c’est à vous possible
Qu’est réservé l’honneur de la rendre sensible.

Moron
Il faut qu’avant la course elle apprenne vos feux,
Et je…

Euryale
Non, ce n’est plus, Moron, ce que je veux ;
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire,
J’ai résolu de prendre un chemin tout contraire ;
Je vois trop que son cœur s’obstine à dédaigner
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner,
Et le dieu qui m’engage à soupirer pour elle
M’inspire pour la vaincre une adresse nouvelle :
Oui, c’est lui d’où me vient ce soudain mouvement,
Et j’en attends de lui l’heureux événement.

Arbate
Peut-on savoir, Seigneur, par où votre espérance ?

Euryale
Tu le vas voir. Allons, et garde le silence.


DEUXIEME INTERMÈDE
ARGUMENT

L’agréable Moron laissa aller le Prince pour parler de sa passion naissante aux bois et aux rochers, et faisant retentir partout le beau nom de sa bergère Philis, un écho ridicule lui répondant bizarrement, il y prit si grand plaisir, que riant en cent manières, il fit répondre autant de fois cet écho, sans témoigner d’en être ennuyé ; mais un ours vint interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par cette vue peu attendue, qu’il donna des sensibles marques de sa peur : elle lui fit faire devant l’ours toutes les soumissions dont il se put aviser pour l’adoucir : enfin se jetant à un arbre pour y monter, comme il vit que l’ours y voulait grimper aussi bien que lui, il cria au secours d’une voix si haute, qu’elle attira huit paysans armés de bâtons à deux bouts et d’épieux, pendant qu’un autre ours parut en suite du premier. Il se fit un combat qui finit par la mort d’un des ours, et par la fuite de l’autre.


Scène première

Moron
Jusqu’au revoir ; pour moi je reste ici, et j’ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers.


Bois, prés, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême,
Si vous ne le savez, je vous apprends que j’aime ;
Philis est l’objet charmant
Qui tient mon cœur à l’attache,
Et je devins son amant
La voyant traire une vache.
Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois
Pressaient les bouts du pis d’une grâce admirable :
Ouf ! Cette idée est capable
De me réduire aux abois.

Ah ! Philis, Philis, Philis.
Ah ! hem. ah ah ah ! hi hi hi. Oh oh oh oh.
Voilà un écho qui est bouffon ! Hom hom hom. ha ha ha ha ha.
Uh uh uh. Voilà un écho qui est bouffon !
Scène 2
Un ours, Moron.

Moron
Ah ! Monsieur l’ours, je suis votre serviteur de tout mon cœur : de grâce épargnez-moi ? Je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger, je n’ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieux votre affaire. Eh ! eh ! eh ! Monseigneur, tout doux s’il vous plaît. Là, là, là, là. Ah ! Monseigneur que votre altesse est jolie et bien faite ; elle a tout à fait l’air galant et la taille la plus mignonne du monde. Ah beau poil, belle tête ! beaux yeux brillants et bien fendus ! ah beau petit nez ! belle petite bouche, petites quenottes jolies ! Ah belle gorge ! belles petites menottes ! petits ongles bien faits ! À l’aide, au secours, je suis mort, miséricorde, Pauvre Moron, ah, mon Dieu ! Et vite, à moi, je suis perdu ! (Les chasseurs paraissent.) Eh, Messieurs ayez pitié de moi ? bon Messieurs tuez-moi ce vilain animal-là. Ô Ciel ! daigne les assister. Bon le voilà qui fuit, le voilà qui s’arrête et qui se jette sur eux. Bon en voilà un qui vient de lui donner un coup dans la gueule. Les voilà tous à l’entour de lui. Courage, ferme, allons, mes amis. Bon, poussez fort, encore, ah ! le voilà qui est à terre, c’en est fait il est mort. Descendons maintenant pour lui donner cent coups. Serviteur Messieurs, je vous rends grâce de m’avoir délivré de cette bête, maintenant que vous l’avez tuée, je m’en vais l’achever, et en triompher avec vous.

Ces heureux chasseurs, n’eurent pas plus tôt remporté cette victoire, que Moron,devenu brave par l’éloignement du péril, voulut aller donner mille coups à la bête, qui n’était plus en état de se défendre, et fit tout ce qu’un fanfaron,qui n’aurait pas été trop hardi, eût pu faire en cette occasion ; et les chasseurs pour témoigner leur joie, dansèrent une fort belle entrée ; c’étaient les sieurs Chicanneau, Baltazard, Noblet, Bonard, Manceau, Magny, et La Pierre.


ACTE II
ARGUMENT

Le Prince d’Ithaque et la Princesse eurent une conversation fort galante sur la course des chars qui se préparait : elle avait dit auparavant à une des princesses ses parentes, que l’insensibilité du Prince d’Ithaque lui donnait de la peine et lui était honteuse : qu’encore qu’elle ne voulût rien aimer, il était bien fâcheux de voir qu’il n’aimait rien ; et que quoi qu’elle eût résolu de n’aller point voir les courses, elle s’y voulait rendre, dans le dessein de tâcher à triompher de la liberté d’un homme qui la chérissait si fort. Il était facile de juger que le mérite de ce Prince produisait son effet ordinaire, que ses belles qualités avaient touché ce cœur superbe : et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusques alors à toutes les ardeurs de l’Amour, et plus il affectait (par le conseil de Moron qu’il avait gagné, et qui connaissait fort le cœur de la Princesse) de paraître insensible, quoiqu’il ne fût que trop amoureux, plus la Princesse se mettait dans la tête de l’engager, quoiqu’elle n’eût pas fait dessein de s’engager elle-même. Les Princes de Messène et de Pyle prirent lors congé d’elle pour s’aller préparer aux courses, et lui parlant de l’espérance qu’ils avaient de vaincre, par le désir qu’ils sentaient de lui plaire : celui d’Ithaque lui témoigna au contraire, que n’ayant jamais rien aimé, il allait essayer de vaincre pour sa propre satisfaction, ce qui la piqua encore davantage, et qui l’engagea à vouloir soumettre un cœur déjà assez soumis, mais qui savait déguiser ses sentiments le mieux du monde.


Scène première
La Princesse, Aglante, Cynthie.

La Princesse
Oui, j’aime à demeurer dans ces paisibles lieux,
On n’y découvre rien qui n’enchante les yeux,
Et de tous nos palais la savante structure
Cède aux simples beautés qu’y forme la nature :
Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais
Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.

Aglante
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles
Où l’on se vient sauver de l’embarras des villes ;
De mille objets charmants ces lieux sont embellis,
Et ce qui doit surprendre, est qu’aux portes d’Elis
La douce passion de fuir la multitude
Rencontre une si belle, et vaste solitude :
Mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants
Vos retraites ici me semblent hors de temps,
Et c’est fort maltraiter l’appareil magnifique
Que chaque prince a fait pour la fête publique :
Ce spectacle pompeux de la course des chars
Devrait bien mériter l’honneur de vos regards.

La Princesse
Quel droit ont-ils chacun d’y vouloir ma présence,
Et que dois-je après tout à leur magnificence ?
Ce sont soins que produit l’ardeur de m’acquérir,
Et mon cœur est le prix qu’ils veulent tous courir :
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte
Je me tromperai fort si pas un d’eux l’emporte.

Cynthie
Jusques à quand ce cœur veut-il s’effaroucher
Des innocents desseins qu’on a de le toucher ?
Et regarder les soins que pour vous on se donne
Comme autant d’attentats contre votre personne ?
Je sais qu’en défendant le parti de l’amour
On s’expose chez vous à faire mal sa cour :
Mais ce que par le sang j’ai l’honneur de vous être
S’oppose aux duretés que vous faites paraître,
Et je ne puis nourrir d’un flatteur entretien
Vos résolutions de n’aimer jamais rien.
Est-il rien de plus beau que l’innocente flamme
Qu’un mérite éclatant allume dans une âme ?
Et serait-ce un bonheur de respirer le jour
Si d’entre les mortels on bannissait l’amour ?
Non, non tous les plaisirs se goûtent à le suivre,
Et vivre sans aimer n’est pas proprement vivre.


AVIS

Le dessein de l’auteur était de traiter ainsi toute la comédie ; mais un commandement du Roi qui pressa cette affaire, l’obligea d’achever tout le reste en prose, et de passer légèrement sur plusieurs scènes, qu’il aurait étendues davantage, s’il avait eu plus de loisir.


Aglante
Pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie, qu’il est nécessaire d’aimer pour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades s’il ne s’y mêle un peu d’amour.

La Princesse
Pouvez-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles ; et ne devez-vous pas rougir d’appuyer une passion qui n’est qu’erreur, que faiblesse et qu’emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe. J’en prétends soutenir l’honneur jusqu’au dernier moment de ma vie : et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos tyrans : toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches qu’on tend à notre cœur, et qui souvent l’engagent à commettre des lâchetés. Pour moi, quand je regarde certains exemples, et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance : je sens tout mon cœur qui s’émeut : et je ne puis souffrir qu’une âme qui fait profession d’un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible à de telles faiblesses.

Cynthie
Eh ! Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et qu’il est beau même d’avoir dans les plus hauts degrés de gloire. J’espère que vous changerez un jour de pensée, et s’il plaît au Ciel nous verrons votre cœur avant qu’il soit peu…

La Princesse
Arrêtez, n’achevez pas ce souhait étrange, j’ai une horreur trop invincible pour ces sortes d’abaissements, et si jamais j’étais capable d’y descendre, je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.

Aglante
Prenez garde ; Madame, l’Amour sait se venger des mépris que l’on fait de lui, et peut-être…

La Princesse
Non, non je brave tous ses traits, et le grand pouvoir qu’on lui donne n’est rien qu’une chimère, qu’une excuse des faibles cœurs qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.

Cynthie
Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les Dieux même sont assujettis à son empire : on nous fait voir que Jupiter n’a pas aimé pour une fois ; et que Diane même dont vous affectez tant l’exemple n’a pas rougi de pousser des soupirs d’amour.

La Princesse
Les croyances publiques sont toujours mêlées d’erreur : les Dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire, et c’est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
Scène 2
Moron, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis.

Aglante
Viens, approche Moron, viens nous aider à défendre l’Amour contre les sentiments de la Princesse.

La Princesse
Voilà votre parti fortifié d’un grand défenseur.

Moron
Ma foi, Madame, je crois qu’après mon exemple il n’y a plus rien à dire, et qu’il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l’Amour. J’ai bravé ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre ; mais enfin ma fierté a baissé l’oreille, et vous avez une traîtresse qui m’a rendu plus doux qu’un agneau : après cela, on ne doit plus faire aucun scrupule d’aimer, et puisque j’ai bien passé par là, il peut bien y en passer d’autres.

Cynthie
Quoi ? Moron se mêle d’aimer ?

Moron
Fort bien.

Cynthie
Et de vouloir être aimé ?

Moron
Et pourquoi non ? Est-ce qu’on n’est pas assez bien fait pour cela ? Je pense que ce visage est assez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à personne.

Cynthie
Sans doute, on aurait tort…


Scène 3
Lycas, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis, Moron.

Lycas
Madame, le prince votre père vient vous trouver ici, et conduit avec lui les princes de Pyle, et d’Ithaque, et celui de Messène.

La Princesse
Ô Ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? Aurait-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelqu’un d’eux ?


Scène 4
Le Prince, Euryale, Aristomène, Théocle, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis, Moron.

La Princesse
Seigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles la déclaration des pensées que vous pouvez avoir. Il y a deux vérités, Seigneur, aussi constantes l’une que l’autre, et dont je puis vous assurer également : l’une que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m’ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle. L’autre que je regarde l’hyménée ainsi que le trépas, et qu’il m’est impossible de forcer cette aversion naturelle : me donner un mari, et me donner la mort c’est une même chose ; mais votre volonté va la première, et mon obéissance m’est bien plus chère que ma vie : après cela parlez, Seigneur, prononcez librement ce que vous voulez.

Le Prince
Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais père pour vouloir faire violence à tes sentiments, et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi. Je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer quelqu’un : tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver, et je n’ai proposé les fêtes et les jeux que je fais célébrer ici, qu’afin d’y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d’illustre ; et que parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées. Je ne demande, dis-je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un époux : j’ai pour obtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à Vénus ; et si je sais bien expliquer le langage des dieux, elle m’a promis un miracle : mais quoi qu’il en soit je veux en user avec toi en père, qui chérit sa fille : si tu trouves où attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne considérerai ni intérêts d’Etat, ni avantages d’alliance. Si ton cœur demeure insensible, je n’entreprendrai point de le forcer : mais au moins sois complaisante aux civilités qu’on te rend, et ne m’oblige point à faire les excuses de ta froideur : traite ces princes avec l’estime que tu leur dois, reçois avec reconnaissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette course où leur adresse va paraître.

Théocle
Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette course ; mais à vous dire vrai j’ai peu d’ardeur pour la victoire, puisque ce n’est pas votre cœur qu’on y doit disputer.

Aristomène
Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me propose partout : c’est vous que je crois disputer dans ces combats d’adresse, et je n’aspire maintenant à remporter l’honneur de cette course, que pour obtenir un degré de gloire qui m’approche de votre cœur.

Euryale
Pour moi, Madame, je n’y vais point du tout avec cette pensée : comme j’ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres : je n’ai aucune prétention sur votre cœur, et le seul honneur de la course est tout l’avantage où j’aspire.

Ils la quittent.

La Princesse
D’où sort cette fierté où l’on ne s’attendait point ? Princesses, que dites-vous de ce jeune prince ? Avez-vous remarqué de quel ton il l’a pris ?

Aglante
Il est vrai que cela est un peu fier.

Moron
Ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter !

La Princesse
Ne trouvez-vous pas qu’il y aurait plaisir d’abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce cœur qui tranche tant du brave ?

Cynthie
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.

La Princesse
Je vous avoue que cela m’a donné de l’émotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur. Je n’avais pas beaucoup d’envie de me trouver à cette course ; mais j’y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de l’amour.

Cynthie
Prenez garde, Madame, l’entreprise est périlleuse, et lorsqu’on veut donner de l’amour, on court risque d’en recevoir.

La Princesse
Ah ! n’appréhendez rien, je vous prie, allons, je vous réponds de moi.


TROISIEME INTERMÈDE
Scène première
Moron, Philis.

Moron
Philis, demeure ici.

Philis
Non laisse-moi suivre les autres.

Moron
Ah ! cruelle si c’était Tircis qui t’en priât, tu demeurerais bien vite.

Philis
Cela se pourrait faire, et je demeure d’accord que je trouve bien mieux mon compte avec l’un qu’avec l’autre ; car il me divertit avec sa voix, et toi tu m’étourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que lui, je te promets de t’écouter.

Moron
Eh ! demeure un peu ?

Philis
Je ne saurais.

Moron
De grâce ?

Philis
Point, te dis-je.

Moron
Je ne te laisserai point aller.

Philis
Ah ! que de façons ?

Moron
Je ne demande qu’un moment à être avec toi.

Philis
Eh bien ! oui, j’y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose ?

Moron
Et quelle ?

Philis
De ne me point parler du tout.

Moron
Eh ! Philis ?

Philis
À moins que de cela je ne demeurerai point avec toi.

Moron
Veux-tu me…

Philis
Laisse-moi aller ?

Moron
Eh bien, oui, demeure, je ne dirai mot.

Philis
Prends-y bien garde au moins ; car à la moindre parole je prends la fuite.

Moron. Il fait une scène de gestes.
Soit. Ah ! Philis… Eh… Elle s’enfuit, et je ne saurais l’attraper. Voilà ce que c’est, si je savais chanter j’en ferais bien mieux mes affaires. La plupart des femmes aujourd’hui se laissent prendre par les oreilles : elles sont cause que tout le monde se mêle de musique, et l’on ne réussit auprès d’elles, que par les petites chansons, et les petits vers qu’on leur fait entendre. Il faut que j’apprenne à chanter pour faire comme les autres. Bon voici justement mon homme.


Scène 2
Satyre, Moron.

Satyre
La, la, la.

Moron
Ah ! Satyre mon ami, tu sais bien ce que tu m’as promis, il y a longtemps, apprends-moi à chanter, je te prie ?

Satyre
Je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.

Moron
Il est si accoutumé à chanter qu’il ne saurait parler d’autre façon. Allons chante, j’écoute.

Satyre
Je portais…

Moron
Une chanson, dis-tu ?

Satyre
Je port…

Moron
Une chanson à chanter ?

Satyre
Je port…

Moron
Chanson amoureuse, peste.

Satyre

Je portais dans une cage
Deux moineaux que j’avais pris ;
Lorsque la jeune Cloris
Fit dans un sombre bocage
Briller, à mes yeux surpris,
Les fleurs de son beau visage :
Hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups,
De ses yeux si savants à faire des conquêtes,
Consolez-vous, pauvres petites bêtes,
Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.


Moron ne fut pas satisfait de cette chanson, quoiqu’il la trouvât jolie, il en demanda une plus passionnée, et priant le satyre de lui dire celle qu’il lui avait ouï chanter quelques jours auparavant, il continua ainsi :

Dans vos chants si doux,
Chantez à ma belle,
Oiseaux, chantez tous
Ma peine mortelle :
Mais si la cruelle
Se met en courroux
Au récit fidèle
Des maux que je sens pour elle ;
Oiseaux, taisez-vous.
Oiseaux, taisez-vous.


Cette seconde chanson ayant touché Moron fort sensiblement, il pria le satyre de la lui apprendre à chanter ; et lui dit :

Moron
Ah qu’elle est belle ! Apprends-la-moi ?

Satyre
La, la, la, la.

Moron
La, la, la, la.

Satyre
Fa, fa, fa, fa.

Moron
Fa toi-même.

Le satyre s’en mit en colère, et peu à peu se mettant en posture d’en venir à des coups de poing, les violons reprirent un air sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée.


ACTE III
ARGUMENT

La Princesse d’Élide était cependant dans d’étranges inquiétudes : le Prince d’Ithaque avait gagné le prix des courses, elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter et à la danse, sans qu’il parût que les dons de la nature et de l’art eussent été quasi remarqués par le Prince d’Ithaque ; elle en fit de grandes plaintes à la princesse sa parente ; elle en parla à Moron, qui fit passer cet insensible pour un brutal : et enfin le voyant arriver lui-même, elle ne put s’empêcher de lui en toucher fort sérieusement quelque chose : il lui répondit ingénument qu’il n’aimait rien, et qu’hors l’amour de sa liberté, et les plaisirs qu’elle trouvait si agréables de la solitude et de la chasse rien ne le touchait.
Scène première
La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis.

Cynthie
Il est vrai, Madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune, et que l’air dont il a paru a été quelque chose de surprenant. Il sort vainqueur de cette course ; mais je doute fort qu’il en sorte avec le même cœur qu’il a porté. Car enfin, vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre, et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse, et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd’hui à toucher les plus insensibles.

La Princesse
Le voici qui s’entretient avec Moron ; nous saurons un peu de quoi il lui parle : ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir à leur rencontre.


Scène 2
Euryale, Moron, Arbate.

Euryale
Ah ! Moron, je te l’avoue, j’ai été enchanté, et jamais tant de charmes n’ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable en tout temps, il est vrai : mais ce moment l’a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l’éclat de ses beautés. Jamais son visage ne s’est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçants. La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu’elle a daigné chanter, et les sons merveilleux qu’elle formait passaient jusqu’au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir. Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux sur l’émail d’un tendre gazon traçaient d’aimables caractères qui m’enlevaient hors de moi-même, et m’attachaient par des nœuds invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivait les mouvements de l’harmonie. Enfin jamais âme n’a eu de plus puissantes émotions que la mienne, et j’ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds, et lui faire un aveu sincère de l’ardeur que je sens pour elle.

Moron
Donnez-vous-en bien de garde, Seigneur, si vous m’en voulez croire. Vous avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous réussit. Les femmes sont des animaux d’un naturel bizarre, nous les gâtons par nos douceurs, et je crois tout de bon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects, et ces soumissions où les hommes les acoquinent.

Arbate
Seigneur voici la Princesse qui s’est un peu éloignée de sa suite.

Moron
Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris. Je m’en vais voir ce qu’elle me dira : cependant promenez-vous ici dans ces petites routes sans faire aucun semblant d’avoir envie de la joindre, et si vous l’abordez, demeurez avec elle le moins qu’il vous sera possible.


Scène 3
La Princesse, Moron.

La Princesse
Tu as donc familiarité, Moron, avec le prince d’Ithaque ?

Moron
Ah ! Madame, il y a longtemps que nous nous connaissons.

La Princesse
D’où vient qu’il n’est pas venu jusques ici, et qu’il a pris cette autre route quand il m’a vue ?

Moron
C’est un homme bizarre qui ne se plaît qu’à entretenir ses pensées.

La Princesse
Étais-tu tantôt au compliment qu’il m’a fait ?

Moron
Oui, Madame, j’y étais, et je l’ai trouvé un peu impertinent, n’en déplaise à sa Principauté.

La Princesse
Pour moi je le confesse, Moron, cette fuite m’a choquée, et j’ai toutes les envies du monde de l’engager pour rabattre un peu son orgueil.

Moron
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal, il le mériterait bien : mais à vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez réussir.

La Princesse
Comment !

Moron
Comment ! C’est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. Il lui semble qu’il n’y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n’est pas digne de le porter.

La Princesse
Mais encore, ne t’a-t-il point parlé de moi ?

Moron
Lui ? non.

La Princesse
Il ne t’a rien dit de ma voix, et de ma danse ?

Moron
Pas le moindre mot.

La Princesse
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer.

Moron
Il n’estime, et n’aime que lui.

La Princesse
Il n’y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut.

Moron
Nous n’avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et plus insensible que lui.

La Princesse
Le voilà.

Moron
Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ?

La Princesse
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l’oblige à me venir aborder.


Scène 4
La Princesse, Euryale, Moron, Arbate.

Moron
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. La Princesse souhaite que vous l’abordiez : mais songez bien à continuer votre rôle, et de peur de l’oublier ne soyez pas longtemps avec elle.

La Princesse
Vous êtes bien solitaire, Seigneur, et c’est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir, à votre âge, cette galanterie, dont se piquent tous vos pareils.

Euryale
Cette humeur, Madame, n’est pas si extraordinaire, qu’on n’en trouvât des exemples sans aller loin d’ici, et vous ne sauriez condamner la résolution que j’ai prise de n’aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments.

La Princesse
Il y a grande différence, et ce qui sied bien à un sexe, ne sied pas bien à l’autre. Il est beau qu’une femme soit insensible, et conserve son cœur exempt des flammes de l’amour ; mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans un homme. Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir.

Euryale
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d’offenses.

La Princesse
Ce n’est pas une raison, Seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d’être aimée.

Euryale
Pour moi je ne suis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d’être aimé.

La Princesse
Et la raison ?

Euryale
C’est qu’on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d’être ingrat.

La Princesse
Si bien donc, que pour fuir l’ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ?

Euryale
Moi ? Madame, point du tout. Je dis bien que je serais fâché d’être ingrat : mais je me résoudrais plutôt de l’être, que d’aimer.

La Princesse
Telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur…

Euryale
Non ! Madame, rien n’est capable de toucher mon cœur, ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux, et quand le Ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il assemblerait en elle tous les dons les plus merveilleux, et du corps et de l’âme. Enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle d’esprit, d’adresse et de beauté, et que cette personne m’aimerait avec toutes les tendresses imaginables, je vous l’avoue franchement, je ne l’aimerais pas.

La Princesse
A-t-on jamais rien vu de tel ?

Moron
Peste soit du petit brutal, j’aurais envie de lui bailler un coup de poing.

La Princesse, parlant en soi
Cet orgueil me confond, et j’ai un tel dépit, que je ne me sens pas.

Moron, parlant au prince
Bon courage, Seigneur, voilà qui va le mieux du monde.

Euryale
Ah ! Moron, je n’en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges.

La Princesse
C’est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.

Euryale
Le Ciel ne m’a pas fait d’une autre humeur : mais, Madame, j’interromps votre promenade, et mon respect doit m’avertir que vous aimez la solitude.


Scène 5
La Princesse, Moron, Philis, Tircis.

Moron
Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de cœur.

La Princesse
Je donnerais volontiers tout ce que j’ai au monde, pour avoir l’avantage d’en triompher.

Moron
Je le crois.

La Princesse
Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ?

Moron
Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service.

La Princesse
Parle-lui de moi dans tes entretiens, vante-lui adroitement ma personne, et les avantages de ma naissance, et tâche d’ébranler ses sentiments, par la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me l’engager.

Moron
Laissez-moi faire.

La Princesse
C’est une chose qui me tient au cœur, je souhaite ardemment qu’il m’aime.

Moron
Il est bien fait, oui, ce petit pendard-là ; il a bon air, bonne physionomie, et je crois qu’il serait assez le fait d’une jeune princesse.

La Princesse
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d’enflammer pour moi son cœur.

Moron
Il n’y a rien qui ne se puisse faire ; mais, Madame s’il venait à vous aimer, que feriez-vous, s’il vous plaît ?

La Princesse
Ah ! ce serait lors que je prendrais plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et à exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer.

Moron
Il ne se rendra jamais.

La Princesse
Ah ! Moron, il faut faire en sorte qu’il se rende.

Moron
Non, il n’en fera rien, je le connais, ma peine sera inutile.

La Princesse
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible. Allons, je veux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.


QUATRIEME INTERMÈDE
Scène première
Philis, Tircis.

Philis
Viens, Tircis, laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire ? Il y a longtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise d’ouïr ta voix.

Tircis, en chantant.

Tu m’écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;
Mais je n’en suis pas mieux, ô beauté sans pareille !
Et je touche ton oreille
Sans que je touche ton cœur.

Philis
Va, va, c’est déjà quelque chose que de toucher l’oreille, et le temps amène tout. Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.


Scène 2
Moron, Philis, Tircis.

Moron
Ah ! ah ! je vous y prends, cruelle ; vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival ?

Philis
Oui, je m’écarte pour cela ; je te le dis encore. Je me plais avec lui, et l’on écoute volontiers les amants lorsqu’ils se plaignent aussi agréablement qu’il fait. Que ne chantes-tu comme lui ? Je prendrais plaisir à t’écouter.

Moron
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose, et quand…

Philis
Tais-toi, je veux l’entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras.

Moron
Ah ! cruelle…

Philis
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.

Tircis

Arbres épais, et vous, prés émaillés,
La beauté dont l’hiver vous avait dépouillés
Par le printemps vous est rendue :
Vous reprenez tous vos appas ;
Mais mon âme ne reprend pas
La joie, hélas ! que j’ai perdue.

Moron
Morbleu que n’ai-je de la voix ? Ah ! nature marâtre ! pourquoi ne m’as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ?

Philis
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l’emportes sur tous les rivaux que tu as.

Moron
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? N’ai-je pas un estomac, un gosier, et une langue comme un autre ? Oui, oui, allons, je veux chanter aussi, et te montrer que l’amour fait faire toutes choses. Voici une chanson que j’ai faite pour toi.

Philis
Oui, dis ? Je veux bien t’écouter pour la rareté du fait.

Moron
Courage, Moron ! il n’y a qu’à avoir de la hardiesse. (Moron chante.)

Ton extrême rigueur
S’acharne sur mon cœur,
Ah ! Philis je trépasse !
Daigne me secourir.
En seras-tu plus grasse
De m’avoir fait mourir ?

Vivat, Moron.

Philis
Voilà qui est le mieux du monde : mais, Moron, je souhaiterais bien d’avoir la gloire, que quelque amant fût mort pour moi ; c’est un avantage dont je n’ai point encore joui, et je trouve que j’aimerais de tout mon cœur une personne qui m’aimerait assez pour se donner la mort.

Moron
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ?

Philis
Oui.

Moron
Il ne faut que cela pour te plaire ?

Philis
Non.

Moron
Voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.

Tircis, chante.

Ah ! quelle douceur extrême,
De mourir pour ce qu’on aime. Bis.

Moron
C’est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.

Tircis, chante.

Courage, Moron ! meurs promptement
En généreux amant.

Moron
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie. Allons je vais faire honte à tous les amants ; tiens, je ne suis pas homme à faire tant de façons, vois ce poignard ; prends bien garde comme je vais me percer le cœur. (Se riant de Tircis.) Je suis votre serviteur, quelque niais.

Philis
Allons, Tircis. Viens-t’en me redire à l’écho, ce que tu m’as chanté.


ACTE IV
ARGUMENT

La Princesse espérant par une feinte pouvoir découvrir les sentiments du Prince d’Ithaque, elle lui fit confidence qu’elle aimait le Prince de Messène : au lieu d’en paraître affligé il lui rendit la pareille, et lui fit connaître que la Princesse sa parente lui avait donné dans la vue, et qu’il la demanderait en mariage au Roi son père. À cette atteinte imprévue cette princesse perdit toute sa constance ; et quoiqu’elle essayât à se contraindre devant lui, aussitôt qu’il fut sorti, elle demanda avec tant d’empressement à sa cousine de ne recevoir point les services de ce prince, et de ne l’épouser jamais, qu’elle ne put le lui refuser : elle s’en plaignit même à Moron, qui lui ayant dit assez franchement qu’elle l’aimait donc, en fut chassé de sa présence.


Scène première
Euryale, La Princesse, Moron.

La Princesse
Prince, comme jusques ici nous avons fait paraître une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé mettre en nous, mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour l’amour ; je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur, et de vous faire confidence d’un changement dont vous serez surpris. J’ai toujours regardé l’hymen comme une chose affreuse, et j’avais fait serment d’abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui j’avais des tendresses si grandes : mais, enfin, un moment a dissipé toutes ces résolutions, le mérite d’un prince m’a frappé aujourd’hui les yeux, et mon âme tout d’un coup (comme par un miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que j’avais toujours méprisée. J’ai trouvé d’abord des raisons pour autoriser ce changement, et je puis l’appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations d’un père, et aux vœux de tout un État ; mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et je voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que j’ai de me donner un époux.

Euryale
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je l’approuverais sans doute.

La Princesse
Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ?

Euryale
Si j’étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je n’y suis pas, je n’ai garde de vous répondre.

La Princesse
Devinez pour voir, et nommez quelqu’un ?

Euryale
J’aurais trop peur de me tromper.

La Princesse
Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?

Euryale
Je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais : mais, avant que de m’expliquer, je dois savoir votre pensée.

La Princesse
Eh bien Prince, je veux bien vous la découvrir : je suis sûre que vous allez approuver mon choix, et pour ne vous point tenir en suspens davantage, le prince de Messène est celui de qui le mérite s’est attiré mes vœux.

Euryale
Ô Ciel !

La Princesse
Mon invention a réussi, Moron, le voilà qui se trouble.

Moron, parlant à la Princesse
Bon, Madame. (Au Prince.) Courage, Seigneur. (À la Princesse.) Il en tient. (Au Prince.) Ne vous défaites pas.

La Princesse
Ne trouvez-vous pas que j’ai raison, et que ce prince a tout le mérite qu’on peut avoir ?

Moron, au Prince
Remettez-vous, et songez à répondre.

La Princesse
D’où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ?

Euryale
Je le suis, à la vérité, et j’admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres : deux âmes en qui l’on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l’amour, et qui dans le même moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom d’insensibles : car enfin, Madame, puisque votre exemple m’autorise, je ne feindrai point de vous dire, que l’amour aujourd’hui s’est rendu maître de mon cœur, et qu’une des princesses, vos cousines, l’aimable et belle Aglante, a renversé d’un coup d’œil tous les projets de ma fierté. Je suis ravi, Madame, que, par cette égalité de défaite, nous n’ayons rien à nous reprocher l’un et l’autre ; et je ne doute point, que comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n’approuviez aussi le mien. Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents. Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle que je souhaite, et vous trouverez bon que j’aille de ce pas en faire la demande au prince votre père.

Moron
Ah digne ! ah brave cœur !


Scène 2
La Princesse, Moron.

La Princesse
Ah ! Moron, je n’en puis plus, et ce coup que je n’attendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.

Moron
Il est vrai que le coup est surprenant, et j’avais cru d’abord, que votre stratagème avait fait son effet.

La Princesse
Ah ! ce m’est un dépit à me désespérer, qu’une autre ait l’avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre.


Scène 3
La Princesse, Aglante, Moron.

La Princesse
Princesse, j’ai à vous prier d’une chose qu’il faut absolument que vous m’accordiez : le prince d’Ithaque vous aime, et veut vous demander au prince mon père.

Aglante
Le prince d’Ithaque, Madame ?

La Princesse
Oui. Il vient de m’en assurer lui-même, et m’a demandé mon suffrage pour vous obtenir, mais je vous conjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter l’oreille à tout ce qu’il pourra vous dire.

Aglante
Mais, Madame, s’il était vrai que ce prince m’aimât effectivement, pourquoi n’ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir…

La Princesse
Non, Aglante, je vous le demande, faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que n’ayant pu avoir l’avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir.

Aglante
Madame, il faut vous obéir ; mais je croirais que la conquête d’un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner.

La Princesse
Non, non, il n’aura pas la joie de me braver entièrement.


Scène 4
Aristomène, Moron, La Princesse, Aglante.

Aristomène
Madame, je viens à vos pieds rendre grâce à l’Amour de mes heureux destins, et vous témoigner avec mes transports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs.

La Princesse
Comment ?

Aristomène
Le prince d’Ithaque, Madame, vient de m’assurer tout à l’heure, que votre cœur avait eu la bonté de s’expliquer en ma faveur, sur ce célèbre choix qu’attend toute la Grèce.

La Princesse
Il vous a dit qu’il tenait cela de ma bouche ?

Aristomène
Oui, Madame.

La Princesse
C’est un étourdi, et vous êtes un peu trop crédule, Prince, d’ajouter foi si promptement à ce qu’il vous a dit ; une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, qu’on en doutât un peu de temps, et c’est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous l’avais dite moi-même.

Aristomène
Madame, si j’ai été trop prompt à me persuader…

La Princesse
De grâce, Prince, brisons là ce discours, et si vous voulez m’obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.


Scène 5
La Princesse, Aglante, Moron.

La Princesse
Ah ! qu’en cette aventure, le Ciel me traite avec une rigueur étrange ! Au moins, Princesse, souvenez-vous de la prière que je vous ai faite ?

Aglante
Je vous l’ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir.

Moron
Mais, Madame, s’il vous aimait vous n’en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu’il soit à une autre. C’est faire justement comme le chien du jardinier.

La Princesse
Non, je ne puis souffrir qu’il soit heureux avec une autre, et si la chose était, je crois que j’en mourrais de déplaisir.

Moron
Ma foi, Madame, avouons la dette, vous voudriez qu’il fût à vous, et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune prince.

La Princesse
Moi, je l’aime ? Ô Ciel ! je l’aime ? Avez-vous l’insolence de prononcer ces paroles, sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi.

Moron
Madame…

La Princesse
Retirez-vous d’ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d’une autre manière.

Moron
Ma foi, son cœur en a sa provision, et… Il rencontre un regard de la Princesse, qui l’oblige à se retirer.


Scène 6

La Princesse
De quelle émotion inconnue sens-je mon cœur atteint ! et quelle inquiétude secrète est venue troubler tout d’un coup la tranquillité de mon âme ? Ne serait-ce point aussi, ce qu’on vient de me dire, et sans en rien savoir, n’aimerais-je point ce jeune prince ? Ah ! si cela était je serais personne à me désespérer : mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l’aimer. Quoi ? je serais capable de cette lâcheté. J’ai vu toute la terre à mes pieds, avec la plus grande insensibilité du monde. Les respects, les hommages et les soumissions n’ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auraient triomphé. J’ai méprisé tous ceux qui m’ont aimée, et j’aimerais le seul qui me méprise ? Non, non, je sais bien que je ne l’aime pas. Il n’y a pas de raison à cela : mais si ce n’est pas de l’amour que ce que je sens maintenant, qu’est-ce donc que ce peut être ? et d’où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-même ? Sors de mon cœur, qui que tu sois, ennemi qui te caches, attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi. Ô vous ! admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez l’art d’adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous d’ici de grâce, et tâchez de charmer avec votre musique le chagrin où je suis.


CINQUIEME INTERMÈDE
Clymène, Philis.

Clymène
Chère Philis, dis-moi, que crois-tu de l’amour ?

Philis
Toi-même, qu’en crois-tu, ma compagne fidèle ?

Clymène
On m’a dit que sa flamme est pire qu’un vautour, Et qu’on souffre en aimant une peine cruelle.

Philis
On m’a dit qu’il n’est point de passion plus belle, Et que ne pas aimer c’est renoncer au jour.

Clymène
À qui des deux donnerons-nous victoire ?

Philis
Qu’en croirons-nous, ou le mal ou le bien ?

Clymène et Philis ensemble.
Aimons, c’est le vrai moyen De savoir ce qu’on en doit croire.

Philis
Chloris vante partout l’amour et ses ardeurs.

Clymène
Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.

Philis
Si de tant de tourments il accable les cœurs, D’où vient qu’on aime à lui rendre les armes ?

Clymène
Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes, Pourquoi nous défend-on d’en goûter les douceurs ?

Philis
À qui des deux donnerons-nous victoire ?

Clymène
Qu’en croirons-nous, ou le mal ou le bien ?

Toutes deux ensemble.
Aimons, c’est le vrai moyen De savoir ce qu’on en doit croire.

La Princesse les interrompit en cet endroit et leur dit,
Achevez seules si vous voulez, je ne saurais demeurer en repos, et quelque douceur qu’aient vos chants, ils ne font que redoubler mon inquiétude.


ACTE V
ARGUMENT

Il se passait dans le cœur du Prince de Messène des choses bien différentes ; la joie que lui avait donnée le Prince d’Ithaque, en lui apprenant malicieusement qu’il était aimé de la Princesse, l’avait obligé de l’aller trouver avec une inconsidération que rien qu’une extrême amour ne pouvait excuser ; mais il en avait été reçu d’une manière bien différente à ce qu’il espérait. Elle lui demanda qui lui avait appris cette nouvelle, et quand elle eut su que ç’avait été le Prince d’Ithaque, cette connaissance augmenta cruellement son mal, et lui fit dire à demi désespérée, c’est un étourdi ; et ce mot étourdit si fort le Prince de Messène, qu’il sortit tout confus sans lui pouvoir répondre. La Princesse d’un autre côté alla trouver le Roi son père, qui venait de paraître avec le Prince d’Ithaque, et qui lui témoignait, non seulement la joie qu’il aurait eue de le voir entrer dans son alliance, mais l’opinion qu’il commençait d’avoir que sa fille ne le haïssait pas : elle ne fut pas plutôt auprès de lui, que se jetant à ses pieds, elle lui demanda pour la plus grande faveur qu’elle en pût jamais recevoir, que le Prince d’Ithaque n’épousât jamais la Princesse. Ce qu’il lui promit solennellement ; mais il lui dit que si elle ne voulait point qu’il fût à une autre, il fallait qu’elle le prît pour elle : elle lui répondit, il ne le voudrait pas ; mais d’une manière si passionnée, qu’il était aisé de connaître les sentiments de son cœur. Alors le Prince quittant toute sorte de feinte, lui confessa son amour, et le stratagème dont il s’était servi pour venir au point où il se voyait alors par la connaissance de son humeur. La Princesse lui donnant la main, le Roi se tourna vers les deux Princes de Messène et de Pyle, et leur demanda si ses deux parentes, dont le mérite n’était pas moindre que la qualité, ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce ; ils lui répondirent que l’honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne pouvaient espérer une plus heureuse fortune. Alors la joie fut si grande dans le palais, qu’elle se répandit par tous les environs.


Scène première
Le Prince Iphitas, Euryale, Moron, Aglante, Cynthie.

Moron
Oui, Seigneur, ce n’est point raillerie, j’en suis ce qu’on appelle disgracié. Il m’a fallu tirer mes chausses au plus vite, et jamais vous n’avez vu un emportement plus brusque que le sien.

Le Prince Iphitas
Ah ! Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s’il faut qu’il ait trouvé le secret de toucher son cœur.

Euryale
Quelque chose, Seigneur, que l’on vienne de vous en dire, je n’ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir : mais enfin si ce n’est pas à moi trop de témérité, que d’oser aspirer à l’honneur de votre alliance, si ma personne, et mes États…

Le Prince Iphitas
Prince, n’entrons point dans ces compliments, je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d’un père, et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien.


Scène 2
La Princesse, Le Prince Iphitas, Euryale, Aglante, Cynthie, Moron.

La Princesse
Ô Ciel ! que vois-je ici ?

Le Prince Iphitas
Oui, l’honneur de votre alliance m’est d’un prix très considérable, et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites.

La Princesse
Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce. Vous m’avez toujours témoigné une tendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m’avez fait voir, que par le jour que vous m’avez donné : mais si jamais pour moi vous avez eu de l’amitié, je vous en demande aujourd’hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder ; c’est de n’écouter point, Seigneur, la demande de ce prince, et ne pas souffrir que la princesse Aglante soit unie avec lui.

Le Prince Iphitas
Et par quelle raison, ma fille, voudrais-tu t’opposer à cette union ?

La Princesse
Par la raison, que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.

Le Prince Iphitas
Tu le hais, ma fille ?

La Princesse
Oui, et de tout mon cœur, je vous l’avoue.

Le Prince Iphitas
Et que t’a-t-il fait ?

La Princesse
Il m’a méprisée.

Le Prince Iphitas
Et comment ?

La Princesse
Il ne m’a pas trouvée assez bien faite pour m’adresser ses vœux.

Le Prince Iphitas
Et quelle offense te fait cela ? Tu ne veux accepter personne ?

La Princesse
N’importe. Il me devait aimer comme les autres, et me laisser, au moins, la gloire de le refuser : sa déclaration me fait un affront, et ce m’est une honte sensible, qu’à mes yeux, et au milieu de votre cour il a recherché une autre que moi.

Le Prince Iphitas
Mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ?

La Princesse
J’en prends, Seigneur, à me venger de son mépris, et comme je sais bien qu’il aime Aglante avec beaucoup d’ardeur, je veux empêcher, s’il vous plaît, qu’il ne soit heureux avec elle.

Le Prince Iphitas
Cela te tient donc bien au cœur ?

La Princesse
Oui, Seigneur, sans doute, et s’il obtient ce qu’il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.

Le Prince Iphitas
Va, va ma fille, avoue franchement la chose. Le mérite de ce prince t’a fait ouvrir les yeux, et tu l’aimes, enfin, quoi que tu puisses dire.

La Princesse
Moi, Seigneur ?

Le Prince Iphitas
Oui, tu l’aimes.

La Princesse
Je l’aime, dites-vous ? et vous m’imputez cette lâcheté. Ô Ciel ! quelle est mon infortune ? Puis-je bien sans mourir, entendre ces paroles, et faut-il que je sois si malheureuse qu’on me soupçonne de l’aimer. Ah ! si c’était un autre que vous, Seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point.

Le Prince Iphitas
Eh bien ? oui, tu ne l’aimes pas. Tu le hais, j’y consens, et je veux bien pour te contenter qu’il n’épouse pas la princesse Aglante.

La Princesse
Ah ! Seigneur, vous me donnez la vie.

Le Prince Iphitas
Mais afin d’empêcher qu’il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu le prennes pour toi.

La Princesse
Vous vous moquez, Seigneur, et ce n’est pas ce qu’il demande.

Euryale
Pardonnez-moi, Madame, je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le prince votre père si ce n’est pas vous que j’ai demandée. C’est trop vous tenir dans l’erreur, il faut lever le masque, et dussiez-vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur. Je n’ai jamais aimé que vous, et jamais je n’aimerai que vous. C’est vous, Madame, qui m’avez enlevé cette qualité d’insensible que j’avais toujours affectée, et tout ce que j’ai pu vous dire, n’a été qu’une feinte qu’un mouvement secret m’a inspirée, et que je n’ai suivie qu’avec toutes les violences imaginables. Il fallait qu’elle cessât bientôt, sans doute, et je m’étonne seulement qu’elle ait pu durer la moitié d’un jour ; car enfin je mourais, je brûlais dans l’âme quand je vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur n’a souffert une contrainte égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, a quelque chose qui vous offense je suis tout prêt de mourir pour vous en venger : vous n’avez qu’à parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d’exécuter l’arrêt que vous prononcerez.

La Princesse
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m’avoir abusée, et tout ce que vous m’avez dit, je l’aime bien mieux une feinte, que non pas une vérité.

Le Prince Iphitas
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour époux ?

La Princesse
Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux : donnez-moi le temps d’y songer, je vous prie, et m’épargnez un peu la confusion où je suis.

Le Prince Iphitas
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus.

Euryale
Je l’attendrai tant qu’il vous plaira, Madame, cet arrêt de ma destinée, et s’il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.

Le Prince Iphitas
Viens, Moron. C’est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse.

Moron
Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.


Scène 3
Aristomène, Théocle, Le Prince Iphitas, La Princesse, Aglante, Cynthie, Moron.

Le Prince Iphitas
Je crains bien, Princes, que le choix de ma fille ne soit pas en votre faveur ; mais voilà deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.

Aristomène
Seigneur, nous savons prendre notre parti, et si ces aimables princesses n’ont point trop de mépris pour les cœurs qu’on a rebutés ; nous pouvons revenir par elles, à l’honneur de votre alliance.


Scène 4
Philis, Aristomène, Théocle, Le Prince Iphitas, La Princesse, Aglante, Cynthie, Moron.

Philis
Seigneur, la déesse Vénus vient d’annoncer partout le changement du cœur de la Princesse : tous les pasteurs et toutes les bergères en témoignent leur joie par des danses et des chansons, et si ce n’est point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir l’allégresse publique se répandre jusques ici.


SIXIEME INTERMÈDE
CHŒUR DE PASTEURS ET DE BERGERES QUI DANSENT.

Quatre bergers et deux bergères héroïques, représentés les premiers par les sieurs Le Gros, Estival, Don et Blondel, et les deux bergères par Mlle de la Barre et Mlle Hilaire, se prenant par la main, chantèrent cette chanson à danser à laquelle les autres répondirent.
CHANSON.

Usez mieux, ô ! beautés fières !
Du pouvoir de tout charmer :
Aimez, aimables bergères,
Nos cœurs sont faits pour aimer :
Quelque fort qu’on s’en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n’est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l’Amour.

Songez de bonne heure à suivre
Le plaisir de s’enflammer,
Un cœur ne commence à vivre
Que du jour qu’il sait aimer :
Quelque fort qu’on s’en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n’est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l’Amour.


Pendant que ces aimables personnes dansaient, il sortit de dessous le théâtre la machine d’un grand arbre chargé de seize faunes, dont les huit jouèrent de la flûte, et les autres du violon, avec un concert le plus agréable du monde. Trente violons leur répondaient de l’orchestre, avec six autres concertants de clavecins et de théorbes, qui étaient les sieurs d’Anglebert, Richard, Itier, La Barre le cadet, Tissu, et Le Moine.

Et quatre bergers et quatre bergères vinrent danser une fort belle entrée, à laquelle les faunes descendant de l’arbre se mêlèrent de temps en temps, et toute cette scène fut si grande, si remplie et si agréable, qu’il ne s’était encore rien vu de plus beau en ballet.

Aussi fit-elle une avantageuse conclusion aux divertissements de ce jour, que toute la cour ne loua pas moins que celui qui l’avait précédé, se retirant avec une satisfaction qui lui fit bien espérer de la suite d’une fête si complète.


Les bergers étaient, les sieurs Chicanneau, Du Pron, Noblet et La Pierre.

Et les bergères, les sieurs Baltazard, Magny, Arnald, et Bonard.




Prologue.



La scène, représente sur le devant, un lieu champêtre, et dans l’encement, un rocher percé à jour, au travers duquel on voit la mer éloignement.

Flore paroit au milieu du théâtre, accompagnée de Vertumne, dieu des arbres et des fruits, et de Paltémon, dieu des eaux. Chacun de cet dieux conduit une troupe de divinités : l’un mène à sa suite des dryades et des sylvains, et l’autre des dieux des fleuves et des naïades. Flore chante en XXX pour inviter Vénus à descendre en terre :

Ce n’est plus le temps de la guerre ;
Le plus puissant des rois
Interrompt ses exploits,
Pour donner la paix à la terre[17].
Descendez, mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

Vertumne et Palémon, avec les divinités qui les accompagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, et chantent ces paroles.

CHŒUR DES DIVINITÉS de la terre et des eaux, composé de Flore, nymphes, Palémon, Vertumne, sylvains, faunes, dryades et naïades.

Nous goûtons une paix profonde,
Les plus doux jeux sont ici-bas.
On doit ce repos plein d’appas
Au plus grand roi du monde.
Descendez, mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

Il se fait ensuite une entrée de ballet, composée de deux dryades quatre sylvains, deux fleuves, et deux naïades ; après laquelle Vertumne et Palémon chantent ce dialogue :

VERTUMNE.
Rendez-vous, beautés cruelles,
Soupirez à votre tour.

PALÉMON.
Voici la reine des belles,
Qui vient inspirer l’amour.

VERTUMNE.
Un bel objet, toujours sévère,
Ne se fait jamais bien aimer.

PALÉMON.
C’est la beauté qui commence de plaire ;
Mais la douceur achève de charmer.

TOUS DEUX ENSEMBLE.
C’est la beauté qui commence de plaire ;
Mais la douceur achève de charmer.

VERTUMNE.
Souffrons tous qu’Amour nous blesse ;
Languissons, puisqu’il le faut.

PALÉMON.
Que sert un cœur sans tendresse?
Est-il un plus grand défaut?

VERTUMNE.
Un bel objet, toujours sévère,
Ne se fait jamais bien aimer.

PALÉMON.
C’est la beauté qui commence de plaire ;
Mais la douceur achève de charmer.

TOUS DEUX ENSEMBLE.
C’est la beauté qui commence de plaire;
Mais la douceur achève de charnier.

FLORE répond au dialogue de Vertumne et de Palémon par ce mencu et les autres divinités y mêlent leurs danses.
Est-on sage,
Dans le bel âge,
Est-on sage
De n’aimer pas ?
Que sans cesse,
L’on se presse
De goûter les plaisirs ici-bas.
La sagesse
De la jeunesse,
C’est de savoir jouir de ses appas
L’Amour charme
Ceux qu’il désarme ;
L’Amour charme,
Cédons-lui tous.
Notre peine

Seroit vaine
De vouloir résister à ses coups :
Quelque chaîne
Qu’un amant prenne,
La liberté n’a rien qui soit si doux.

Vénus descend du ciel dans une grande machine, avec l’Amour son fils, et deux petites Grâces nommées Ægiale et Phaène ; et les divinités de la terre et des eaux recommencent de joindre toutes leurs voix, et continuent par leurs danses de lui témoigner la joie qu’elles ressentent à son abord.

CHOEUR de toutes les divinités de la terre et des eaux.
Nous goûtons une paix profonde,
Les plus doux jeux sont ici-bas ;
On doit ce repos plein d’appas
Au plus grand roi du monde.
Descendez, mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

VÉNUS, dans sa machine.
Cesser, cessez pour moi tous vos chants d’allégresse ;
De si rares honneurs ne m’appartiennent pas ;
Et l’hommage qu’ici votre bonté m’adresse
Doit être réservé pour de plus doux appas.
C’est une trop vieille ? méthode
De me venir faire sa cour ;
Toutes les choses ont leur tour,
Et Vénus n’est plus à la mode.
Il est d’autres attraits naissants
Où l’on va porter ses encens.
Psyché, Psyché la belle, aujourd’hui tient ma place ;
Déjà tout l’univers s’empresse à l’adorer ;
Et c’est trop que, dans ma disgrâce,
Je trouve encor quelqu’un qui me daigne honorer.
On ne balance point entre nos deux mérites,
A quitter mon parti tout s’est licencié,
Et du nombreux amas de Grâces favorites
Dont je trainois partout les soins et l'amitié.
Il ne m’en est resté que deux des plus petites.
Qui m’accompagnent par pitié.
Souffrez que ces demeures sombres
Prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur,

Et me laissez, parmi leurs ombres,
Cacher ma honte et ma douleur.
Flore et les autres déités se retirent, et Vénus, avec sa suite, sort de sa machine.

ÆGIALE.
Nous ne savons, déesse, comment faire,
Dans ce chagrin qu’on voit vous accabler.
Notre respect veut se taire,
Notre zèle veut parler.

VÉNUS.
Parlez ; mais si vos soins aspirent à me plaire.
Laissez tous vos conseils pour une autre saison,
Et ne parlez de ma colère
Que pour dire que j’ai raison.
C’étoit là, c’étoit là la plus sensible offense
Que ma divinité put jamais recevoir :
Mais j’en aurai la vengeance,
Si les dieux ont du pouvoir.

PHAÈNE.
Vous avez plus que nous de clarté, de sagesse.
Pour juger ce qui peut être digne de vous ;
Mais, pour moi, j’aurois cru qu’une grande déesse
Devroit moins se mettre en courroux.

VÉNUS.
Et c’est là la raison de ce courroux extrême.
Plus mon rang a d’éclat, plus l’affront est sanglant,
Et, si je n’étois pas dans ce degré suprême,
Le dépit de mon cœur seroit moins violent.
Moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre,
Mère du dieu qui fait aimer ;
Moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre.
Et qui ne suis venue au jour que pour charmer ;
Moi qui, par tout ce qui respire.
Ai vu de tant de vœux encenser mes autels.
Et qui de la beauté, par des droits immortels.
Ai tenu de tout temps le souverain empire ;
Moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités
Au point de me céder le prix de la plus belle,
Je me vois ma victoire et mes droits disputés
Par une chétive mortelle !
Le ridicule excès d’un fol entêtement

Va jusqu’à m’opposer une petite fille !
Sur ses traits et les miens j’essuierai constamment
Un téméraire jugement,
Et du haut des cieux, où je brille,
J’entendrai prononcer aux mortels prévenus :
Elle est plus belle que Vénus !

ÆGLIALE.
Voilà comme l’on fait ; c’est le style des hommes ;
Ils sont impertinents dans leurs comparaisons.

PHAÈNE.
Ils ne sauroient louer, dans le siècle où nous sommes,
Qu’ils n’outragent les plus grands noms.

VÉNUS.
Ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente
Venge bien Junon et Pallas,
Et console leurs cœurs de la gloire éclatants
Que la fameuse pomme acquit à mes appas !
Je les vois s’applaudir de mon inquiétude,
Affecter à toute heure un ris malicieux,
Et, d’un fixe regard, chercher avec étude
Ma confusion dans mes yeux.
Leur triomphante joie, au fort d’un tel outrage,
Semble me venir dire, insultant mon courroux :
Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage !
Au jugement d’un seul tu l’emportas sur vous
Mais, par le jugement de tous,
Une simple mortelle a sur toi l’avantage.
Ah ! ce coup-là m’achève, il me perce le cœur ;
Je n’en puis plus souffrir les rigueurs sans égales ;
Et c’est trop de surcroît à ma vive douleur,
Que le plaisir de mes rivales.
Mon fils, si j’eus jamais sur toi quelque crédit,
Et si jamais je te fus chère,
Si lu portes un cœur à sentir le dépit
Qui trouble le cœur dune mère
Qui si tendrement te chérit,
Emploie, emploie ici l’effort de ta puissance
À soutenir mes intérêts :
Et fais à Psyché, par tes traits,
Sentir les traits de ma vengeance.
Pour rendre son cœur malheureux,

Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire
Le plus empoisonné de ceux
Que tu lances dans ta colère.
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel.
Fais que, jusqu’à la rage, elle soit enflammée,
El qu’elle ait à souffrir le supplice cruel
D’aimer et n’être point aimée.

L’AMOUR.
Dans le monde on n’entend que plaintes de l’Amour
On m’impute partout mille fautes commises,
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises
Que l’on dit de moi chaque jour.
Si pour servir votre colère…

VÉNUS.
Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère ;
N’applique tes raisonnements
Qu’à chercher les plus prompts moments
De faire un sacrifice à ma gloire outragée
Pars, pour toute réponse à mes empressements,
Et ne me revois point que je ne sois vengée.
L’Amour s’envole, et Vénus se retire avec les Grâces. La scène est changée en une grande ville, où l’on découvre des deux côtés des palais et des maisons de différents ordres d’architecture.


ACTE Premier.

Scène I
AGLAURE, CIDIPPE.

AGLAURE.
Il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit :
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,
Et de nos cœurs l’un à l’autre
Exhalons le cuisant dépit.
Nous nous voyons sœurs d’infortune,
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une,

Et, dans notre juste transport.
Murmurer, à plainte commune,
Des cruautés de notre sort.
Quelle fatalité secrète,
Ma sœur, soumet tout l’univers
Aux attraits de notre cadette,
Et, de tant de princes divers
Qu'en ces lieux la fortune jette.
N’en présente aucun à nos fers ?
Quoi ! voir de toutes parts, pour lui rendre les armes,
Les cœurs se précipiter,
Et passer devant nos charmes
Sans s’y vouloir arrêter !
Quel sort ont nos yeux en partage,
Et qu’est-ce qu’ils ont fait aux dieux.
De ne jouir d’aucun hommage
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux,
Dont le superbe avantage
Fait triompher d’autres yeux ?
Est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas,
Et l’heureuse Psyché jouir avec audace
D’une foule d’amants attachés à ses pas ?

CIDIPPE.
Ah ! ma sœur, c’est une aventure
A faire perdre la raison ;
El tous les maux de la nature
Ne sont rien eu comparaison.

AGLAURE.
Pour moi, j’en suis souvent jusqu’à verser des larmes
Tout plaisir, tout repos par là m’est arraché ;
Contre un pareil malheur ma constance est sans arme,
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes,
Et le triomphe de Psyché.
La nuit, il m’en repasse une idée éternelle,
Qui sur toute chose prévaut.
Rien ne me peut chasser cette image cruelle ;
Et, dés qu’un doux sommeil me vient délivrer d’elle,
Dans mon esprit aussitôt
Quoique songe la rappelle.
Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/352 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/353 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/354 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/355 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/356 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/357 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/358 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/359 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/360 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/361 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/362 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/363 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/364 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/365 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/366 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/367 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/368 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/369 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/370 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/371 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/372 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/373 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/374 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/375 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/376 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/377 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/378 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/379 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/380 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/381 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/382 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/383 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/384 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/385 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/386 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/387 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/388 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/389 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/390 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/391 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/392 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/393 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/394 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/395 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/396 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/397 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/398 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/399 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/400 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/401 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/402 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/403 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/404 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/405 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/406 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/407 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/408 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/409 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/410 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/411 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/412 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/413 Page:Molière - Édition Louandre, 1910, tome 3.djvu/414

Et la nuit on y dort en paix.
Ce dieu rend nos vœux satisfaits :
Que sa cour a d’attraits !
Chantons-y bien sa gloire.
Tout le jour on n’y fait que boire.
Et la nuit on y dort en paix.

SILÈNE ET DEUX SATYRES ENSEMBLES.
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu’au fond des pots.

PREMIER SATYRE.
Les grandeurs sont sujettes
À mille peines secrètes.

SECOND SATYRE.
L’amour fait perdre le repos.

TOUS TROIS ENSEMBLE
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu’au fond des pots.

PREMIER SATYRE.
C’est là que sont les ris, les jeux, les chansonnettes.

SATYRE.
C’est dans le vin qu’on trouve les bons mots

TOUS TROIS ENSEMBLE.
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu’au fond des pots.
 
 
 





LE LIBRAIRE AU LECTEUR

Cet ouvrage n'est pas tout d'une main. M. Quinault a fait les paroles qui s'y chantent en musique, à la réserve de la plainte italienne*. M. de Molière a dressé le plan de la pièce, et réglé la disposition, où il s'est plus attaché à la beauté et à la pompe du spectacle qu'à l'exacte régularité. Quant à la versification, il n'a pas eu le loisir de la faire entière. Le carnaval approchait, et les ordres pressants du Roi, qui se voulait donner ce magnifique divertissement plusieurs fois avant le carême, l'ont mis dans la nécessité de souffrir un peu de secours. Ainsi, il n'y a que le prologue, le premier acte, la première scène du second et la première du troisième dont les vers soient de lui. Monsieur Corneille a employé une quinzaine au reste; et, par ce moyen, Sa Majesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle l'avait ordonné.

ACTEURS

JUPITER.
VÉNUS.
L'AMOUR.
ÆGIALE, PHAÈNE, Grâces.
PSYCHÉ.
LE ROI, père de Psyché.
AGLAURE, CIDIPPE, sœurs de Psyché.
CLÉOMÈNE, AGÉNOR, princes amants de Psyché.
LE ZÉPHYRE.
LYCAS.
LE DIEU D'UN FLEUVE.


PROLOGUE
Sommaire

    I
    II
    III
    IV
    V

I



La scène représente sur le devant un lieu champêtre, et dans l'enfoncement un rocher percé à jour, à travers duquel on voit la mer en éloignement.
Flore paraît au milieu du théâtre, accompagnée de Vertumne dieu des arbres et des fruits, et de Palæmon dieu des eaux. Chacun de ces dieux conduit une troupe de divinités; l'un mène à sa suite des Dryades et des Sylvains; et l'autre des Dieux des fleuves et des Naïades. Flore chante ce récit pour inviter Vénus à descendre en terre:

  Ce n'est plus le temps de la guerre;
Le plus puissant des rois
Interrompt ses exploits
Pour donner la paix* à la terre.
5 Descendez, mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

Vertumne et Palæmon, avec les divinités qui les accompagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, et chantent ces paroles:

CHŒUR des divinités de la terre et des eaux,
composé de Flore, Nymphes, Palæmon, Vertumne,
Sylvains, Faunes, Dryades et Naïades.


  Nous goûtons une paix profonde;
Les plus doux jeux sont ici-bas;
On doit ce repos plein d'appas
10 Au plus grand roi du monde.
Descendez, mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

Il se fait ensuite une entrée de ballet, composée de deux Dryades, quatre Sylvains, deux Fleuves, et deux Naïades, après laquelle Vertumne et Palæmon chantent ce dialogue:

VERTUMNE
  Rendez-vous, beautés cruelles,
Soupirez à votre tour.

PALÆMON
15 Voici la reine des belles,
Qui vient inspirer l'amour.

VERTUMNE
  Un bel objet toujours sévère
Ne se fait jamais bien aimer.

PALÆMON
  C'est la beauté qui commence de plaire,
20 Mais la douceur achève de charmer.

Ils répètent ensemble ces derniers vers:
  C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur achève de charmer.

VERTUMNE
  Souffrons tous qu'Amour nous blesse;
Languissons, puisqu'il le faut.

PALÆMON
25 Que sert un cœur sans tendresse?
Est-il un plus grand défaut?

VERTUMNE
  Un bel objet toujours sévère
Ne se fait jamais bien aimer.

PALÆMON
  C'est la beauté qui commence de plaire,
30 Mais la douceur achève de charmer.

FLORE répond au dialogue de Vertumne et de Palaemon, par ce menuet; et les autres Divinités y mêlent leurs danses:
  Est-on sage
Dans le bel âge,
Est-on sage
De n'aimer pas?
35 Que sans cesse
L'on se presse
De goûter les plaisirs ici-bas:
La sagesse
De la jeunesse,
40 C'est de savoir jouir de ses appas.
  L'Amour charme
Ceux qu'il désarme;
L'Amour charme,
Cédons-lui tous.
45 Notre peine
Serait vaine
De vouloir résister à ses coups:
Quelque chaîne
Qu'un amant prenne,
50 La liberté n'a rien qui soit si doux.

Vénus descend du ciel dans une grande machine avec l'Amour son fils, et deux petites Grâces, nommées Ægiale et Phaène: et les Divinités de la terre et des eaux recommencent de joindre toutes leurs voix, et continuent par leurs danses de lui témoigner la joie qu'elles ressentent à son abord.

CHŒUR de toutes les Divinités de la terre et des eaux.
  Nous goûtons une paix profonde;
Les plus doux jeux sont ici-bas;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand roi du monde.
55 Descendez, mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours*.

VÉNUS, dans sa machine.
  Cessez, cessez pour moi tous vos chants d'allégresse:
De si rares honneurs ne m'appartiennent pas,
Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse
60 Doit être réservé pour de plus doux appas.
C'est une trop vieille méthode
De me venir faire sa cour;
Toutes les choses ont leur tour,
Et Vénus n'est plus à la mode.
65 Il est d'autres attraits naissants
Où l'on va porter ses encens;
Psyché, Psyché la belle, aujourd'hui tient ma place;
Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer,
Et c'est trop que dans ma disgrâce
70 Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.
On ne balance point entre nos deux mérites,
À quitter mon parti tout s'est licencié*,
Et du nombreux amas de Grâces favorites,
Dont je traînais partout les soins et l'amitié,
75 Il ne m'en est resté que deux des plus petites,
Qui m'accompagnent par pitié.
Souffrez que ces demeures sombres
Prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur,
Et me laissez parmi leurs ombres
80 Cacher ma honte et ma douleur.

Flore et les autres déités se retirent, et Vénus avec sa suite sort de sa machine.

ÆGIALE
  Nous ne savons, Déesse, comment faire,
Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler:
Notre respect veut se taire,
Notre zèle veut parler.

VÉNUS
85 Parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire,
Laissez tous vos conseils pour une autre saison,
Et ne parlez de ma colère,
Que pour dire que j'ai raison.
C'était là, c'était là la plus sensible offense
90 Que ma divinité pût jamais recevoir;
Mais j'en aurai la vengeance,
Si les Dieux ont du pouvoir.

PHAÈNE
  Vous avez plus que nous de clartés, de sagesse,
Pour juger ce qui peut être digne de vous:
95 Mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande Déesse
Devrait moins se mettre en courroux.

VÉNUS
  Et c'est là la raison de ce courroux extrême.
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant,
Et si je n'étais pas dans ce degré suprême,
100 Le dépit de mon cœur serait moins violent.
Moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre*,
Mère du dieu qui fait aimer;
Moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre,
Et qui ne suis venue au jour que pour charmer;
105 Moi, qui par tout ce qui respire
Ai vu de tant de vœux encenser mes autels,
Et qui de la beauté, par des droits immortels,
Ai tenu de tout temps le souverain empire;
Moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités
110 Au point de me céder le prix de la plus belle*,
Je me vois ma victoire et mes droits disputés
Par une chétive mortelle!
Le ridicule excès d'un fol entêtement
Va jusqu'à m'opposer une petite fille!
115 Sur ses traits et les miens j'essuierai constamment*
Un téméraire jugement!
Et du haut des cieux où je brille,
J'entendrai prononcer aux mortels prévenus:
"Elle est plus belle que Vénus*!"

ÆGIALE
120 Voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes,
Ils sont impertinents dans leurs comparaisons.

PHAÈNE
  Ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous sommes,
Qu'ils n'outragent les plus grands noms.

VÉNUS
  Ah! que de ces trois mots la rigueur insolente
125 Venge bien Junon et Pallas,
Et console leurs cœurs de la gloire éclatante
Que la fameuse pomme acquit à mes appas!
Je les vois s'applaudir de mon inquiétude,
Affecter à toute heure un ris malicieux,
130 Et, d'un fixe regard, chercher avec étude
Ma confusion dans mes yeux.
Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage,
Semble me venir dire, insultant mon courroux,
"Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage,
135 Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous,
Mais, par le jugement de tous
Une simple mortelle a sur toi l'avantage."
Ah! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur,
Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales,
140 Et c'est trop de surcroît à ma vive douleur,
Que le plaisir de mes rivales.
  Mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit,
Et si jamais je te fus chère,
Si tu portes un cœur à sentir le dépit
145 Qui trouble le cœur d'une mère,
Qui si tendrement te chérit;
Emploie, emploie ici l'effort de ta puissance
À soutenir mes intérêts,
Et fais à Psyché par tes traits
150 Sentir les traits de ma vengeance.
Pour rendre son cœur malheureux,
Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire,
Le plus empoisonné de ceux
Que tu lances dans ta colère.;
155 Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel,
Fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée,
Et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel
D'aimer, et n'être point aimée.

L'AMOUR*
  Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour,
160 On m'impute partout mille fautes commises,
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises
Que l'on dit de moi chaque jour.
Si pour servir votre colère...

VÉNUS
  Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère,
165 N'applique tes raisonnements
Qu'à chercher les plus prompts moments
De faire un sacrifice à ma gloire outragée.
Pars, pour toute réponse à mes empressements,
Et ne me revois point que je ne sois vengée.

L'amour s'envole, et Vénus se retire avec les Grâces.

La scène est changée en une grande ville, où l'on découvre des deux côtés, des palais et des maisons de différents ordres d'architecture.

ACTE I, SCÈNE PREMIÈRE

AGLAURE, CIDIPPE.

AGLAURE
170 Il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit,
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,
Et de nos cœurs l'un à l'autre
Exhalons le cuisant dépit:
Nous nous voyons sœurs d'infortune,
175 Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une,
Et dans notre juste transport,
Murmurer à plainte commune
Des cruautés de notre sort.
180 Quelle fatalité secrète,
Ma sœur, soumet tout l'univers
Aux attraits de notre cadette,
Et de tant de princes divers
Qu'en ces lieux la fortune jette,
185 N'en présente aucun à nos fers?
Quoi, voir de toutes parts pour lui rendre les armes,
Les cœurs se précipiter,
Et passer devant nos charmes,
Sans s'y vouloir arrêter?
190 Quel sort ont nos yeux en partage,
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux Dieux,
De ne jouir d'aucun hommage
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux,
Dont le superbe avantage
195 Fait triompher d'autres yeux?
Est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce,
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas,
Et l'heureuse Psyché jouir avec audace
D'une foule d'amants attachés à ses pas?

CIDIPPE
200 Ah, ma sœur, c'est une aventure
À faire perdre la raison,
Et tous les maux de la nature,
Ne sont rien en comparaison.

AGLAURE
  Pour moi j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes;
205 Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché,
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes,
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes,
Et le triomphe de Psyché.
210 La nuit, il m'en repasse une idée éternelle
Qui sur toute chose prévaut;
Rien ne me peut chasser cette image cruelle,
Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle,
Dans mon esprit aussitôt
215 Quelque songe la rappelle,
Qui me réveille en sursaut.

CIDIPPE
  Ma sœur, voilà mon martyre,
Dans vos discours je me voi,
Et vous venez là de dire
220 Tout ce qui se passe en moi.

AGLAURE
  Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire.
Quels charmes si puissants en elle sont épars,
Et par où, dites-moi, du grand secret de plaire,
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards?
225 Que voit-on dans sa personne,
Pour inspirer tant d'ardeurs?
Quel droit de beauté lui donne
L'empire de tous les cœurs?
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse,
230 On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas;
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse,
Et se voit-on sans appas?
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille?
N'a-t-on point quelques traits, et quelques agréments,
Quelque teint, quelques yeux, quelque air, et quelque taille
À pouvoir dans nos fers jeter quelques amants?
Ma sœur, faites-moi la grâce
De me parler franchement:
Suis-je faite d'un air, à votre jugement,
240 Que mon mérite au sien doive céder la place,
Et dans quelque ajustement
Trouvez-vous qu'elle m'efface?

CIDIPPE
  Qui, vous, ma sœur? Nullement.
Hier à la chasse, près d'elle,
245 Je vous regardai longtemps,
Et sans vous donner d'encens,
Vous me parûtes plus belle.
Mais moi, dites ma sœur, sans me vouloir flatter,
Sont-ce des visions que je me mets en tête,
250 Quand je me crois taillée à pouvoir mériter
La gloire de quelque conquête?

AGLAURE
  Vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement,
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme;
Vos moindres actions brillent d'un agrément
255 Dont je me sens toucher l'âme;
Et je serais votre amant,
Si j'étais autre que femme.

CIDIPPE
  D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux,
Qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,
260 Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux
On ne fait honneur à nos charmes?

AGLAURE
  Toutes les dames d'une voix
Trouvent ses attraits peu de chose,
Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois,
265 Ma sœur, j'ai découvert la cause.

CIDIPPE
  Pour moi je la devine, et l'on doit présumer
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère:
Ce secret de tout enflammer
N'est point de la nature un effet ordinaire;
270 L'art de la Thessalie entre dans cette affaire,
Et quelque main a su sans doute lui former
Un charme pour se faire aimer.

AGLAURE
  Sur un plus fort appui ma croyance se fonde,
Et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs,
275 C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs,
Des regards caressants que la bouche seconde,
Un souris chargé de douceurs
Qui tend les bras à tout le monde,
Et ne vous promet que faveurs.
280 Notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée,
Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertés
Qui par un digne essai d'illustres cruautés,
Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée.
De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien,
285 On est bien descendu dans le siècle où nous sommes,
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien,
À moins que l'on se jette à la tête des hommes.

CIDIPPE
  Oui, voilà le secret de l'affaire, et je voi
Que vous le prenez mieux que moi.
290 C'est pour nous attacher à trop de bienséance,
Qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir,
Et nous voulons trop soutenir
L'honneur de notre sexe, et de notre naissance.
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit,
295 L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire,
Et c'est par là que Psyché nous ravit
Tous les amants qu'on voit sous son empire.
Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps,
Abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances,
300 Et ne ménageons plus de tristes bienséances
Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans.

AGLAURE
  J'approuve la pensée, et nous avons matière
D'en faire l'épreuve première
Aux deux princes qui sont les derniers arrivés.
305 Ils sont charmants, ma sœur, et leur personne entière
Me... Les avez-vous observés?

CIDIPPE
  Ah, ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière,
Que mon âme... Ce sont deux princes achevés.

AGLAURE
  Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse,
310 Sans se faire déshonneur.

CIDIPPE
  Je trouve que sans honte une belle princesse
Leur pourrait donner son cœur.

SCÈNE II

CLÉOMÈNE, AGÉNOR, AGLAURE, CIDIPPE.

AGLAURE
  Les voici tous deux, et j'admire
Leur air et leur ajustement.

CIDIPPE
315 Ils ne démentent nullement
Tout ce que nous venons de dire.

AGLAURE
  D'où vient, Princes, d'où vient que vous fuyez ainsi?
Prenez-vous l'épouvante, en nous voyant paraître?

CLÉOMÈNE
  On nous faisait croire qu'ici
320 La princesse Psyché, Madame, pourrait être.

AGLAURE
  Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous,
Si vous ne les voyez ornés de sa présence?

AGÉNOR
  Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux;
Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience.

CIDIPPE
325 Quelque chose de bien pressant
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute.

CLÉOMÈNE
  Le motif est assez puissant,
Puisque notre fortune enfin en dépend toute.

AGLAURE
  Ce serait trop à nous, que de nous informer
330 Du secret que ces mots nous peuvent enfermer.

CLÉOMÈNE
  Nous ne prétendons point en faire de mystère;
Aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour,
Et le secret ne dure guère,
Madame, quand c'est de l'amour.

CIDIPPE
335 Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire,
Que vous aimez Psyché tous deux.

AGÉNOR
  Tous deux soumis à son empire
Nous allons de concert lui découvir nos feux.

AGLAURE
  C'est une nouveauté sans doute assez bizarre,
340 Que deux rivaux si bien unis.

CLÉOMÈNE
  Il est vrai que la chose est rare,
Mais non pas impossible à deux parfaits amis.

CIDIPPE
  Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle,
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux?

AGLAURE
345 Parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle
À pouvoir mériter vos feux?

CLÉOMÈNE
  Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme?
Choisit-on qui l'on veut aimer?
Et pour donner toute son âme,
350 Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer?

AGÉNOR
  Sans qu'on ait le pouvoir d'élire,
On suit, dans une telle ardeur
Quelque chose qui nous attire,
Et lorsque l'amour touche un cœur,
355 On n'a point de raisons à dire.

AGLAURE
  En vérité, je plains les fâcheux embarras
Où je vois que vos cœurs se mettent;
Vous aimez un objet dont les riants appas
Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent,
360 Et son cœur ne vous tiendra pas
Tout ce que ses yeux vous promettent.

CIDIPPE
  L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants
Trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale;
Et c'est pour essuyer de très fâcheux moments,
365 Que les soudains retours de son âme inégale.

AGLAURE
  Un clair discernement de ce que vous valez
Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide,
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez,
Avec autant d'attraits, une âme plus solide.

CIDIPPE
370 Par un choix plus doux de moitié
Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié,
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare,
Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié
Ce que votre cœur se prépare.

CLÉOMÈNE
375 Cet avis généreux fait pour nous éclater
Des bontés qui nous touchent l'âme;
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame,
De ne pouvoir en profiter.

AGÉNOR
  Votre illustre pitié veut en vain nous distraire
380 D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet;
Ce que notre amitié, Madame, n'a pas fait,
Il n'est rien qui le puisse faire.

CIDIPPE
  Il faut que le pouvoir de Psyché... La voici.

SCÈNE III

PSYCHÉ, CIDIPPE, AGLAURE, CLÉOMÈNE, AGÉNOR.

CIDIPPE
  Venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête.

AGLAURE
385 Préparez vos attraits à recevoir ici
Le triomphe nouveau d'une illustre conquête.

CIDIPPE
  Ces princes ont tous deux si bien senti vos coups,
Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose.

PSYCHÉ
  Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous
390 Je ne me croyais pas la cause,
Et j'aurais cru toute autre chose
En les voyant parler à vous.

AGLAURE
  N'ayant ni beauté, ni naissance
À pouvoir mériter leur amour et leurs soins,
395 Ils nous favorisent au moins
De l'honneur de la confidence.

CLÉOMÈNE
  L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas,
Est sans doute, Madame, un aveu téméraire;
Mais tant de cœurs près du trépas,
400 Sont par de tels aveux forcés à vous déplaire,
Que vous êtes réduite à ne les punir pas
Des foudres de votre colère.
Vous voyez en nous deux amis,
Qu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dès l'enfance;
405 Et ces tendres liens se sont vus affermis
Par cent combats d'estime et de reconnaissance.
Du Destin ennemi les assauts rigoureux,
Les mépris de la mort, et l'aspect des supplices,
Par d'illustres éclats de mutuels offices
410 Ont de notre amitié signalé les beaux nœuds:
Mais à quelques essais qu'elle se soit trouvée,
Son grand triomphe est en ce jour,
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée,
Que de se conserver au milieu de l'amour.
415 Oui, malgré tant d'appas, son illustre constance
Aux lois qu'elle nous fait, a soumis tous nos vœux;
Elle vient d'une douce et pleine déférence
Remettre à votre choix le succès de nos feux,
Et pour donner un poids à notre concurrence,
420 Qui des raisons d'État entraîne la balance
Sur le choix de l'un de nous deux,
Cette même amitié s'offre sans répugnance
D'unir nos deux États au sort du plus heureux.

AGÉNOR
  Oui, de ces deux États, Madame,
425 Que sous votre heureux choix nous nous offrons d'unir,
Nous voulons faire à notre flamme
Un secours pour vous obtenir.
Ce que pour ce bonheur, près du Roi votre père
Nous nous sacrifions tous deux,
430 N'a rien de difficile à nos cœurs amoureux,
Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire
D'un pouvoir dont le malheureux,
Madame, n'aura plus affaire.

PSYCHÉ
  Le choix que vous m'offrez, Princes, montre à mes yeux
435 De quoi remplir les vœux de l'âme la plus fière,
Et vous me le parez tous deux d'une manière,
Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux.
Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême,
Tout me relève en vous l'offre de votre foi,
440 Et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même
À ce que vous voulez de moi.
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère
Pour entrer sous de tels liens;
Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un père,
445 Et mes sœurs ont des droits qui vont devant les miens.
Mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue,
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois,
Et toute mon estime entre vous suspendue,
Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.
450 À l'ardeur de votre poursuite
Je répondrais assez de mes vœux les plus doux;
Mais c'est parmi tant de mérite
Trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un cœur pour vous.
De mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée
455 À l'effort de votre amitié,
Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée
À me faire trop de pitié.
Oui, Princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre,
Je vous préférerais tous deux avec ardeur;
460 Mais je n'aurais jamais le cœur
De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre.
À celui que je choisirais,
Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice,
Et je m'imputerais à barbare injustice
465 Le tort qu'à l'autre je ferais.
Oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme,
Pour en faire aucun malheureux,
Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme
Le moyen d'être heureux tous deux.
470 Si votre cœur me considère
Assez pour me souffrir de disposer de vous,
J'ai deux sœurs capables de plaire,
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux,
Et l'amitié me rend leur personne assez chère,
475 Pour vous souhaiter leurs époux.

CLÉOMÈNE
  Un cœur dont l'amour est extrême
Peut-il bien consentir, hélas,
D'être donné par ce qu'il aime?
Sur nos deux cœurs, Madame, à vos divins appas
480 Nous donnons un pouvoir suprême,
Disposez-en pour le trépas,
Mais pour une autre que vous-même
Ayez cette bonté de n'en disposer pas.

AGÉNOR
  Aux Princesses, Madame, on ferait trop d'outrage,
485 Et c'est pour leurs attraits un indigne partage,
Que les restes d'une autre ardeur;
Il faut d'un premier feu la pureté fidèle,
Pour aspirer à cet honneur
Où votre bonté nous appelle,
490 Et chacune mérite un cœur
Qui n'ait soupiré que pour elle.

AGLAURE
  Il me semble, sans nul courroux,
Qu'avant que de vous en défendre,
Princes, vous deviez bien attendre
495 Qu'on se fût expliqué sur vous.
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre?
Et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous,
Savez-vous si l'on veut vous prendre?

CIDIPPE
  Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments
500 Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite,
Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite
La conquête de ses amants.

PSYCHÉ
  J'ai cru pour vous, mes sœurs, une gloire assez grande,
Si la possession d'un mérite si haut...

SCÈNE IV

LYCAS, PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPPE, CLÉOMÈNE, AGÉNOR.

LYCAS
  Ah, Madame!

PSYCHÉ
  Qu'as-tu?

LYCAS
  Le Roi...

PSYCHÉ
  Quoi?

LYCAS
505 Vous demande.

PSYCHÉ
  De ce trouble si grand que faut-il que j'attende?

LYCAS
  Vous ne le saurez que trop tôt.

PSYCHÉ
  Hélas! que pour le Roi tu me donnes à craindre!

LYCAS
  Ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre.

PSYCHÉ
510 C'est pour louer le Ciel, et me voir hors d'effroi,
De savoir que je n'aie à craindre que pour moi.
Mais apprends-moi, Lycas, le sujet qui te touche.

LYCAS
  Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici,
Madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche
515 Ce qui peut m'affliger ainsi.

PSYCHÉ
  Allons savoir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse.

SCÈNE V

AGLAURE, CIDIPPE, LYCAS.

AGLAURE
  Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu,
Dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse.

LYCAS
  Hélas! ce grand malheur dans la cour répandu,
520 Voyez-le vous-même, Princesse,
Dans l'oracle qu'au Roi les Destins ont rendu.
Voici ses propres mots, que la douleur, Madame,
A gravés au fond de mon âme:
  Que l'on ne pense nullement
525 À vouloir de Psyché conclure l'hyménée;
Mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement
En pompe funèbre menée,
Et que de tous abandonnée,
Pour époux elle attende en ces lieux constamment
530 Un monstre dont on a la vue empoisonnée,
Un serpent qui répand son venin en tous lieux,
Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux.
  Après un arrêt si sévère,
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous,
535 Si par de plus cruels et plus sensibles coups
Tous les Dieux nous pouvaient expliquer leur colère.

SCÈNE VI

AGLAURE, CIDIPPE.

CIDIPPE
  Ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur
Où nous voyons Psyché par les Destins plongée?

AGLAURE
  Mais vous, que sentez-vous, ma sœur?

CIDIPPE
540 À ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur
Je n'en suis pas trop affligée.

AGLAURE
  Moi, je sens quelque chose au mien
Qui ressemble assez à la joie.
Allons, le Destin nous envoie
545 Un mal que nous pouvons regarder comme un bien.

PREMIER INTERMÈDE

La scène est changée en des rochers affreux, et fait voir en éloignement une grotte effroyable.

C'est dans ce désert que Psyché doit être exposée, pour obéir à l'oracle. Une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa disgrâce. Une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes, et par des concerts lugubres; et l'autre exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques du plus violent désespoir.

PLAINTES EN ITALIEN

Chantées par une femme désolée, et deux hommes affligés.

FEMME DÉSOLÉE
  Deh, piangete al pianto mio,
Sassi duri, antiche selve,
Lagrimate, fonti e belve
D'un bel voto il fato rio.

PREMIER HOMME AFFLIGÉ
550 Ahi dolore!

SECOND HOMME AFFLIGÉ
  Ahi martire!

PREMIER HOMME AFFLIGÉ
  Cruda morte!

SECOND HOMME AFFLIGÉ
  Empia sorte!

TOUS TROIS
  Che condanni a morir tanta beltà.
555 Cieli, stelle, ahi crudeltà.

SECOND HOMME AFFLIGÉ
  Com' esser puô fra voi, o Numi eterni,
Chi voglia estinta una beltà innocente?
Ahi! che tanto rigor, Cielo inclemente,
Vince di crudeltà gli stessi Inferni.

PREMIER HOMME AFFLIGÉ
560 Nume fiero!

SECOND HOMME AFFLIGÉ
  Dio severo!

ENSEMBLE
  Perchè tanto rigor
Contro innocente cor?
Ahi! sentenza inudita,
565 Dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita.

FEMME DÉSOLÉE
  Ahi ch'indarno si tarda,
Non resiste a li Dei mortale affeto,
Alto impero ne sforza,
Ove commanda il Ciel, l'huom cede a forza.
570 Ahi dolore! etc. Come sopra.

Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de ballet de huit personnes affligées.
II

ACTE II, SCÈNE PREMIÈRE

LE ROI, PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPPE, LYCAS, SUITE.

PSYCHÉ
  De vos larmes, Seigneur, la source m'est bien chère;
Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi,
Que de laisser régner les tendresses de père
Jusque dans les yeux d'un grand Roi.
575 Ce qu'on vous voit ici donner à la nature
Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop d'injure,
Et j'en dois refuser les touchantes faveurs:
Laissez moins sur votre sagesse
Prendre d'empire à vos douleurs,
580 Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs,
Qui dans le cœur d'un Roi montrent de la faiblesse.

LE ROI
  Ah, ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts,
Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême,
Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds,
585 La sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même.
En vain l'orgueil du diadème
Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers,
En vain de la raison les secours sont offerts,
Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime:
590 L'effort en est barbare aux yeux de l'univers,
Et c'est brutalité plus que vertu suprême.
Je ne veux point dans cette adversité
Parer mon cœur d'insensibilité,
Et cacher l'ennui qui me touche;
595 Je renonce à la vanité
De cette dureté farouche,
Que l'on appelle fermeté;
Et de quelque façon qu'on nomme
Cette vive douleur dont je ressens les coups,
600 Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous,
Et dans le cœur d'un Roi montrer le cœur d'un homme.

PSYCHÉ
  Je ne mérite pas cette grande douleur:
Opposez, opposez un peu de résistance
Aux droits qu'elle prend sur un cœur
605 Dont mille événements ont marqué la puissance.
Quoi? faut-il que pour moi vous renonciez, Seigneur,
À cette royale constance,
Dont vous avez fait voir dans les coups du malheur
Une fameuse expérience?

LE ROI
610 La constance est facile en mille occasions.
Toutes les révolutions
Où nous peut exposer la fortune inhumaine,
La perte des grandeurs, les persécutions,
Le poison de l'envie, et les traits de la haine,
615 N'ont rien que ne puissent sans peine
Braver les résolutions
D'une âme où la raison est un peu souveraine:
Mais ce qui porte des rigueurs
À faire succomber les cœurs
620 Sous le poids des douleurs amères,
Ce sont, ce sont les rudes traits
De ces fatalités sévères,
Qui nous enlèvent pour jamais
Les personnes qui nous sont chères.
625 La raison contre de tels coups
N'offre point d'armes secourables,
Et voilà des Dieux en courroux
Les foudres les plus redoutables
Qui se puissent lancer sur nous.

PSYCHÉ
630 Seigneur, une douceur ici vous est offerte:
Votre hymen a reçu plus d'un présent des Dieux,
Et par une faveur ouverte
Ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux,
Dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte.
635 Il vous reste de quoi consoler vos douleurs,
Et cette loi du Ciel que vous nommez cruelle
Dans les deux princesses mes sœurs,
Laisse à l'amitié paternelle
Où placer toutes ses douceurs.

LE ROI
640 Ah, de mes maux soulagement frivole!
Rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console;
C'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts,
Et dans un destin si funeste
Je regarde ce que je perds,
645 Et ne vois point ce qui me reste.

PSYCHÉ
  Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des Dieux,
Seigneur, il faut régler les nôtres,
Et je ne puis vous dire en ces tristes adieux
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres.
650 Ces Dieux sont maîtres souverains
Des présents qu'ils daignent nous faire;
Ils ne les laissent dans nos mains
Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire.
Lorsqu'ils viennent les retirer,
655 On n'a nul droit de murmurer
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre;
Seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux,
Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre,
Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux,
660 Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre.

LE ROI
  Ah, cherche un meilleur fondement
Aux consolations que ton cœur me présente,
Et de la fausseté de ce raisonnement
Ne fais point un accablement
665 À cette douleur si cuisante,
Dont je souffre ici le tourment.
Crois-tu là me donner une raison puissante,
Pour ne me plaindre point de cet arrêt des Cieux?
Et dans le procédé des Dieux
670 Dont tu veux que je me contente,
Une rigueur assassinante
Ne paraît-elle pas aux yeux?
Vois l'état où ces Dieux me forcent à te rendre,
Et l'autre où te reçut mon cœur infortuné:
675 Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre
Bien plus que ce qu'ils m'ont donné.
Je reçus d'eux en toi, ma fille,
Un présent que mon cœur ne leur demandait pas;
J'y trouvais alors peu d'appas,
680 Et leur en vis sans joie accroître ma famille.
Mais mon cœur ainsi que mes yeux
S'est fait de ce présent une douce habitude:
J'ai mis quinze ans de soins, de veilles, et d'étude,
À me le rendre précieux,
685 Je l'ai paré de l'aimable richesse
De mille brillantes vertus,
En lui j'ai renfermé par des soins assidus
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse,
À lui j'ai de mon âme attaché la tendresse,
690 J'en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse,
La consolation de mes sens abattus,
Le doux espoir de ma vieillesse.
Ils m'ôtent tout cela, ces Dieux,
Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte
695 Sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte?
Ah, leur pouvoir se joue avec trop de rigueur
Des tendresses de notre cœur:
Pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre
Que j'en eusse fait tout mon bien?
700 Ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre,
N'eût-il pas été mieux de ne me donner rien?

PSYCHÉ
  Seigneur, redoutez la colère
De ces Dieux contre qui vous osez éclater.

LE ROI
  Après ce coup que peuvent-ils me faire?
705 Ils m'ont mis en état de ne rien redouter.

PSYCHÉ
  Ah, Seigneur, je tremble des crimes
Que je vous fais commettre, et je dois me haïr...

LE ROI
  Ah, qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes,
Ce m'est assez d'effort que de leur obéir,
710 Ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne
Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux,
Sans prétendre gêner la douleur que me donne
L'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux.
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre,
715 Je veux, je veux garder ma douleur à jamais,
Je veux sentir toujours la perte que je fais,
De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre,
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer
Ce que tout l'univers ne peut me réparer.

PSYCHÉ
720 Ah, de grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse,
J'ai besoin de constance en l'état où je suis:
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis
Des larmes de votre tendresse.
Seuls ils sont assez forts, et c'est trop pour mon cœur
725 De mon destin et de votre douleur.

LE ROI
  Oui, je dois t'épargner mon deuil inconsolable.
Voici l'instant fatal de m'arracher de toi:
Mais comment prononcer ce mot épouvantable?
Il le faut toutefois, le Ciel m'en fait la loi,
730 Une rigueur inévitable
M'oblige à te laisser en ce funeste lieu.
Adieu: je vais... Adieu.

Ce qui suit, jusqu'à la fin de la pièce, est de M. C. à la réserve de la première scène du troisième acte, qui est de la même main que ce qui a précédé.

SCÈNE II

PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPPE.

PSYCHÉ
  Suivez le Roi, mes sœurs, vous essuierez ses larmes,
Vous adoucirez ses douleurs,
735 Et vous l'accableriez d'alarmes,
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs.
Conservez-lui ce qui lui reste,
Le serpent que j'attends peut vous être funeste,
Vous envelopper dans mon sort,
740 Et me porter en vous une seconde mort.
Le Ciel m'a seule condamnée
À son haleine empoisonnée,
Rien ne saurait me secourir,
Et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir.

AGLAURE
745 Ne nous enviez pas ce cruel avantage
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs,
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs;
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage.

PSYCHÉ
  C'est vous perdre inutilement.

CIDIPPE
750 C'est en votre faveur espérer un miracle,
Ou vous accompagner jusques au monument.

PSYCHÉ
  Que peut-on se promettre après un tel oracle?

AGLAURE
  Un oracle jamais n'est sans obscurité,
On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre,
755 Et peut-être après tout n'en devez-vous attendre
Que gloire, et que félicité.
Laissez-nous voir, ma sœur, par une digne issue,
Cette frayeur mortelle heureusement déçue,
Ou mourir du moins avec vous,
760 Si le Ciel à nos vœux ne se montre plus doux.

PSYCHÉ
  Ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature,
Qui vous appelle auprès du Roi.
Vous m'aimez trop, le devoir en murmure,
Vous en savez l'indispensable loi,
765 Un père vous doit être encor plus cher que moi.
Rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse,
Vous lui devez chacune un gendre, et des neveux,
Mille rois à l'envi vous gardent leur tendresse,
Mille rois à l'envi vous offriront leurs vœux:
770 L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux
Mourir, si je puis, sans faiblesse,
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux
De ce que malgré moi la nature m'en laisse.

AGLAURE
  Partager vos malheurs, c'est vous importuner?

CIDIPPE
775 J'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire?

PSYCHÉ
  Non, mais enfin c'est me gêner,
Et peut-être du Ciel redoubler la colère.

AGLAURE
  Vous le voulez, et nous partons.
Daigne ce même Ciel plus juste et moins sévère,
780 Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons,
Et que notre amitié sincère
En dépit de l'oracle et malgré vous espère.

PSYCHÉ
  Adieu. C'est un espoir, ma sœur, et des souhaits,
Qu'aucun des Dieux ne remplira jamais.

SCÈNE III

PSYCHÉ, seule.
785 Enfin, seule, et toute à moi-même,
Je puis envisager cet affreux changement,
Qui du haut d'une gloire extrême
Me précipite au monument.
Cette gloire était sans seconde,
790 L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde,
Tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer:
Tous leurs sujets me prenant pour déesse
Commençaient à m'accoutumer
Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse;
795 Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coutât rien,
Mon âme restait libre en captivant tant d'âmes,
Et j'étais parmi tant de flammes
Reine de tous les cœurs, et maîtresse du mien.
Ô Ciel! m'auriez-vous fait un crime
800 De cette insensibilité?
Déployez-vous sur moi tant de sévérité,
Pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estime?
Si vous m'imposiez cette loi,
Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire,
805 Puisque je ne pouvais le faire,
Que ne le faisiez-vous pour moi?
Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres
Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je ici?

SCÈNE IV

CLÉOMÈNE, AGÉNOR, PSYCHÉ.

CLÉOMÈNE
  Deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci
810 Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres.

PSYCHÉ
  Puis-je vous écouter quand j'ai chassé deux sœurs?
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre?
Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre,
Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands cœurs,
815 Et mourir alors que je meurs,
C'est accabler une âme tendre
Qui n'a que trop de ses douleurs.

AGÉNOR
  Un serpent n'est pas invincible;
Cadmus qui n'aimait rien défit celui de Mars,
820 Nous aimons, et l'amour sait rendre tout possible
Au cœur qui suit ses étendards,
À la main dont lui-même il conduit tous les dards.

PSYCHÉ
  Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate
Que tous ses traits n'ont pu toucher?
825 Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate,
Et vous aide à m'en arracher?
Quand même vous m'auriez servie,
Quand vous m'auriez rendu la vie,
Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer?

CLÉOMÈNE
830 Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire
Que nous nous sentons animer,
Nous ne cherchons qu'à satisfaire
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer
Que jamais, quoi qu'il puisse faire,
835 Il soit capable de vous plaire,
Et digne de vous enflammer.
Vivez, belle Princesse, et vivez pour un autre:
Nous le verrons d'un œil jaloux,
Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux
840 Que s'il nous fallait voir le vôtre.
Et si nous ne mourons en vous sauvant le jour,
Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre,
Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour.

PSYCHÉ
  Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée
845 Ne songez plus à rompre, ou partager la loi:
Je crois vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moi,
Le Ciel m'a seule condamnée.
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements
De son ministre qui s'approche,
850 Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments,
Et maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments,
Elle me le figure au haut de cette roche,
J'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu.
855 Adieu, Princes, fuyez, qu'il ne vous empoisonne.

AGÉNOR
  Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne,
Et quand vous vous peignez un si proche trépas,
Si la force vous abandonne,
Nous avons des cœurs et des bras
860 Que l'espoir n'abandonne pas.
Peut-être qu'un rival a dicté cet oracle,
Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu:
Ce ne serait pas un miracle,
Que pour un dieu muet un homme eût répondu,
865 Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples
Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.

CLÉOMÈNE
  Laissez-nous opposer au lâche ravisseur,
À qui le sacrilège indignement vous livre,
Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur
870 De la seule beauté pour qui nous voulons vivre.
Si nous n'osons prétendre à sa possession,
Du moins en son péril permettez-nous de suivre
L'ardeur et les devoirs de notre passion.

PSYCHÉ
  Portez-les à d'autres moi-mêmes,
875 Princes, portez-les à mes sœurs
Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes
Dont pour moi sont remplis vos cœurs.
Vivez pour elles quand je meurs,
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs,
880 Sans leur donner en vous de nouvelles matières:
Ce sont mes volontés dernières,
Et l'on a reçu de tout temps
Pour souveraines lois les ordres des mourants.

CLÉOMÈNE
  Princesse...

PSYCHÉ
  Encore un coup, Princes, vivez pour elles,
885 Tant que vous m'aimerez vous devez m'obéir;
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr,
Et vous regarder en rebelles,
À force de m'être fidèles.
Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu,
890 Où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu.
Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une route
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix.
Adieu, Princes, adieu pour la dernière fois,
Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute.

Elle est enlevée en l'air par deux Zéphires.

AGÉNOR
895 Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher
Sur le faîte de ce rocher,
Prince, les moyens de la suivre.

CLÉOMÈNE
  Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre.

SCÈNE V

L'AMOUR, en l'air.
  Allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux,
900 Dont vous méritez le courroux,
Pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes.
Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits
Pour orner un palais,
Où l'amour de Psyché veut essuyer les larmes,
905 Et lui rendre les armes.

SECOND INTERMÈDE

La scène se change en une cour magnifique, ornée de colonnes de lapis enrichies de figures d'or, qui forment un palais pompeux et brillant, que l'Amour destine pour Psyché. Six Cyclopes avec quatre Fées y font une entrée de ballet, où ils achèvent en cadence quatre gros vases d'argent que les Fées leur ont apportés. Cette entrée est entrecoupée par ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux reprises:
  Dépêchez, préparez ces lieux
Pour le plus aimable des Dieux,
Que chacun pour lui s'intéresse,
N'oubliez rien des soins qu'il faut:
910 Quand l'Amour presse,
On n'a jamais fait assez tôt.
  L'Amour ne veut point qu'on diffère,
Travaillez, hâtez-vous,
Frappez, redoublez vos coups;
915 Que l'ardeur de lui plaire
Fasse vos soins les plus doux.

SECOND COUPLET.
  Servez bien un dieu si charmant,
Il se plaît dans l'empressement.
Que chacun pour lui s'intéresse,
920 N'oubliez rien des soins qu'il faut:
Quand l'Amour presse,
On n'a jamais fait assez tôt.
  L'Amour ne veut point qu'on diffère,
Travaillez, etc.
III




ACTE III, SCÈNE PREMIÈRE

L'AMOUR, ZÉPHIRE.

ZÉPHIRE
925 Oui, je me suis galamment acquitté
De la commission que vous m'avez donnée,
Et du haut du rocher je l'ai, cette beauté,
Par le milieu des airs doucement amenée
Dans ce beau palais enchanté,
930 Où vous pouvez en liberté
Disposer de sa destinée:
Mais vous me surprenez par ce grand changement
Qu'en votre personne vous faites;
Cette taille, ces traits, et cet ajustement,
935 Cachent tout à fait qui vous êtes,
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour
Vous reconnaître pour l'amour.

L'AMOUR
  Aussi, ne veux-je pas qu'on puisse me connaître,
Je ne veux à Psyché découvrir que mon cœur,
940 Rien que les beaux transports de cette vive ardeur
Que ses doux charmes y font naître;
Et pour en exprimer l'amoureuse langueur,
Et cacher ce que je puis être
Aux yeux qui m'imposent des lois,
945 J'ai pris la forme que tu vois.

ZÉPHIRE
  En tout vous êtes un grand maître,
C'est ici que je le connais.
Sous des déguisements de diverse nature
On a vu les Dieux amoureux
950 Chercher à soulager cette douce blessure
Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux:
Mais en bon sens vous l'emportez sur eux,
Et voilà la bonne figure
Pour avoir un succès heureux,
955 Près de l'aimable sexe où l'on porte ses vœux.
Oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte,
Et sans parler ni de rang, ni d'esprit,
Qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte,
Ne soupire guère à crédit.

L'AMOUR
960 J'ai résolu, mon cher Zéphire,
De demeurer ainsi toujours,
Et l'on ne peut le trouver à redire
À l'aîné de tous les amours.
Il est temps de sortir de cette longue enfance
965 Qui fatigue ma patience,
Il est temps désormais que je devienne grand.

ZÉPHIRE
  Fort bien, vous ne pouvez mieux faire,
Et vous entrez dans un mystère
Qui ne demande rien d'enfant.

L'AMOUR
970 Ce changement sans doute irritera ma mère.

ZÉPHIRE
  Je prévois là-dessus quelque peu de colère.
Bien que les disputes des ans
Ne doivent point régner parmi des immortelles,
Votre mère Vénus est de l'humeur des belles,
975 Qui n'aiment point de grands enfants.
Mais où je la trouve outragée,
C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir,
Et c'est l'avoir étrangement vengée,
Que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir.
980 Cette haine où ses vœux prétendent que réponde
La puissance d'un fils que redoutent les Dieux...

L'AMOUR
  Laissons cela, Zéphire, et me dis si tes yeux
Ne trouvent pas Psyché la plus belle du monde?
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux,
985 Qui puisse lui ravir le titre glorieux
De beauté sans seconde?
Mais je la vois, mon cher Zéphire,
Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux.

ZÉPHIRE
  Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre,
990 Lui découvrir son destin glorieux,
Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire
Les soupirs, la bouche, et les yeux.
En confident discret je sais ce qu'il faut faire
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère.

SCÈNE II

PSYCHÉ
995 Où suis-je? et dans un lieu que je croyais barbare,
Quelle savante main a bâti ce palais,
Que l'art, que la nature pare
De l'assemblage le plus rare
Que l'œil puisse admirer jamais?
1000 Tout rit, tout brille, tout éclate,
Dans ces jardins, dans ces appartements,
Dont les pompeux ameublements
N'ont rien qui n'enchante et ne flatte;
Et de quelque côté que tournent mes frayeurs,
1005 Je ne vois sous mes pas que de l'or, ou des fleurs.
  Le Ciel aurait-il fait cet amas de merveilles
Pour la demeure d'un serpent?
Et lorsque par leur vue il amuse et suspend
De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles,
1010 Veut-il montrer qu'il s'en repent?
Non, non, c'est de sa haine, en cruautés féconde,
Le plus noir, le plus rude trait,
Qui, par une rigueur nouvelle et sans seconde,
N'étale ce choix qu'elle a fait
1015 De ce qu'a de plus beau le monde,
Qu'afin que je le quitte avec plus de regret.
  Que mon espoir est ridicule,
S'il croit par là soulager mes douleurs!
Tout autant de moments que ma mort se recule,
1020 Sont autant de nouveaux malheurs;
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs.
  Ne me fais plus languir, viens prendre ta victime,
Monstre qui dois me déchirer;
Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime
1025 Tes fureurs à me dévorer?
Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime,
De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer,
Je suis lasse de murmurer
Contre un châtiment légitime,
1030 Je suis lasse de soupirer:
Viens, que j'achève d'expirer.

SCÈNE III

L'AMOUR, PSYCHÉ, ZÉPHIRE.

L'AMOUR
  Le voilà ce serpent, ce monstre impitoyable,
Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé,
Et qui n'est pas peut-être à tel point effroyable
1035 Que vous vous l'êtes figuré.

PSYCHÉ
  Vous, Seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle
A menacé mes tristes jours,
Vous qui semblez plutôt un Dieu qui par miracle
Daigne venir lui-même à mon secours!

L'AMOUR
1040 Quel besoin de secours au milieu d'un empire,
Où tout ce qui respire
N'attend que vos regards pour en prendre la loi,
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moi?

PSYCHÉ
  Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte!
1045 Et que s'il a quelque poison,
Une âme aurait peu de raison
De hasarder la moindre plainte,
Contre une favorable atteinte
Dont tout le cœur craindrait la guérison!
1050 À peine je vous vois, que mes frayeurs cessées
Laissent évanouir l'image du trépas,
Et que je sens couler dans mes veines glacées
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas.
J'ai senti de l'estime et de la complaisance,
1055 De l'amitié, de la reconnaissance,
De la compassion les chagrins innocents
M'en ont fait sentir la puissance,
Mais je n'ai point encor senti ce que je sens.
Je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme,
1060 Que je n'en conçois point d'alarme;
Plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer:
Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même,
Et je dirais que je vous aime,
Seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer.
1065 Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnent,
Ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amoureux;
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent.
Hélas! plus ils sont dangereux,
Plus je me plais à m'attacher sur eux.
1070 Par quel ordre du Ciel que je ne puis comprendre
Vous dis-je plus que je ne doi,
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous voi?
Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire,
1075 Vos sens comme les miens paraissent interdits,
C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire,
Et cependant c'est moi qui vous le dis.

L'AMOUR
  Vous avez eu, Psyché, l'âme toujours si dure,
Qu'il ne faut pas vous étonner,
1080 Si pour en réparer l'injure
L'amour en ce moment se paye avec usure
De ceux qu'elle a dû lui donner.
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche
Exhale des soupirs si lontemps retenus,
1085 Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche,
Un amas de transports aussi doux qu'inconnus
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche,
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours
Dont cette âme insensible a profané le cours.

PSYCHÉ
1090 N'aimer point, c'est donc un grand crime?

L'AMOUR
  En souffrez-vous un rude châtiment?

PSYCHÉ
  C'est punir assez doucement.

L'AMOUR
  C'est lui choisir sa peine légitime,
Et se faire justice en ce glorieux jour
1095 D'un manquement d'amour, par un excès d'amour.

PSYCHÉ
  Que n'ai-je été plus tôt punie!
J'y mets le bonheur de ma vie,
Je devrais en rougir, ou le dire plus bas,
Mais le supplice a trop d'appas:
1100 Permettez que tout haut je le die et redie,
Je le dirais cent fois et n'en rougirais pas.
Ce n'est point moi qui parle, et de votre présence
L'empire surprenant, l'aimable violence,
Dès que je veux parler, s'empare de ma voix.
1105 C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense,
Que le sexe et la bienséance
Osent me faire d'autres lois;
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix,
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance
1110 Ne me consulte plus sur ce que je me dois.

L'AMOUR
  Croyez, belle Psyché, croyez ce qu'ils vous disent,
Ces yeux qui ne sont point jaloux,
Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent
De tout ce qui se passe en vous.
1115 Croyez-en ce cœur qui soupire,
Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir,
Vous dira bien plus d'un soupir
Que cent regards ne peuvent dire.
C'est le langage le plus doux,
1120 C'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous.

PSYCHÉ
  L'intelligence en était due
À nos cœurs, pour les rendre également contents:
J'ai soupiré, vous m'avez entendue;
Vous soupirez, je vous entends.
1125 Mais ne me laissez plus en doute,
Seigneur, et dites-moi si par la même route
Après moi le Zéphire ici vous a rendu
Pour me dire ce que j'écoute.
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu?
1130 Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu?

L'AMOUR
  J'ai dans ce doux climat un souverain empire,
Comme vous l'avez sur mon cœur:
L'amour m'est favorable, et c'est en sa faveur
Qu'à mes ordres Æole a soumis le Zéphire.
1135 C'est l'amour qui pour voir mes feux récompensés
Lui-même a dicté cet oracle,
Par qui vos beaux jours menacés
D'une foule d'amants se sont débarrassés,
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle
1140 De tant de soupirs empressés,
Qui ne méritaient pas de vous être adressés.
Ne me demandez point quelle est cette province,
Ni le nom de son prince,
Vous le saurez quand il en sera temps:
1145 Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services,
Par des soins assidus, et par des vœux constants,
Par les amoureux sacrifices
De tout ce que je suis,
De tout ce que je puis,
1150 Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite,
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite,
Et bien que souverain dans cet heureux séjour,
Je ne vous veux, Psyché, devoir qu'à mon amour.
Venez en admirer avec moi les merveilles,
1155 Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles
À ce qu'il a d'enchantements.
Vous y verrez des bois et des prairies
Contester sur leurs agréments
Avec l'or et les pierreries,
1160 Vous n'entendrez que des concerts charmants,
De cent beautés vous y serez servie,
Qui vous adoreront sans vous porter envie,
Et brigueront à tous moments
D'une âme soumise et ravie
1165 L'honneur de vos commandements.

PSYCHÉ
  Mes volontés suivent les vôtres,
Je n'en saurais plus avoir d'autres;
Mais votre oracle enfin vient de me séparer
De deux sœurs, et du Roi mon père,
1170 Que mon trépas imaginaire
Réduit tous trois à me pleurer.
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée,
Souffrez que mes sœurs soient témoins
1175 Et de ma gloire et de vos soins.
Prêtez-leur comme à moi les ailes du Zéphire,
Qui leur puissent de votre empire
Ainsi qu'à moi faciliter l'accès;
Faites-leur voir en quels lieux je respire,
1180 Faites-leur de ma perte admirer le succès.

L'AMOUR
  Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme:
Ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs
Me vole une part des douceurs
Que je veux toutes pour ma flamme.
1185 N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous,
Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire,
Et quand de tels soucis osent vous en distraire...

PSYCHÉ
  Des tendresses du sang peut-on être jaloux?

L'AMOUR
  Je le suis, ma Psyché, de toute la nature.
1190 Les rayons du soleil vous baisent trop souvent,
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent,
Dès qu'il les flatte, j'en murmure;
L'air même que vous respirez
Avec trop de plaisir passe par votre bouche,
1195 Votre habit de trop près vous touche,
Et sitôt que vous soupirez,
Je ne sais quoi qui m'effarouche
Craint parmi vos soupirs des soupirs égarés.
Mais vous voulez vos sœurs, allez, partez, Zéphire,
1200 Psyché le veut, je ne l'en puis dédire.

(Le Zéphire s'envole.)
  Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour,
De ses trésors faites-leur cent largesses,
Prodiguez-leur caresses sur caresses,
Et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses,
1205 Pour vous rendre toute à l'amour.
Je n'y mêlerai point d'importune présence,
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens;
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance,
Que vous ne dérobiez aux miens.

PSYCHÉ
1210 Votre amour me fait une grâce
Dont je n'abuserai jamais.

L'AMOUR
  Allons voir cependant ces jardins, ce palais,
Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface.
Et vous, petits amours, et vous jeunes Zéphyrs,
1215 Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs,
Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse
Vous avez senti d'allégresse.

TROISIÈME INTERMÈDE

Il se fait une entrée de ballet de quatre Amours et quatre Zéphyrs, interrompue deux fois par un dialogue chanté par un Amour et un Zéphyr.

LE ZÉPHYR
  Aimable jeunesse,
Suivez la tendresse,
1220 Joignez aux beaux jours
La douceur des amours,
C'est pour vous surprendre
Qu'on vous fait entendre
Qu'il faut éviter leurs soupirs,
1225 Et craindre leurs désirs:
Laissez-vous apprendre
Quels sont leurs plaisirs.

Ils chantent ensemble.
  Chacun est obligé d'aimer
À son tour,
1230 Et plus on a de quoi charmer,
Plus on doit à l'amour.

LE ZÉPHYR, seul.
  Un cœur jeune et tendre
Est fait pour se rendre,
Il n'a point à prendre
1235 De fâcheux détour.

LES DEUX, ensemble.
  Chacun est obligé d'aimer
À son tour,
Et plus on a de quoi charmer,
Plus on doit à l'amour.

L'AMOUR, seul.
1240 Pourquoi se défendre?
Que sert-il d'attendre?
Quand on perd un jour,
On le perd sans retour.

LES DEUX, ensemble.
  Chacun est obligé d'aimer
1245 À son tour,
Et plus on a de quoi charmer,
Plus on doit à l'amour.

SECOND COUPLET

LE ZÉPHYR
  L'Amour a des charmes,
Rendons-lui les armes,
1250 Ses soins et ses pleurs
Ne sont pas sans douceurs.
Un cœur pour le suivre
À cent maux se livre,
Il faut pour goûter ses appas
1255 Languir jusqu'au trépas,
Mais ce n'est pas vivre
Que de n'aimer pas.

Ils chantent ensemble.
  S'il faut des soins et des travaux,
En aimant,
1260 On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

LE ZÉPHYR, seul.
  On craint, on espère,
Il faut du mystère,
Mais on n'obtient guère
1265 De bien sans tourment.

LES DEUX, ensemble.
  S'il faut des soins et des travaux,
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

L'AMOUR, seul.
1270 Que peut-on mieux faire
Qu'aimer et que plaire?
C'est un soin charmant
Que l'emploi d'un amant.

LES DEUX, ensemble.
  S'il faut des soins et des travaux,
1275 En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

Le théâtre devient un autre palais magnifique, coupé dans le fond par un vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant, décoré de plusieurs vases d'orangers, et d'arbres chargés de toutes sortes de fruits.
IV




ACTE IV, SCÈNE PREMIÈRE

AGLAURE, CIDIPPE.

AGLAURE
  Je n'en puis plus, ma sœur, j'ai vu trop de merveilles,
L'avenir aura peine à les bien concevoir,
1280 Le soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir,
N'en a vu jamais de pareilles.
Elles me chagrinent l'esprit,
Et ce brillant palais, ce pompeux équipage,
Font un odieux étalage
1285 Qui m'accable de honte autant que de dépit.
Que la Fortune indignement nous traite,
Et que sa largesse indiscrète
Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts,
Pour faire de tant de trésors
1290 Le partage d'une cadette!

CIDIPPE
  J'entre dans tous vos sentiments,
J'ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux charmants
Tout ce qui vous déplaît, me blesse;
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront
1295 Comme vous m'accable et me laisse
L'amertume dans l'âme, et la rougeur au front.

AGLAURE
  Non, ma sœur, il n'est point de reines,
Qui dans leur propre État parlent en souveraines,
Comme Psyché parle en ces lieux.
1300 On l'y voit obéie avec exactitude,
Et de ses volontés une amoureuse étude
Les cherche jusque dans ses yeux.
Mille beautés s'empressent autour d'elle,
Et semblent dire à nos regards jaloux,
1305 "Quels que soient nos attraits, elle est encore plus belle,
Et nous qui la servons, le sommes plus que vous."
Elle prononce, on exécute,
Aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute:
Flore qui s'attache à ses pas
1310 Répand à pleines mains autour de sa personne
Ce qu'elle a de plus doux appas,
Zéphire vole aux ordres qu'elle donne,
Et son amante et lui s'en laissant trop charmer,
Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer.

CIDIPPE
1315 Elle a des dieux à son service,
Elle aura bientôt des autels;
Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels,
De qui l'audace et le caprice
Contre nous à toute heure en secret révoltés,
1320 Opposent à nos volontés
Ou le murmure, ou l'artifice.

AGLAURE
  C'était peu que dans notre cour
Tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée,
Ce n'était pas assez que de nuit et de jour
1325 D'une foule d'amants elle y fût adorée:
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau
Par l'ordre imprévu d'un oracle,
Elle a voulu de son destin nouveau
Faire en notre présence éclater le miracle,
1330 Et choisi nos yeux pour témoins
De ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le moins.

CIDIPPE
  Ce qui le plus me désespère,
C'est cet amant parfait et si digne de plaire,
Qui se captive sous ses lois.
1335 Quand nous pourrions choisir entre tous les monarques,
En est-il un de tant de rois
Qui porte de si nobles marques?
Se voir du bien par delà ses souhaits,
N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables:
1340 Il n'est ni train pompeux, ni superbes palais,
Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables;
Mais avoir un amant d'un mérite achevé,
Et s'en voir chèrement aimée;
C'est un bonheur si haut, si relevé,
1345 Que sa grandeur ne peut être exprimée.

AGLAURE
  N'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'ennui,
Songeons plutôt à la vengeance,
Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui
Cette adorable intelligence.
1350 La voici. J'ai des coups tous prêts à lui porter,
Qu'elle aura peine d'éviter.

SCÈNE II

PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPPE.

PSYCHÉ
  Je viens vous dire adieu, mon amant vous renvoie,
Et ne saurait plus endurer
Que vous lui retranchiez un moment de la joie
1355 Qu'il prend de se voir seul à me considérer.
Dans un simple regard, dans la moindre parole,
Son amour trouve des douceurs,
Qu'en faveur du sang je lui vole,
Quand je les partage à des sœurs.

AGLAURE
1360 La jalousie est assez fine,
Et ces délicats sentiments
Méritent bien qu'on s'imagine
Que celui qui pour vous a ces empressements,
Passe le commun des amants.
1365 Je vous en parle ainsi faute de le connaître.
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être,
Nos esprits en sont alarmés:
Je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir suprême
Bien au-delà du diadème,
1370 Ses trésors sous vos pas confusément semés
Ont de quoi faire honte à l'abondance même,
Vous l'aimez autant qu'il vous aime,
Il vous charme, et vous le charmez;
Votre félicité, ma sœur, serait extrême,
1375 Si vous saviez qui vous aimez.

PSYCHÉ
  Que m'importe? j'en suis aimée,
Plus il me voit, plus je lui plais,
Il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée
Qui ne préviennent mes souhaits,
1380 Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée,
Quand tout me sert dans ce palais.

AGLAURE
  Qu'importe qu'ici tout vous serve,
Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est?
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt.
1385 En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît,
Le véritable amour ne fait point de réserve,
Et qui s'obstine à se cacher,
Sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher.
Si cet amant devient volage,
1390 Car souvent en amour le change est assez doux,
Et j'ose le dire entre nous,
Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage,
Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous.
Si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage,
1395 Si dans l'état où je vous voi,
Seule en ses mains, et sans défense,
Il va jusqu'à la violence,
Sur qui vous vengera le Roi
Ou de ce changement, ou de cette insolence?

PSYCHÉ
1400 Ma sœur, vous me faites trembler.
Juste Ciel! pourrais-je être assez infortunée...

CIDIPPE
  Que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée...

PSYCHÉ
  N'achevez pas, ce serait m'accabler.

AGLAURE
  Je n'ai plus qu'un mot à vous dire.
1405 Ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents,
Qui nous donne pour char les ailes du Zéphire,
Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments,
Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature,
Peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture,
1410 Peut-être ce palais n'est qu'un enchantement,
Et ces lambris dorés, ces amas de richesses
Dont il achète vos tendresses,
Dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses,
Disparaîtront en un moment.
1415 Vous savez comme nous ce que peuvent les charmes.

PSYCHÉ
  Que je sens à mon tour de cruelles alarmes!

AGLAURE
  Notre amitié ne veut que votre bien.

PSYCHÉ
  Adieu, mes sœurs, finissons l'entretien,
J'aime et je crains qu'on ne s'impatiente.
1420 Partez, et demain si je puis
Vous me verrez, ou plus contente,
Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis.

AGLAURE
  Nous allons dire au Roi quelle nouvelle gloire,
Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous.

CIDIPPE
1425 Nous allons lui conter d'un changement si doux
La surprenante et merveilleuse histoire.

PSYCHÉ
  Ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons,
Et quand vous lui peindrez un si charmant empire...

AGLAURE
  Nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire,
1430 Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.

Le Zéphire enlève les deux sœurs de Psyché dans un nuage qui descend jusqu'à terre, et dans lequel il les emporte avec rapidité.

SCÈNE III

L'AMOUR, PSYCHÉ.

L'AMOUR
  Enfin vous êtes seule, et je puis vous redire,
Sans avoir pour témoins vos importunes sœurs,
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire,
Et quel excès ont les douceurs
1435 Qu'une sincère ardeur inspire
Sitôt qu'elle assemble deux cœurs.
Je puis vous expliquer de mon âme ravie
Les amoureux empressements,
Et vous jurer qu'à vous seule asservie
1440 Elle n'a pour objet de ses ravissements,
Que de voir cette ardeur de même ardeur suivie
Ne concevoir plus d'autre envie
Que de régler mes vœux sur vos désirs,
Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs.
1445 Mais d'où vient qu'un triste nuage
Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux?
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux?
Des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage?

PSYCHÉ
  Non, Seigneur.

L'AMOUR
  Qu'est-ce donc, et d'où vient mon malheur?
1450 J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur,
Je vois de votre teint les roses amorties
Marquer un déplaisir secret,
Vos sœurs à peine sont parties
Que vous soupirez de regret!
1455 Ah, Psyché, de deux cœurs quand l'ardeur est la même,
Ont-ils des soupirs différents?
Et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu'on aime,
Peut-on songer à des parents?

PSYCHÉ
  Ce n'est point là ce qui m'afflige.

L'AMOUR
1460 Est-ce l'absence d'un rival,
Et d'un rival aimé qui fait qu'on me néglige?

PSYCHÉ
  Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal!
Je vous aime, Seigneur, et mon amour s'irrite
De l'indigne soupçon que vous avez formé:
1465 Vous ne connaissez pas quel est votre mérite,
Si vous craignez de n'être pas aimé.
Je vous aime, et depuis que j'ai vu la lumière,
Je me suis montrée assez fière,
Pour dédaigner les vœux de plus d'un Roi:
1470 Et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière,
Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi.
Cependant j'ai quelque tristesse
Qu'en vain je voudrais vous cacher,
Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse
1475 Dont je ne la puis détacher.
Ne m'en demandez point la cause,
Peut-être la sachant, voudrez-vous m'en punir,
Et si j'ose aspirer encore à quelque chose,
Je suis sûre du moins de ne point l'obtenir.

L'AMOUR
1480 Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite,
Que vous connaissiez mal quel est votre mérite,
Ou feigniez de ne pas savoir
Quel est sur moi votre absolu pouvoir?
Ah si vous en doutez, soyez désabusée,
Parlez.

PSYCHÉ
1485 J'aurai l'affront de me voir refusée.

L'AMOUR
  Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments,
L'expérience en est aisée,
Parlez, tout se tient prêt à vos commandements.
Si pour m'en croire il vous faut des serments,
1490 J'en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme,
Ces divins auteurs de ma flamme,
Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux,
J'en jure par le Styx, comme jurent les Dieux.

PSYCHÉ
  J'ose craindre un peu moins après cette assurance.
1495 Seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance,
Je vous adore, et vous m'aimez,
Mon cœur en est ravi, mes sens en sont charmés;
Mais parmi ce bonheur suprême
J'ai le malheur de ne savoir qui j'aime.
1500 Dissipez cet aveuglement,
Et faites-moi connaître un si parfait amant.

L'AMOUR
  Psyché, que venez-vous de dire?

PSYCHÉ
  Que c'est le bonheur où j'aspire,
Et si vous ne me l'accordez...

L'AMOUR
1505 Je l'ai juré, je n'en suis plus le maître,
Mais vous ne savez pas ce que vous demandez.
Laissez-moi mon secret; si je me fais connaître,
Je vous perds, et vous me perdez.
Le seul remède est de vous en dédire.

PSYCHÉ
1510 C'est là sur vous mon souverain empire?

L'AMOUR
  Vous pouvez tout, et je suis tout à vous;
Mais si nos feux vous semblent doux,
Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite,
Ne me forcez point à la fuite:
1515 C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver
D'un souhait qui vous a séduite.

PSYCHÉ
  Seigneur, vous voulez m'éprouver,
Mais je sais ce que j'en dois croire.
De grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire,
1520 Et ne me cachez plus pour quel illustre choix
J'ai rejeté les vœux de tant de rois.

L'AMOUR
  Le voulez-vous?

PSYCHÉ
  Souffrez que je vous en conjure.

L'AMOUR
  Si vous saviez, Psyché, la cruelle aventure
Que par là vous vous attirez...

PSYCHÉ
1525 Seigneur, vous me désespérez.

L'AMOUR
  Pensez-y bien, je puis encor me taire.

PSYCHÉ
  Faites-vous des serments pour n'y point satisfaire?

L'AMOUR
  Hé bien, je suis le Dieu le plus puissant des Dieux,
Absolu sur la terre, absolu dans les Cieux,
1530 Dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême,
En un mot je suis l'Amour même,
Qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous,
Et sans la violence, hélas! que vous me faites,
Et qui vient de changer mon amour en courroux,
1535 Vous m'alliez avoir pour époux.
Vos volontés sont satisfaites,
Vous avez su qui vous aimiez,
Vous connaissez l'amant que vous charmiez,
Psyché, voyez où vous en êtes.
1540 Vous me forcez vous-même à vous quitter,
Vous me forcez vous-même à vous ôter
Tout l'effet de votre victoire:
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus,
Ce palais, ces jardins, avec moi disparus
1545 Vont faire évanouir votre naissante gloire;
Vous n'avez pas voulu m'en croire,
Et pour tout fruit de ce doute éclairci,
Le Destin sous qui le Ciel tremble,
Plus fort que mon amour, que tous les Dieux ensemble,
1550 Vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici.

L'Amour disparaît, et dans l'instant qu'il s'envole, le superbe jardin s'évanouit. Psyché demeure seule au milieu d'une vaste campagne, et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où elle se veut précipiter. Le Dieu du fleuve paraît assis sur un amas de joncs et de roseaux, et appuyé sur une grande urne, d'où sort une grosse source d'eau.

SCÈNE IV

PSYCHÉ
  Cruel destin! funeste inquiétude!
Fatale curiosité!
Qu'avez-vous fait, affreuse solitude,
De toute ma félicité?
1555 J'aimais un Dieu, j'en étais adorée,
Mon bonheur redoublait de moment en moment,
Et je me vois seule, éplorée,
Au milieu d'un désert, où pour accablement,
Et confuse, et désespérée,
1560 Je sens croître l'amour, quand j'ai perdu l'amant.
Le souvenir m'en charme et m'empoisonne,
Sa douceur tyrannise un cœur infortuné
Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné.
Ô Ciel! quand l'Amour m'abandonne,
1565 Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné?
Source de tous les biens inépuisable et pure,
Maître des hommes et des Dieux,
Cher auteur des maux que j'endure,
Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux?
1570 Je vous en ai banni moi-même,
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême,
D'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé;
Cœur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé,
Et l'on ne peut vouloir du moment que l'on aime,
1575 Que ce que veut l'objet aimé.
Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre,
Après la perte que je fais.
Pour qui, grands Dieux, voudrais-je vivre,
Et pour qui former des souhaits?
1580 Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables,
Ensevelis mon crime dans tes flots,
Et pour finir des maux si déplorables,
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos.

LE DIEU DU FLEUVE
  Ton trépas souillerait mes ondes,
1585 Psyché, le Ciel te le défend,
Et peut-être qu'après des douleurs si profondes
Un autre sort t'attend.
Fuis plutôt de Vénus l'implacable colère:
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir,
1590 L'amour du fils a fait la haine de la mère,
Fuis, je saurai la retenir.

PSYCHÉ
  J'attends ses fureurs vengeresses.
Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux?
Qui cherche le trépas, ne craint Dieux, ni Déesses,
1595 Et peut braver tout leur courroux.

SCÈNE V

VÉNUS, PSYCHÉ.

VÉNUS
  Orgueilleuse Psyché, vous m'osez donc attendre,
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs,
Après que vos traits suborneurs
Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre?
1600 J'ai vu mes temples désertés,
J'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés
Idolâtrer en vous la beauté souveraine,
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus,
Et ne se mettre pas en peine
1605 S'il était une autre Vénus:
Et je vous vois encor l'audace
De n'en pas redouter les justes châtiments,
Et de me regarder en face,
Comme si c'était peu que mes ressentiments.

PSYCHÉ
1610 Si de quelques mortels on m'a vue adorée,
Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas,
Dont leur âme inconsidérée
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas?
Je suis ce que le Ciel m'a faite,
1615 Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter:
Si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite,
Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter,
Vous n'aviez qu'à vous présenter,
Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite,
1620 Qui pour les rendre à leur devoir,
Pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir.

VÉNUS
  Il fallait vous en mieux défendre,
Ces respects, ces encens se doivent refuser,
Et pour les mieux désabuser,
1625 Il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre.
Vous avez aimé cette erreur
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur;
Vous avez bien fait plus, votre humeur arrogante
Sur le mépris de mille rois
1630 Jusques aux Cieux a porté de son choix
L'ambition extravagante.

PSYCHÉ
  J'aurais porté mon choix, Déesse, jusqu'aux Cieux?

VÉNUS
  Votre insolence est sans seconde;
Dédaigner tous les rois du monde,
1635 N'est-ce pas aspirer aux Dieux?

PSYCHÉ
  Si l'Amour pour eux tous m'avait endurci l'âme,
Et me réservait toute à lui,
En puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui
Pour prix d'une si belle flamme,
1640 Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui?

VÉNUS
  Psyché, vous deviez mieux connaître
Qui vous étiez, et quel était ce dieu.

PSYCHÉ
  Et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu,
Lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître?

VÉNUS
1645 Tout votre cœur s'en est laissé charmer,
Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit: "J'aime".

PSYCHÉ
  Pouvais-je n'aimer pas le Dieu qui fait aimer,
Et qui me parlait pour lui-même?
C'est votre fils, vous savez son pouvoir,
1650 Vous en connaissez le mérite.

VÉNUS
  Oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite,
Un fils qui me rend mal ce qu'il sait me devoir,
Un fils qui fait qu'on m'abandonne,
Et qui pour mieux flatter ses indignes amours,
1655 Depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne
Qui vienne à mes autels implorer mon secours.
Vous m'en avez fait un rebelle,
On m'en verra vengée, et hautement, sur vous,
Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle
1660 Souffre qu'un Dieu soupire à ses genoux.
Suivez-moi, vous verrez par votre expérience
À quelle folle confiance
Vous portait cette ambition;
Venez, et préparez autant de patience,
1655 Qu'on vous voit de présomption.

QUATRIÈME INTERMÈDE

La scène représente les Enfers. On y voit une mer toute de feu, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées; et au milieu de ses flots agités, au travers d'une gueule affreuse, paraît le palais infernal de Pluton. Huit Furies en sortent, et forment une entrée de ballet, où elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la plus douce des Divinités. Un Lutin mêle quantité de sauts périlleux à leurs danses, cependant que Psyché qui a passé aux Enfers par le commandement de Vénus, repasse dans la barque de Charon, avec la boîte qu'elle a reçue de Proserpine pour cette déesse.
V




ACTE V, SCÈNE PREMIÈRE

PSYCHÉ
  Effroyables replis des ondes infernales,
Noirs palais où Mégère et ses sœurs font leur cour,
Éternels ennemis du jour,
Parmi vos Ixions, et parmi vos Tantales,
1670 Parmi tant de tourments qui n'ont point d'intervalles,
Est-il dans votre affreux séjour
Quelques peines qui soient égales
Aux travaux où Vénus condamne mon amour?
Elle n'en peut être assouvie,
1675 Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie,
Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments,
Il m'a fallu dans ces cruels moments
Plus d'une âme, et plus d'une vie,
Pour remplir ses commandements.
1680 Je souffrirais tout avec joie,
Si, parmi les rigueurs que sa haine déploie,
Mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce qu'un moment,
Ce cher, cet adorable amant:
Je n'ose le nommer; ma bouche criminelle
1685 D'avoir trop exigé de lui,
S'en est rendue indigne, et dans ce dur ennui
La souffrance la plus mortelle
Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas,
Est celle de ne le voir pas.
1690 Si son courroux durait encore,
Jamais aucun malheur n'approcherait du mien:
Mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore,
Quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien.
Oui, Destins, s'il calmait cette juste colère,
1695 Tous mes malheurs seraient finis:
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère,
Il ne faut qu'un regard du fils.
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine,
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi,
1700 Tout ce que j'endure le gêne,
Lui-même il s'en impose une amoureuse loi:
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime,
C'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime,
Au milieu des périls où l'on me fait courir:
1705 Il garde la tendresse où son feu le convie,
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie,
Chaque fois qu'il me faut mourir.
Mais que me veulent ces deux ombres
Qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres
1710 J'entrevois s'avancer vers moi?

SCÈNE II

PSYCHÉ, CLÉOMÈNE, AGÉNOR.

PSYCHÉ
  Cléomène, Agénor, est-ce vous que je voi?
Qui vous a ravi la lumière?

CLÉOMÈNE
  La plus juste douleur, qui d'un beau désespoir
Nous eût pu fournir la matière,
1715 Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir
Vous attendiez la rigueur la plus fière,
L'injustice la plus entière.

AGÉNOR
  Sur ce même rocher, où le Ciel en courroux
Vous promettait au lieu d'époux
1720 Un serpent dont soudain vous seriez dévorée,
Nous tenions la main préparée
À repousser sa rage, ou mourir avec vous.
Vous le savez, Princesse, et lorsqu'à notre vue
Par le milieu des airs vous êtes disparue,
1725 Du haut de ce rocher pour suivre vos beautés,
Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie
D'offrir pour vous au monstre une première proie,
D'amour et de douleur l'un et l'autre emportés,
Nous nous sommes précipités.

CLÉOMÈNE
1730 Heureusement déçus au sens de votre oracle,
Nous en avons ici reconnu le miracle,
Et su que le serpent prêt à vous dévorer
Était le Dieu qui fait qu'on aime,
Et qui tout Dieu qu'il est, vous adorant lui-même,
1735 Ne pouvait endurer
Qu'un mortel comme nous osât vous adorer.

AGÉNOR
  Pour prix de vous avoir suivie,
Nous jouissons ici d'un trépas assez doux:
Qu'avions-nous affaire de vie,
1740 Si nous ne pouvions être à vous?
Nous revoyons ici vos charmes
Qu'aucun des deux là-haut n'aurait revus jamais,
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes
Honorer des malheurs que vous nous avez faits.

PSYCHÉ
1745 Puis-je avoir des larmes de reste
Après qu'on a porté les miens au dernier point?
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste,
Les soupirs ne s'épuisent point.
Mais vous soupireriez, Princes, pour une ingrate,
1750 Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs,
Et quelque douleur qui m'abatte,
Ce n'est point pour vous que je meurs.

CLÉOMÈNE
  L'avons-nous mérité, nous dont toute la flamme
N'a fait que vous lasser du récit de nos maux?

PSYCHÉ
1755 Vous pouviez mériter, Princes, toute mon âme,
Si vous n'eussiez été rivaux.
Ces qualités incomparables
Qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,
Vous rendaient tous deux trop aimables,
1760 Pour mépriser aucun des deux.

AGÉNOR
  Vous avez pu sans être injuste, ni cruelle,
Nous refuser un cœur réservé pour un Dieu.
Mais revoyez Vénus: le Destin nous rappelle,
Et nous force à vous dire adieu.

PSYCHÉ
1765 Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire
Quel est ici votre séjour?

CLÉOMÈNE
  Dans des bois toujours verts, où d'amour on respire,
Aussitôt qu'on est mort d'amour.
D'amour on y revit, d'amour on y soupire,
1770 Sous les plus douces lois de son heureux empire,
Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour,
Que lui-même il attire
Sur nos fantômes qu'il inspire,
Et dont aux Enfers même il se fait une cour.

AGÉNOR
1775 Vos envieuses sœurs après nous descendues
Pour vous perdre se sont perdues,
Et l'une et l'autre tour à tour,
Pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie,
À côté d'Ixion, à côté de Titye,
1780 Souffre tantôt la roue, et tantôt le vautour.
L'amour, par les Zéphyrs s'est fait prompte justice
De leur envenimée et jalouse malice:
Ces ministres ailés de son juste courroux,
Sous couleur de les rendre encore auprès de vous,
1785 Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice,
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirés
N'étale que le moindre et le premier supplice
De ces conseils dont l'artifice
Fait les maux dont vous soupirez.

PSYCHÉ
  Que je les plains!

CLÉOMÈNE
1790 Vous êtes seule à plaindre.
  Mais nous demeurons trop à vous entretenir,
Adieu, puissions-nous vivre en votre souvenir,
Puissiez-vous, et bientôt, n'avoir plus rien à craindre,
Puisse, et bientôt, l'Amour vous enlever aux Cieux,
1795 Vous y mettre à côté des Dieux,
Et rallumant un feu qui ne se puisse éteindre,
Affranchir à jamais l'éclat de vos beaux yeux
D'augmenter le jour en ces lieux.

SCÈNE III

PSYCHÉ
  Pauvres amants! Leur amour dure encore,
1800 Tous morts qu'ils sont l'un et l'autre m'adore,
Moi dont la dureté reçut si mal leurs vœux:
Tu n'en fais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie,
Amant, que j'aime encor cent fois plus que ma vie,
Et qui brises de si beaux nœuds.
1805 Ne me fuis plus, et souffre que j'espère
Que tu pourras un jour rabaisser l'œil sur moi,
Qu'à force de souffrir j'aurai de quoi te plaire,
De quoi me rengager ta foi.
Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée,
1810 Pour rappeler un tel espoir;
L'œil abattu, triste, désespérée,
Languissante et décolorée,
De quoi puis-je me prévaloir,
Si par quelque miracle impossible à prévoir,
1815 Ma beauté qui t'a plu ne se voit réparée?
Je porte ici de quoi la réparer,
Ce trésor de beauté divine
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine,
Enferme des appas dont je puis m'emparer,
1820 Et l'éclat en doit être extrême,
Puisque Vénus la beauté même
Les demande pour se parer.
En dérober un peu serait-ce un si grand crime?
Pour plaire aux yeux d'un Dieu qui s'est fait mon amant,
1825 Pour regagner son cœur, et finir mon tourment,
Tout n'est-il pas trop légitime?
Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau,
Et que vois-je sortir de cette boîte ouverte?
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte,
1830 Pour ne revivre plus, je descends au tombeau.

Elle s'évanouit, et l'Amour descend auprès d'elle en volant.

SCÈNE IV

L'AMOUR, PSYCHÉ évanouie.

L'AMOUR
  Votre péril, Psyché, dissipe ma colère,
Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé,
Et bien qu'au dernier point vous m'ayez su déplaire,
Je ne me suis intéressé
1835 Que contre celle de ma mère.
J'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs,
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs;
Tournez les yeux vers moi, je suis encor le même.
Quoi? je dis et redis tout haut que je vous aime,
1840 Et vous ne dites point, Psyché, que vous m'aimez!
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés?
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie?
Ô mort, devais-tu prendre un dard si criminel,
Et sans aucun respect pour mon être éternel
1845 Attenter à ma propre vie?
Combien de fois, ingrate Déité,
Ai-je grossi ton noir empire,
Par les mépris et par la cruauté
D'une orgueilleuse ou farouche beauté?
1850 Combien même, s'il le faut dire,
T'ai-je immolé de fidèles amants
À force de ravissements?
Va, je ne blesserai plus d'âmes,
Je ne percerai plus de cœurs,
1855 Qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs
Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes,
Et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux
Autant d'amants, autant de Dieux.
Et vous, impitoyable mère,
1860 Qui la forcez à m'arracher
Tout ce que j'avais de plus cher,
Craignez à votre tour l'effet de ma colère.
Vous me voulez faire la loi,
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi!
1865 Vous qui portez un cœur sensible comme un autre,
Vous enviez au mien les délices du vôtre!
Mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups,
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux;
Je vous accablerai de honteuses surprises,
1870 Et choisirai partout à vos vœux les plus doux
Des Adonis et des Anchises,
Qui n'auront que haine pour vous.

SCÈNE V

VÉNUS, L'AMOUR, PSYCHÉ évanouie.

VÉNUS
  La menace est respectueuse,
Et d'un enfant qui fait le révolté
1875 La colère présomptueuse...

L'AMOUR
  Je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été,
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse.

VÉNUS
  L'impétuosité s'en devrait retenir,
Et vous pourriez vous souvenir
1880 Que vous me devez la naissance.

L'AMOUR
  Et vous pourriez n'oublier pas
Que vous avez un cœur et des appas
Qui relèvent de ma puissance:
Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien,
1885 Que sans mes traits elle n'est rien,
Et que si les cœurs les plus braves
En triomphe par vous se sont laissé traîner,
Vous n'avez jamais fait d'esclaves
Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner.
1890 Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance
Qui tyrannisent mes désirs;
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs,
Songez en me voyant à la reconnaissance,
Vous qui tenez de ma puissance
1895 Et votre gloire et vos plaisirs.

VÉNUS
  Comment l'avez-vous défendue,
Cette gloire dont vous parlez?
Comment me l'avez-vous rendue?
Et quand vous avez vu mes autels désolés,
1900 Mes temples violés,
Mes honneurs ravalés,
Si vous avez pris part à tant d'ignominie,
Comment en a-t-on vu punie
Psyché qui me les a volés?
1905 Je vous ai commandé de la rendre charmée
Du plus vil de tous les mortels,
Qui ne daignât répondre à son âme enflammée
Que par des rebuts éternels,
Par les mépris les plus cruels,
1910 Et vous-même l'avez aimée!
Vous avez contre moi séduit des immortels,
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphyrs l'ont cachée,
Qu'Apollon même suborné
Par un oracle adroitement tourné
1915 Me l'avait si bien arrachée,
Que si sa curiosité
Par une aveugle défiance
Ne l'eût rendue à ma vengeance,
Elle échappait à mon cœur irrité.
1920 Voyez l'état où votre amour l'a mise,
Votre Psyché: son âme va partir,
Voyez, et si la vôtre en est encore éprise,
Recevez son dernier soupir.
Menacez, bravez-moi, cependant qu'elle expire:
1925 Tant d'insolence vous sied bien,
Et je dois endurer, quoi qu'il vous plaise dire,
Moi qui sans vos traits ne puis rien.

L'AMOUR
  Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable,
Le Destin l'abandonne à tout votre courroux:
1930 Mais soyez moins inexorable
Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux.
Ce doit vous être un spectacle assez doux,
De voir d'un œil Psyché mourante,
Et de l'autre ce fils d'une voix suppliante
1935 Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.
Rendez-moi ma Psyché, rendez-lui tous ses charmes,
Rendez-la, Déesse, à mes larmes,
Rendez à mon amour, rendez à ma douleur
Le charme de mes yeux, et le choix de mon cœur.

VÉNUS
1940 Quelque amour que Psyché vous donne,
De ses malheurs par moi n'attendez pas la fin:
Si le Destin me l'abandonne,
Je l'abandonne à son destin.
Ne m'importunez plus, et dans cette infortune
1945 Laissez-la sans Vénus triompher, ou périr.

L'AMOUR
  Hélas! si je vous importune,
Je ne le ferais pas, si je pouvais mourir.

VÉNUS
  Cette douleur n'est pas commune,
Qui force un immortel à souhaiter la mort.

L'AMOUR
1950 Voyez par son excès si mon amour est fort.
Ne lui ferez-vous grâce aucune?

VÉNUS
  Je vous l'avoue, il me touche le cœur,
Votre amour, il désarme, il fléchit ma rigueur:
Votre Psyché reverra la lumière.

L'AMOUR
1955 Que je vous vais partout faire donner d'encens!

VÉNUS
  Oui, vous la reverrez dans sa beauté première:
Mais de vos vœux reconnaissants
Je veux la déférence entière.
Je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié
1960 Vous choisir une autre moitié.

L'AMOUR
  Et moi, je ne veux plus de grâce,
Je reprends toute mon audace,
Je veux Psyché, je veux sa foi,
Je veux qu'elle revive et revive pour moi,
1965 Et tiens indifférent que votre haine lasse,
En faveur d'une autre se passe.
Jupiter qui paraît va juger entre nous
De mes emportements, et de votre courroux.

Après quelques éclairs et roulements de tonnerre, Jupiter paraît en l'air sur son aigle.

SCÈNE DERNIÈRE

JUPITER, VÉNUS, L'AMOUR, PSYCHÉ.

L'AMOUR
  Vous à qui seul tout est possible,
1970 Père des Dieux, souverain des mortels,
Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible
Qui sans moi n'aurait point d'autels.
J'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, menace,
Et perds menaces et soupirs;
1975 Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs
Dépend du monde entier l'heureuse, ou triste face,
Et que si Psyché perd le jour,
Si Psyché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour.
Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches,
1980 J'éteindrai jusqu'à mon flambeau,
Je laisserai languir la Nature au tombeau;
Ou si je daigne aux cœurs faire encor quelques brèches,
Avec ces pointes d'or qui me font obéir
Je vous blesserai tous là-haut pour des mortelles,
1985 Et ne décocherai sur elles
Que des traits émoussés qui forcent à haïr,
Et qui ne font que des rebelles,
Des ingrates, et des cruelles.
Par quelle tyrannique loi
1990 Tiendrai-je à vous servir mes armes toujours prêtes,
Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes,
Si vous me défendez d'en faire une pour moi?

JUPITER
  Ma fille, sois-lui moins sévère.
Tu tiens de sa Psyché le destin en tes mains,
1995 La Parque au moindre mot va suivre ta colère,
Parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère,
Ou redoute un courroux que moi-même je crains.
Veux-tu donner le monde en proie
À la haine, au désordre, à la confusion,
2000 Et d'un Dieu d'union,
D'un Dieu de douceurs et de joie,
Faire un Dieu d'amertume et de division?
Considère ce que nous sommes,
Et si les passions doivent nous dominer,
2005 Plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes,
Plus il sied bien aux Dieux de pardonner.

VÉNUS
  Je pardonne à ce fils rebelle;
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché
Qu'une misérable mortelle,
2010 L'objet de mon courroux, l'orgueilleuse Psyché,
Sous ombre qu'elle est un peu belle,
Par un hymen dont je rougis,
Souille mon alliance, et le lit de mon fils?

JUPITER
  Hé bien, je la fais immortelle,
2015 Afin d'y rendre tout égal.

VÉNUS
  Je n'ai plus de mépris, ni de haine pour elle,
Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal.
Psyché, reprenez la lumière,
Pour ne la reperdre jamais,
2020 Jupiter a fait votre paix,
Et je quitte cette humeur fière
Qui s'opposait à vos souhaits.

PSYCHÉ
  C'est donc vous, ô grande Déesse,
Qui redonnez la vie à ce cœur innocent!

VÉNUS
2025 Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse.
Vivez, Vénus l'ordonne; aimez, elle y consent.

PSYCHÉ, à l'Amour.
  Je vous revois enfin, cher objet de ma flamme!

L'AMOUR, à Psyché.
  Je vous possède enfin, délices de mon âme!

JUPITER
  Venez, amants, venez aux Cieux
2030 Achever un si grand et si digne hyménée;
Viens-y, belle Psyché, changer de destinée,
Viens prendre place aux rang des Dieux.

Deux grandes machines descendent aux deux côtés de Jupiter, cependant qu'il dit ces derniers vers. Vénus avec sa suite monte dans l'une, l'Amour avec Psyché dans l'autre, et tous ensemble remontent au ciel.

Les Divinités qui avaient été partagées entre Vénus et son fils, se réunissent en les voyant d'accord; et toutes ensemble par des concerts, des chants, et des danses, célèbrent la fête des noces de l'Amour.

Apollon paraît le premier et, comme Dieu de l'harmonie commence à chanter, pour inviter les autres Dieux à se réjouir.

RÉCIT D'APOLLON
  Unissons-nous, troupe immortelle;
Le Dieu d'amour devient heureux amant,
2035 Et Vénus a repris sa douceur naturelle
En faveur d'un fils si charmant:
Il va goûter en paix, après un long tourment,
Une félicité qui doit être éternelle.

TOUTES LES DIVINITÉS chantent ensemble

ce couplet à la gloire de l'Amour.
  Célébrons ce grand jour;
2040 Célébrons tous une fête si belle:
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle,
Qu'ils fassent retentir le céleste séjour:
Chantons, répétons, tour à tour,
Qu'il n'est point d'âme si cruelle
2045 Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour.

APOLLON continue.
  Le Dieu qui nous engage
À lui faire la cour,
Défend qu'on soit trop sage.
Les plaisirs ont leur tour,
2050 C'est leur plus doux usage,
Que de finir les soins du jour.
La nuit est le partage
Des jeux, et de l'amour.
  Ce serait grand dommage
2055 Qu'en ce charmant séjour
On eût un cœur sauvage.
Les plaisirs ont leur tour,
C'est leur plus doux usage,
Que de finir les soins du jour.
2060 La nuit est le partage
Des jeux, et de l'amour.

Deux muses, qui ont toujours évité de s'engager sous les lois de l'Amour, conseillent aux belles qui n'ont point encore aimé, de s'en défendre avec soin à leur exemple.

CHANSON DES MUSES
  Gardez-vous, beautés sévères,
Les amours font trop d'affaires,
Craignez toujours de vous laisser charmer:
2065 Quand il faut que l'on soupire,
Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
Le martyre
De le dire,
Coûte plus cent fois que d'aimer.

SECOND COUPLET DES MUSES
2070 On ne peut aimer sans peines,
Il est peu de douces chaînes,
À tout moment on se sent alarmer;
Quand il faut que l'on soupire,
Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
2075 Le martyre
De le dire
Coûte plus cent fois que d'aimer.

Bacchus fait entendre qu'il n'est pas si dangereux que l'Amour.

RÉCIT DE BACCHUS
  Si quelquefois,
Suivant nos douces lois,
2080 La raison se perd et s'oublie,
Ce que le vin nous cause de folie
Commence et finit en un jour;
Mais quand un cœur est enivré d'amour,
Souvent c'est pour toute la vie.

Mome déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se jouer.

RÉCIT DE MOME
2085 Je cherche à médire!
Sur la terre et dans les Cieux;
Je soumets à ma satire
Les plus grands des Dieux.
Il n'est dans l'univers que l'Amour qui m'étonne;
2090 Il est le seul que j'épargne aujourd'hui;
Il n'appartient qu'à lui
De n'épargner personne.

ENTRÉE DE BALLET

composée de quatre Polichinelles et de deux Matassins

qui suivent Mome, et viennent joindre leur plaisanterie et leur

badinage aux divertissements de cette grande fête.

Bacchus et Mome qui les conduisent, chantent au milieu d'eux chacun une chanson, Bacchus à la louange du vin, et Mome une chanson enjouée, sur le sujet et les avantages de la raillerie.

RÉCIT DE BACCHUS
  Admirons le jus de la treille:
Qu'il est puissant! qu'il a d'attraits!
2095 Il sert aux douceurs de la paix,
Et dans la guerre il fait merveille:
Mais surtout pour les amours,
Le vin est d'un grand secours.

RÉCIT DE MOME
  Folâtrons, divertissons-nous,
2100 Raillons, nous ne saurions mieux faire,
La raillerie est nécessaire
Dans les jeux les plus doux.
Sans la douceur que l'on goûte à médire,
On trouve peu de plaisirs sans ennui;
2105 Rien n'est si plaisant que de rire,
Quand on rit aux dépens d'autrui.
  Plaisantons, ne pardonnons rien,
Rions, rien n'est plus à la mode,
On court péril d'être incommode,
2110 En disant trop de bien.
Sans la douceur que l'on goûte à médire,
On trouve peu de plaisirs sans ennui;
Rien n'est si plaisant que de rire,
Quand on rit aux dépens d'autrui.

Mars arrive au milieu du théâtre, suivi de sa troupe guerrière, qu'il excite à profiter de leur loisir en prenant part aux divertissements.

RÉCIT DE MARS
2115 Laissons en paix toute la terre,
Cherchons de doux amusements;
Parmi les jeux les plus charmants,
Mêlons l'image de la guerre.

ENTRÉE DE BALLET

Suivants de Mars, qui font, avec des drapeaux

et des enseignes, une manière d'exercice.

DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET

Les troupes différentes de la suite d'Apollon, de Bacchus, de Mome, et de Mars, après avoir achevé leurs entrées particulières, s'unissent ensemble, et forment la dernière entrée, qui renferme toutes les autres.

Un chœur de toutes les voix et de tous les instruments, qui sont au nombre de quarante, se joint à la danse générale, et termine la fête des noces de l'Amour et de Psyché.

DERNIER CHŒUR
  Chantons les plaisirs charmants
2120 Des heureux amants,
Que tout le Ciel s'empresse
À leur faire sa cour,
Célébrons ce beau jour
Par mille doux chants d'allégresse,
2125 Célébrons ce beau jour
Par mille doux chants pleins d'amour.

Dans le grand salon du palais des Tuileries, où Psyché a été représentée devant Leurs Majestés, il y avait des timbales, des trompettes et des tambours, mêlés dans ces derniers concerts; et ce dernier couplet se chantait ainsi:
  Chantons les plaisirs charmants
Des heureux amants.
Répondez-nous, trompettes,
2130 Timbales et tambours:
Accordez-vous toujours
Avec le doux son des musettes,
Accordez-vous toujours
Avec le doux chant des Amours.



La scène est à Naples.


ACTE I



Scène 1
Octave, Silvestre.

Octave
Ah ! fâcheuses nouvelles pour un cœur amoureux ! Dures extrémités où je me vois réduit ! Tu viens, Silvestre, d’apprendre au port, que mon père revient ?

Silvestre
Oui.

Octave
Qu’il arrive ce matin même ?

Silvestre
Ce matin même.

Octave
Et qu’il revient dans la résolution de me marier ?

Silvestre
Oui.

Octave
Avec une fille du seigneur Géronte ?

Silvestre
Du seigneur Géronte.

Octave
Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour cela ?

Silvestre
Oui.

Octave
Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ?

Silvestre
De votre oncle.

Octave
À qui mon père les a mandées par une lettre ?

Silvestre
Par une lettre.

Octave
Et cet oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires.

Silvestre
Toutes nos affaires.

Octave
Ah ! parle, si tu veux, et ne te fais point, de la sorte, arracher les mots de la bouche.

Silvestre
Qu’ai-je à parler davantage ? Vous n’oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont.

Octave
Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.

Silvestre
Ma foi ! je m’y trouve autant embarrassé que vous, et j’aurais bon besoin que l’on me conseillât moi-même.

Octave
Je suis assassiné par ce maudit retour.

Silvestre
Je ne le suis pas moins.

Octave
Lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d’impétueuses réprimandes.

Silvestre
Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que j’en fusse quitte à ce prix ! Mais j’ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules.

Octave
Ô Ciel ! par où sortir de l’embarras où je me trouve ?

Silvestre
C’est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter.

Octave
Ah ! tu me fais mourir par tes leçons hors de saison.

Silvestre
Vous me faites bien plus mourir par vos actions étourdies.

Octave
Que dois-je faire ? Quelle résolution prendre ? À quel remède recourir ?



Scène 2
Scapin, Octave, Silvestre.

Scapin
Qu’est-ce, Seigneur Octave, qu’avez-vous ? Qu’y a-t-il ? Quel désordre est-ce là ? Je vous vois tout troublé.

Octave
Ah ! mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis désespéré, je suis le plus infortuné de tous les hommes.

Scapin
Comment ?

Octave
N’as-tu rien appris de ce qui me regarde ?

Scapin
Non.

Octave
Mon père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier.

Scapin
Hé bien ! qu’y a-t-il là de si funeste ?

Octave
Hélas ! tu ne sais pas la cause de mon inquiétude ?

Scapin
Non ; mais il ne tiendra qu’à vous que je la sache bientôt ; et je suis homme consolatif, homme à m’intéresser aux affaires des jeunes gens.

Octave
Ah ! Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais t’être redevable de plus que de la vie.

Scapin
À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je m’en veux mêler. J’ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d’esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies ; et je puis dire, sans vanité, qu’on n’a guère vu d’homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d’intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier ; mais, ma foi ! le mérite est trop maltraité aujourd’hui, et j’ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin d’une affaire qui m’arriva.

Octave
Comment ? Quelle affaire, Scapin ?

Scapin
Une aventure où je me brouillai avec la justice.

Octave
La justice !

Scapin
Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble.

Silvestre
Toi et la justice ?

Scapin
Oui. Elle en usa fort mal avec moi, et je me dépitai de telle sorte contre l’ingratitude du siècle que je résolus de ne plus rien faire. Baste ! Ne laissez pas de me conter votre aventure.

Octave
Tu sais, Scapin, qu’il y a deux mois que le seigneur Géronte et mon père s’embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés.

Scapin
Je sais cela.

Octave
Et que Léandre et moi nous fûmes laissés par nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et Léandre sous ta direction.

Scapin
Oui : je me suis fort bien acquitté de ma charge.

Octave
Quelque temps après, Léandre fit rencontre d’une jeune Égyptienne dont il devint amoureux.

Scapin
Je sais cela encore.

Octave
Comme nous sommes grands amis, il me fit aussitôt confidence de son amour, et me mena voir cette fille, que je trouvai belle à la vérité, mais non pas tant qu’il voulait que je la trouvasse. Il ne m’entretenait que d’elle chaque jour ; m’exagérait à tous moments sa beauté et sa grâce ; me louait son esprit, et me parlait avec transport des charmes de son entretien, dont il me rapportait jusqu’aux moindres paroles, qu’il s’efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde. Il me querellait quelquefois de n’être pas assez sensible aux choses qu’il me venait dire, et me blâmait sans cesse de l’indifférence où j’étais pour les feux de l’amour.

Scapin
Je ne vois pas encore où ceci veut aller.

Octave
Un jour que je l’accompagnais pour aller chez les gens qui gardent l’objet de ses vœux, nous entendîmes dans une petite maison d’une rue écartée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots. Nous demandons ce que c’est. Une femme nous dit en soupirant, que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères, et qu’à moins que d’être insensibles, nous en serions touchés.

Scapin
Où est-ce que cela nous mène ?

Octave
La curiosité me fit presser Léandre de voir ce que c’était. Nous entrons dans une salle, où nous voyons une vieille femme mourante, assistée d’une servante qui faisait des regrets, et d’une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle, et la plus touchante qu’on puisse jamais voir.

Scapin
Ah, ah !

Octave
Une autre aurait paru effroyable en l’état où elle était ; car elle n’avait pour habillement qu’une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine, et sa coiffure était une cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules ; et cependant, faite comme cela, elle brillait de mille attraits, et ce n’était qu’agréments et que charmes que toute sa personne.

Scapin
Je sens venir les choses.

Octave
Si tu l’avais vue, Scapin, en l’état que je dis, tu l’aurais trouvée admirable.

Scapin
Oh ! je n’en doute point ; et sans l’avoir vue, je vois bien qu’elle était tout à fait charmante.

Octave
Ses larmes n’étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage ; elle avait à pleurer une grâce touchante, et sa douleur était la plus belle du monde.

Scapin
Je vois tout cela.

Octave
Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, qu’elle appelait sa chère mère ; et il n’y avait personne qui n’eût l’âme percée de voir un si bon naturel.

Scapin
En effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer.

Octave
Ah ! Scapin, un barbare l’aurait aimée.

Scapin
Assurément : Le moyen de s’en empêcher ?

Octave
Après quelques paroles, dont je tâchai d’adoucir la douleur de cette charmante affligée, nous sortîmes de là ; et demandant à Léandre ce qu’il lui semblait de cette personne, il me répondit froidement qu’il la trouvait assez jolie. Je fus piqué de la froideur avec laquelle il m’en parlait, et je ne voulus point lui découvrir l’effet que ses beautés avaient fait sur mon âme.

Silvestre
Si vous n’abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu’à demain. Laissez-le-moi finir en deux mots. Son cœur prend feu dès ce moment. Il ne saurait plus vivre, qu’il n’aille consoler son aimable affligée. Ses fréquentes visites sont rejetées de la servante, devenue la gouvernante par le trépas de la mère : voilà mon homme au désespoir. Il presse, supplie, conjure : point d’affaire. On lui dit que la fille, quoique sans bien, et sans appui, est de famille honnête ; et qu’à moins que de l’épouser, on ne peut souffrir ses poursuites. Voilà son amour augmenté par les difficultés. Il consulte dans sa tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : le voilà marié avec elle depuis trois jours.

Scapin
J’entends.

Silvestre
Maintenant mets avec cela le retour imprévu du père, qu’on n’attendait que dans deux mois ; la découverte que l’oncle a faite du secret de notre mariage, et l’autre mariage qu’on veut faire de lui avec la fille que le seigneur Géronte a eue d’une seconde femme qu’on dit qu’il a épousée à Tarente.

Octave
Et par-dessus tout cela, mets encore l’indigence où se trouve cette aimable personne, et l’impuissance où je me vois d’avoir de quoi la secourir.

Scapin
Est-ce là tout ? Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle. C’est bien là de quoi se tant alarmer. N’as-tu point de honte, toi, de demeurer court à si peu de chose ? Que diable ! te voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête, forger dans ton esprit quelque ruse galante, quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ? Fi ! Peste soit du butor ! Je voudrais bien que l’on m’eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe ; et je n’étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours d’adresse jolis.

Silvestre
J’avoue que le Ciel ne m’a pas donné tes talents, et que je n’ai pas l’esprit, comme toi, de me brouiller avec la justice.

Octave
Voici mon aimable Hyacinte.



Scène 3
Hyacinte, Octave, Scapin, Silvestre.

Hyacinte
Ah ! Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de dire à Nérine ? que votre père est de retour, et qu’il veut vous marier ?

Octave
Oui, belle Hyacinte, et ces nouvelles m’ont donné une atteinte cruelle. Mais que vois-je ? vous pleurez ! Pourquoi ces larmes ? Me soupçonnez-vous, dites-moi, de quelque infidélité, et n’êtes-vous pas assurée de l’amour que j’ai pour vous ?

Hyacinte
Oui, Octave, je suis sûre que vous m’aimez ; mais je ne le suis pas que vous m’aimiez toujours.

Octave
Eh ! peut-on vous aimer qu’on ne vous aime toute sa vie ?

Hyacinte
J’ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui s’éteignent aussi facilement qu’ils naissent.

Octave
Ah ! ma chère Hyacinte, mon cœur n’est donc pas fait comme celui des autres hommes, et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu’au tombeau.

Hyacinte
Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères ; mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi. Vous dépendez d’un père, qui veut vous marier à une autre personne ; et je suis sûre que je mourrai, si ce malheur m’arrive.

Octave
Non, belle Hyacinte, il n’y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi, et je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour même, s’il est besoin, plutôt qu’à vous quitter. J’ai déjà pris, sans l’avoir vue, une aversion effroyable pour celle que l’on me destine ; et, sans être cruel, je souhaiterais que la mer l’écartât d’ici pour jamais. Ne pleurez donc point, je vous prie, mon aimable Hyacinte, car vos larmes me tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer le cœur.

Hyacinte
Puisque vous le voulez, je veux bien essuyer mes pleurs, et j’attendrai d’un œil constant ce qu’il plaira au Ciel de résoudre de moi.

Octave
Le Ciel nous sera favorable.

Hyacinte
Il ne saurait m’être contraire, si vous m’êtes fidèle.

Octave
Je le serai assurément.

Hyacinte
Je serai donc heureuse.

Scapin, à part.
Elle n’est point tant sotte, ma foi ! et je la trouve assez passable.

Octave, montrant Scapin.
Voici un homme qui pourrait bien, s’il le voulait, nous être dans tous nos besoins, d’un secours merveilleux.

Scapin
J’ai fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais, si vous m’en priez bien fort tous deux, peut-être…

Octave
Ah ! s’il ne tient qu’à te prier bien fort pour obtenir ton aide, je te conjure de tout mon cœur de prendre la conduite de notre barque.

Scapin, à Hyacinte.
Et vous, ne me dites-vous rien ?

Hyacinte
Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour.

Scapin
Il faut se laisser vaincre, et avoir de l’humanité. Allez, je veux m’employer pour vous.

Octave
Crois que…

Scapin
Chut ! (À Hyacinte.) Allez-vous-en, vous, et soyez en repos. (À Octave.) Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté l’abord de votre père.

Octave
Je t’avoue que cet abord me fait trembler par avance, et j’ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre.

Scapin
Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant. Là, tâchez de vous composer par étude un peu de hardiesse, et songez à répondre résolument sur tout ce qu’il pourra vous dire.

Octave
Je ferai du mieux que je pourrai.

Scapin
Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer. Répétons un peu votre rôle et voyons si vous ferez bien. Allons. La mine résolue, la tête haute, les regards assurés.

Octave
Comme cela ?

Scapin
Encore un peu davantage.

Octave
Ainsi ?

Scapin
Bon. Imaginez-vous que je suis votre père qui arrive, et répondez-moi fermement comme si c’était à lui-même. « Comment, pendard, vaurien, infâme, fils indigne d’un père comme moi, oses-tu bien paraître devant mes yeux après tes bons déportements, après le lâche tour que tu m’as joué pendant mon absence ? Est-ce là le fruit de mes soins, maraud ? est-ce là le fruit de mes soins ? le respect qui m’est dû ? le respect que tu me conserves ? » Allons donc. « Tu as l’insolence, fripon, de t’engager sans le consentement de ton père, de contracter un mariage clandestin ? Réponds-moi, coquin, réponds-moi. Voyons un peu tes belles raisons. » Oh ! que diable ! vous demeurez interdit !

Octave
C’est que je m’imagine que c’est mon père que j’entends.

Scapin
Eh ! oui. C’est par cette raison qu’il ne faut pas être comme un innocent.

Octave
Je m’en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement.

Scapin
Assurément ?

Octave
Assurément.

Silvestre
Voilà votre père qui vient.

Octave
Ô Ciel ! je suis perdu.

Scapin
Holà ! Octave, demeurez. Octave ! Le voilà enfui. Quelle pauvre espèce d’homme ! Ne laissons pas d’attendre le vieillard.

Silvestre
Que lui dirai-je ?

Scapin
Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre.



Scène 4
Argante, Scapin, Silvestre.

Argante, se croyant seul.
A-t-on jamais ouï parler d’une action pareille à celle-là ?

Scapin, à Silvestre.
Il a déjà appris l’affaire, et elle lui tient si fort en tête que tout seul il en parle haut.

Argante, se croyant seul.
Voilà une témérité bien grande !

Scapin, à Silvestre.
Écoutons-le un peu.

Argante, se croyant seul.
Je voudrais bien savoir ce qu’ils me pourront dire sur ce beau mariage.

Scapin, à part.
Nous y avons songé.

Argante, se croyant seul.
Tâcheront-ils de me nier la chose ?

Scapin, à part.
Non, nous n’y pensons pas.

Argante, se croyant seul.
Ou s’ils entreprendront de l’excuser ?

Scapin, à part.
Celui-là se pourra faire.

Argante, se croyant seul.
Prétendront-ils m’amuser par des contes en l’air ?

Scapin, à part.
Peut-être.

Argante, se croyant seul.
Tous leurs discours seront inutiles.

Scapin, à part.
Nous allons voir.

Argante, se croyant seul.
Ils ne m’en donneront point à garder.

Scapin, à part.
Ne jurons de rien.

Argante, se croyant seul.
Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté.

Scapin, à part.
Nous y pourvoirons.

Argante, se croyant seul.
Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups.

Silvestre, à Scapin.
J’étais bien étonné s’il m’oubliait.

Argante, apercevant Silvestre.
Ah ! ah ! vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens.

Scapin
Monsieur, je suis ravi de vous voir de retour.

Argante
Bonjour, Scapin. (À Silvestre.) Vous avez suivi mes ordres vraiment d’une belle manière, et mon fils s’est comporté fort sagement pendant mon absence.

Scapin
Vous vous portez bien, à ce que je vois ?

Argante
Assez bien. (À Silvestre.) Tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot.

Scapin
Votre voyage a-t-il été bon ?

Argante
Mon Dieu ! fort bon. Laisse-moi un peu quereller en repos.

Scapin
Vous voulez quereller ?

Argante
Oui, je veux quereller.

Scapin
Et qui, Monsieur ?

Argante, montrant Silvestre.
Ce maraud-là.

Scapin
Pourquoi ?

Argante
Tu n’as pas ouï parler de ce qui s’est passé dans mon absence ?

Scapin
J’ai bien ouï parler de quelque petite chose.

Argante
Comment quelque petite chose ! Une action de cette nature ?

Scapin
Vous avez quelque raison.

Argante
Une hardiesse pareille à celle-là ?

Scapin
Cela est vrai.

Argante
Un fils qui se marie sans le consentement de son père ?

Scapin
Oui, il y a quelque chose à dire à cela. Mais je serais d’avis que vous ne fissiez point de bruit.

Argante
Je ne suis pas de cet avis, moi, et je veux faire du bruit tout mon soûl. Quoi, tu ne trouves pas que j’aie tous les sujets du monde d’être en colère ?

Scapin
Si fait, j’y ai d’abord été, moi, lorsque j’ai su la chose, et je me suis intéressé pour vous, jusqu’à quereller votre fils. Demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites, et comme je l’ai chapitré sur le peu de respect qu’il gardait à un père dont il devrait baiser les pas. On ne peut pas lui mieux parler, quand ce serait vous-même. Mais quoi ? je me suis rendu à la raison, et j’ai considéré que dans le fond, il n’a pas tant de tort qu’on pourrait croire.

Argante
Que me viens-tu conter ? Il n’a pas tant de tort de s’aller marier de but en blanc avec une inconnue ?

Scapin
Que voulez-vous ? il y a été poussé par sa destinée.

Argante
Ah ! ah ! voici une raison la plus belle du monde. On n’a plus qu’à commettre tous les crimes imaginables, tromper, voler, assassiner, et dire pour excuse qu’on y a été poussé par sa destinée.

Scapin
Mon Dieu ! vous prenez mes paroles trop en philosophe. Je veux dire qu’il s’est trouvé fatalement engagé dans cette affaire.

Argante
Et pourquoi s’y engageait-il ?

Scapin
Voulez-vous qu’il soit aussi sage que vous ? Les jeunes gens sont jeunes, et n’ont pas toute la prudence qu’il leur faudrait, pour ne rien faire que de raisonnable : témoin notre Léandre, qui malgré toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, est allé faire de son côté pis encore que votre fils. Je voudrais bien savoir si vous-même n’avez pas été jeune, et n’avez pas dans votre temps, fait des fredaines comme les autres. J’ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là, et que vous n’en approchiez point que vous ne poussassiez à bout.

Argante
Cela est vrai. J’en demeure d’accord ; mais je m’en suis toujours tenu à la galanterie, et je n’ai point été jusqu’à faire ce qu’il a fait.

Scapin
Que vouliez-vous qu’il fît ? Il voit une jeune personne qui lui veut du bien (car il tient de vous, d’être aimé de toutes les femmes). Il la trouve charmante. Il lui rend des visites, lui conte des douceurs, soupire galamment, fait le passionné. Elle se rend à sa poursuite. Il pousse sa fortune. Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la force à la main, le contraignent de l’épouser.

Silvestre, à part.
L’habile fourbe que voilà !

Scapin
Eussiez-vous voulu qu’il se fût laissé tuer ? Il vaut mieux encore être marié qu’être mort.

Argante
On ne m’a pas dit que l’affaire se soit ainsi passée.

Scapin, montrant Silvestre.
Demandez-lui plutôt : Il ne vous dira pas le contraire.

Argante, à Silvestre.
C’est par force qu’il a été marié ?

Silvestre
Oui, Monsieur.

Scapin
Voudrais-je vous mentir ?

Argante
Il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire.

Scapin
C’est ce qu’il n’a pas voulu faire.

Argante
Cela m’aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage.

Scapin
Rompre ce mariage !

Argante
Oui.

Scapin
Vous ne le romprez point.

Argante
Je ne le romprai point ?

Scapin
Non.

Argante
Quoi ? je n’aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence qu’on a faite à mon fils ?

Scapin
C’est une chose dont il ne demeurera pas d’accord.

Argante
Il n’en demeurera pas d’accord ?

Scapin
Non.

Argante
Mon fils ?

Scapin
Votre fils. Voulez-vous qu’il confesse qu’il ait été capable de crainte, et que ce soit par force qu’on lui ait fait faire les choses ? Il n’a garde d’aller avouer cela. Ce serait se faire tort, et se montrer indigne d’un père comme vous.

Argante
Je me moque de cela.

Scapin
Il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, qu’il dise dans le monde que c’est de bon gré qu’il l’a épousée.

Argante
Et je veux moi, pour mon honneur et pour le sien, qu’il dise le contraire.

Scapin
Non, je suis sûr qu’il ne le fera pas.

Argante
Je l’y forcerai bien.

Scapin
Il ne le fera pas, vous dis-je.

Argante
Il le fera, ou je le déshériterai.

Scapin
Vous ?

Argante
Moi.

Scapin
Bon.

Argante
Comment, bon ?

Scapin
Vous ne le déshériterez point.

Argante
Je ne le déshériterai point ?

Scapin
Non.

Argante
Non ?

Scapin
Non.

Argante
Hoy ! Voici qui est plaisant : je ne déshériterai pas mon fils.

Scapin
Non, vous dis-je.

Argante
Qui m’en empêchera ?

Scapin
Vous-même.

Argante
Moi ?

Scapin
Oui. Vous n’aurez pas ce cœur-là.

Argante
Je l’aurai.

Scapin
Vous vous moquez.

Argante
Je ne me moque point.

Scapin
La tendresse paternelle fera son office.

Argante
Elle ne fera rien.

Scapin
Oui, oui.

Argante
Je vous dis que cela sera.

Scapin
Bagatelles.

Argante
Il ne faut point dire bagatelles.

Scapin
Mon Dieu ! je vous connais, vous êtes bon naturellement.

Argante
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux. Finissons ce discours qui m’échauffe la bile. (À Silvestre) Va-t’en, pendard, va-t’en me chercher mon fripon, tandis que j’irai rejoindre le seigneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce.

Scapin
Monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous n’avez qu’à me commander.

Argante
Je vous remercie. (À part) Ah ! pourquoi faut-il qu’il soit fils unique ! et que n’ai-je à cette heure la fille que le Ciel m’a ôtée, pour la faire mon héritière !



Scène 5
Scapin, Silvestre.

Silvestre
J’avoue que tu es un grand homme, et voilà l’affaire en bon train ; mais l’argent d’autre part nous presse pour notre subsistance, et nous avons de tous côtés des gens qui aboient après nous.

Scapin
Laisse-moi faire, la machine est trouvée. Je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé, pour jouer un personnage dont j’ai besoin. Attends. Tiens-toi un peu. Enfonce ton bonnet en méchant garçon. Campe-toi sur un pied. Mets la main au côté. Fais les yeux furibonds. Marche un peu en roi de théâtre. Voilà qui est bien. Suis-moi. J’ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix.

Silvestre
Je te conjure au moins de ne m’aller point brouiller avec la justice.

Scapin
Va, va : nous partagerons les périls en frères ; et trois ans de galère de plus ou de moins, ne sont pas pour arrêter un noble cœur.


ACTE II

Scène 1


Géronte, Argante.

Géronte
Oui, sans doute, par le temps qu’il fait, nous aurons ici nos gens aujourd’hui ; et un matelot qui vient de Tarente m’a assuré qu’il avait vu mon homme qui était près de s’embarquer. Mais l’arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de m’apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble.

Argante
Ne vous mettez pas en peine : je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j’y vais travailler de ce pas.

Géronte
Ma foi ! seigneur Argante, voulez-vous que je vous dise ? l’éducation des enfants est une chose à quoi il faut s’attacher fortement.

Argante
Sans doute. À quel propos cela ?

Géronte
À propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent.

Argante
Cela arrive parfois. Mais que voulez-vous dire par là ?

Géronte
Ce que je veux dire par là ?

Argante
Oui.

Géronte
Que si vous aviez en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu’il vous a fait.

Argante
Fort bien. De sorte donc que vous avez bien mieux morigéné le vôtre ?

Géronte
Sans doute, et je serais bien fâché qu’il m’eût rien fait approchant de cela.

Argante
Et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ? eh ?

Géronte
Comment ?

Argante
Comment ?

Géronte
Qu’est-ce que cela veut dire ?

Argante
Cela veut dire, Seigneur Géronte, qu’il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser doivent bien regarder chez eux s’il n’y a rien qui cloche.

Géronte
Je n’entends point cette énigme.

Argante
On vous l’expliquera.

Géronte
Est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ?

Argante
Cela se peut faire.

Géronte
Et quoi encore ?

Argante
Votre Scapin, dans mon dépit, ne m’a dit la chose qu’en gros ; et vous pourrez de lui, ou de quelque autre, être instruit du détail. Pour moi, je vais vite consulter un avocat, et aviser des biais que j’ai à prendre. Jusqu’au revoir.



Scène 2
Léandre, Géronte.

Géronte, seul.
Que pourrait-ce être que cette affaire-ci ? Pis encore que le sien ? Pour moi, je ne vois pas ce que l’on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son père est une action qui passe tout ce qu’on peut s’imaginer. Ah ! vous voilà.

Léandre, en courant à lui pour l’embrasser.
Ah ! mon père, que j’ai de joie de vous voir de retour !

Géronte, refusant de l’embrasser.
Doucement. Parlons un peu d’affaire.

Léandre
Souffrez que je vous embrasse, et que…

Géronte, le repoussant encore.
Doucement, vous dis-je.

Léandre
Quoi ? vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements !

Géronte
Oui, nous avons quelque chose à démêler ensemble.

Léandre
Et quoi ?

Géronte
Tenez-vous, que je vous voie en face.

Léandre
Comment ?

Géronte
Regardez-moi entre deux yeux.

Léandre
Hé bien ?

Géronte
Qu’est-ce donc qui s’est passé ici ?

Léandre
Ce qui s’est passé ?

Géronte
Oui. Qu’avez-vous fait pendant mon absence ?

Léandre
Que voulez-vous, mon père, que j’aie fait ?

Géronte
Ce n’est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que c’est que vous avez fait.

Léandre
Moi, je n’ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre.

Géronte
Aucune chose ?

Léandre
Non.

Géronte
Vous êtes bien résolu.

Léandre
C’est que je suis sûr de mon innocence.

Géronte
Scapin pourtant a dit de vos nouvelles.

Léandre
Scapin !

Géronte
Ah ! ah ! ce mot vous fait rougir.

Léandre
Il vous a dit quelque chose de moi ?

Géronte
Ce lieu n’est pas tout à fait propre à vider cette affaire, et nous allons l’examiner ailleurs. Qu’on se rende au logis. J’y vais revenir tout à l’heure. Ah ! traître, s’il faut que tu me déshonores, je te renonce pour mon fils, et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence.



Scène 3
Octave, Scapin, Léandre.

Léandre
Me trahir de cette manière ! Un coquin, qui doit par cent raisons, être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père. Ah ! je jure le Ciel que cette trahison ne demeurera pas impunie.

Octave
Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes soins ! Que tu es un homme admirable ! et que le Ciel m’est favorable, de t’envoyer à mon secours !

Léandre
Ah ! ah ! vous voilà. Je suis ravi de vous trouver, Monsieur le coquin.

Scapin
Monsieur, votre serviteur. C’est trop d’honneur que vous me faites.

Léandre, en mettant l’épée à la main.
Vous faites le méchant plaisant. Ah ! je vous apprendrai…

Scapin, se mettant à genoux.
Monsieur.

Octave, se mettant entre-deux, pour empêcher Léandre de le frapper.
Ah ! Léandre.

Léandre
Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie.

Scapin
Eh ! Monsieur.

Octave, le retenant.
De grâce !

Léandre, voulant frapper Scapin.
Laissez-moi contenter mon ressentiment.

Octave
Au nom de l’amitié, Léandre, ne le maltraitez point.

Scapin
Monsieur, que vous ai-je fait ?

Léandre, voulant le frapper.
Ce que tu m’as fait, traître ?

Octave, le retenant.
Eh ! doucement.

Léandre
Non, Octave, je veux qu’il me confesse lui-même tout à l’heure la perfidie qu’il m’a faite. Oui, coquin, je sais le trait que tu m’as joué, on vient de me l’apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que l’on me dût révéler ce secret ; mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche, ou je vais te passer cette épée au travers du corps.

Scapin
Ah ! Monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là ?

Léandre
Parle donc.

Scapin
Je vous ai fait quelque chose, Monsieur ?

Léandre
Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que c’est.

Scapin
Je vous assure que je l’ignore.

Léandre, s’avançant pour le frapper.
Tu l’ignores !

Octave, le retenant.
Léandre.

Scapin
Hé bien ! Monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que j’ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d’Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que c’est moi qui fis une fente au tonneau, et répandis de l’eau autour, pour faire croire que le vin s’était échappé.

Léandre
C’est toi, pendard, qui m’as bu mon vin d’Espagne, et qui as été cause que j’ai tant querellé la servante, croyant que c’était elle qui m’avait fait le tour ?

Scapin
Oui, Monsieur : je vous en demande pardon.

Léandre
Je suis bien aise d’apprendre cela ; mais ce n’est pas l’affaire dont il est question maintenant.

Scapin
Ce n’est pas cela, Monsieur ?

Léandre
Non : c’est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises.

Scapin
Monsieur, je ne me souviens pas d’avoir fait autre chose.

Léandre, le voulant frapper.
Tu ne veux pas parler ?

Scapin
Eh !

Octave, le retenant.
Tout doux.

Scapin
Oui, Monsieur, il est vrai qu’il y a trois semaines que vous m’envoyâtes porter, le soir, une petite montre à la jeune Égyptienne que vous aimez. Je revins au logis mes habits tout couverts de boue, et le visage plein de sang, et vous dis que j’avais trouvé des voleurs qui m’avaient bien battu, et m’avaient dérobé la montre. C’était moi, Monsieur, qui l’avais retenue.

Léandre
C’est toi qui as retenu ma montre ?

Scapin
Oui, Monsieur, afin de voir quelle heure il est.

Léandre
Ah ! ah ! j’apprends ici de jolies choses, et j’ai un serviteur fort fidèle vraiment. Mais ce n’est pas encore cela que je demande.

Scapin
Ce n’est pas cela ?

Léandre
Non, infâme : c’est autre chose encore que je veux que tu me confesses.

Scapin
Peste !

Léandre
Parle vite, j’ai hâte.

Scapin
Monsieur, voilà tout ce que j’ai fait.

Léandre, voulant frapper Scapin.
Voilà tout ?

Octave, se mettant au-devant.
Eh !

Scapin
Hé bien ! oui, Monsieur, vous vous souvenez de ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant de coups de bâton la nuit et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant.

Léandre
Hé bien ?

Scapin
C’était moi, Monsieur, qui faisais le loup-garou.

Léandre
C’était toi, traître, qui faisais le loup-garou ?

Scapin
Oui, Monsieur, seulement pour vous faire peur, et vous ôter l’envie de nous faire courir toutes les nuits comme vous aviez de coutume.

Léandre
Je saurai me souvenir en temps et lieu de tout ce que je viens d’apprendre. Mais je veux venir au fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père.

Scapin
À votre père ?

Léandre
Oui, fripon, à mon père.

Scapin
Je ne l’ai pas seulement vu depuis son retour.

Léandre
Tu ne l’as pas vu ?

Scapin
Non, Monsieur.

Léandre
Assurément ?

Scapin
Assurément. C’est une chose que je vais vous faire dire par lui-même.

Léandre
C’est de sa bouche que je le tiens pourtant.

Scapin
Avec votre permission, il n’a pas dit la vérité.



Scène 4
Carle, Scapin, Léandre, Octave.

Carle
Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour.

Léandre
Comment ?

Carle
Vos Égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette, et elle-même, les larmes aux yeux, m’a chargé de venir promptement vous dire que si, dans deux heures, vous ne songez à leur porter l’argent qu’ils vous ont demandé pour elle, vous l’allez perdre pour jamais.

Léandre
Dans deux heures ?

Carle
Dans deux heures.

Léandre
Ah ! mon pauvre Scapin, j’implore ton secours.

Scapin, passant devant lui avec un air fier.
« Ah ! mon pauvre Scapin. » Je suis « mon pauvre Scapin » à cette heure qu’on a besoin de moi.

Léandre
Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l’as fait.

Scapin
Non, non, ne me pardonnez rien. Passez-moi votre épée au travers du corps. Je serai ravi que vous me tuiez.

Léandre
Non. Je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour.

Scapin
Point, point : vous ferez mieux de me tuer.

Léandre
Tu m’es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose.

Scapin
Non : tuez-moi, vous dis-je.

Léandre
Ah ! de grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande.

Octave
Scapin, il faut faire quelque chose pour lui.

Scapin
Le moyen, après une avanie de la sorte ?

Léandre
Je te conjure d’oublier mon emportement et de me prêter ton adresse.

Octave
Je joins mes prières aux siennes.

Scapin
J’ai cette insulte-là sur le cœur.

Octave
Il faut quitter ton ressentiment.

Léandre
Voudrais-tu m’abandonner, Scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ?

Scapin
Me venir faire, à l’improviste, un affront comme celui-là !

Léandre
J’ai tort, je le confesse.

Scapin
Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d’infâme !

Léandre
J’en ai tous les regrets du monde.

Scapin
Me vouloir passer son épée au travers du corps !

Léandre
Je t’en demande pardon de tout mon cœur ; et s’il ne tient qu’à me jeter à tes genoux, tu m’y vois, Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner.

Octave
Ah ! ma foi ! Scapin, il se faut rendre à cela.

Scapin
Levez-vous. Une autre fois, ne soyez point si prompt.

Léandre
Me promets-tu de travailler pour moi ?

Scapin
On y songera.

Léandre
Mais tu sais que le temps presse.

Scapin
Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce qu’il vous faut ?

Léandre
Cinq cents écus.

Scapin
Et à vous ?

Octave
Deux cents pistoles.

Scapin
Je veux tirer cet argent de vos pères. (À Octave.) Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute trouvée ; (à Léandre) et quant au vôtre, bien qu’avare au dernier degré, il y faudra moins de façon encore, car vous savez que pour l’esprit, il n’en a pas grâces à Dieu ! grande provision, et je le livre pour une espèce d’homme à qui l’on fera toujours croire tout ce que l’on voudra. Cela ne vous offense point : il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez l’opinion de tout le monde, qui veut qu’il ne soit votre père que pour la forme.

Léandre
Tout beau, Scapin.

Scapin
Bon, bon ; on fait bien scrupule de cela : vous moquez-vous ? Mais j’aperçois venir le père d’Octave. Commençons par lui, puisqu’il se présente. Allez-vous-en tous deux. (À Octave.) Et vous, avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle.



Scène 5
Argante, Scapin.

Scapin, à part.
Le voilà qui rumine.

Argante, se croyant seul.
Avoir si peu de conduite et de considération ! S’aller jeter dans un engagement comme celui-là ! Ah ! ah ! jeunesse impertinente.

Scapin
Monsieur, votre serviteur.

Argante
Bonjour, Scapin.

Scapin
Vous rêvez à l’affaire de votre fils.

Argante
Je t’avoue que cela me donne un furieux chagrin.

Scapin
Monsieur, la vie est mêlée de traverses. Il est bon de s’y tenir sans cesse préparé ; et j’ai ouï dire, il y a longtemps, une parole d’un ancien que j’ai toujours retenue.

Argante
Quoi ?

Scapin
Que pour peu qu’un père de famille ait été absent de chez lui, il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer : se figurer sa maison brûlée, son argent dérobé, sa femme morte, son fils estropié, sa fille subornée ; et ce qu’il trouve qui ne lui est point arrivé, l’imputer à bonne fortune. Pour moi, j’ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et ce qui a manqué à m’arriver, j’en ai rendu grâce à mon bon destin.

Argante
Voilà qui est bien. Mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir, et je viens de consulter des avocats pour le faire casser.

Scapin
Ma foi ! Monsieur, si vous m’en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, d’accommoder l’affaire. Vous savez ce que c’est que les procès en ce pays-ci, et vous allez vous enfoncer dans d’étranges épines.

Argante
Tu as raison, je le vois bien. Mais quelle autre voie ?

Scapin
Je pense que j’en ai trouvé une. La compassion que m’a donnée tantôt votre chagrin, m’a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer d’inquiétude ; car je ne saurais voir d’honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m’émeuve ; et de tout temps, je me suis senti pour votre personne une inclination particulière.

Argante
Je te suis obligé.

Scapin
J’ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée. C’est un de ces braves de profession, de ces gens qui sont tous coups d’épée, qui ne parlent que d’échiner, et ne font non plus de conscience de tuer un homme que d’avaler un verre de vin. Je l’ai mis sur ce mariage, lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence pour le faire casser, vos prérogatives du nom de père, et l’appui que vous donnerait auprès de la justice et votre droit, et votre argent, et vos amis. Enfin je l’ai tant tourné de tous les côtés, qu’il a prêté l’oreille aux propositions que je lui ai faites d’ajuster l’affaire pour quelque somme ; et il donnera son consentement à rompre le mariage, pourvu que vous lui donniez de l’argent.

Argante
Et qu’a-t-il demandé ?

Scapin
Oh ! d’abord, des choses par-dessus les maisons.

Argante
Et quoi ?

Scapin
Des choses extravagantes.

Argante
Mais encore ?

Scapin
Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles.

Argante
Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer. Se moque-t-il des gens ?

Scapin
C’est ce que je lui ai dit. J’ai rejeté bien loin de pareilles propositions, et je lui ai bien fait entendre que vous n’étiez point une dupe, pour vous demander des cinq ou six cents pistoles. Enfin, après plusieurs discours, voici où s’est réduit le résultat de notre conférence. « Nous voilà au temps, m’a-t-il dit, que je dois partir pour l’armée. Je suis après à m’équiper ; et le besoin que j’ai de quelque argent, me fait consentir, malgré moi, à ce qu’on me propose. Il me faut un cheval de service, et je n’en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable à moins de soixante pistoles. »

Argante
Hé bien ! pour soixante pistoles, je les donne.

Scapin
« Il faudra le harnais, et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore. »

Argante
Vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts.

Scapin
Justement.

Argante
C’est beaucoup ; mais soit, je consens à cela.

Scapin
« Il me faut aussi un cheval pour monter mon valet, qui coûtera bien trente pistoles. »

Argante
Comment diantre ! Qu’il se promène ! il n’aura rien du tout.

Scapin
Monsieur.

Argante
Non, c’est un impertinent.

Scapin
Voulez-vous que son valet aille à pied ?

Argante
Qu’il aille comme il lui plaira, et le maître aussi.

Scapin
Mon Dieu ! Monsieur, ne vous arrêtez point à peu de chose. N’allez point plaider, je vous prie, et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice.

Argante
Hé bien ! soit, je me résous à donner encore ces trente pistoles.

Scapin
« Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour porter… »

Argante
Oh ! qu’il aille au diable avec son mulet ! c’en est trop, et nous irons devant les juges.

Scapin
De grâce, Monsieur…

Argante
Non, je n’en ferai rien.

Scapin
Monsieur, un petit mulet.

Argante
Je ne lui donnerais pas seulement un âne.

Scapin
Considérez…

Argante
Non, j’aime mieux plaider.

Scapin
Eh ! Monsieur, de quoi parlez-vous là, et à quoi vous résolvez-vous ? Jetez les yeux sur les détours de la justice ; voyez combien d’appels et de degrés de juridiction, combien de procédures embarrassantes, combien d’animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges, et leurs clercs. Il n’y a pas un de tous ces gens-là, qui pour la moindre chose, ne soit capable de donner un soufflet au meilleur droit du monde. Un sergent baillera de faux exploits, sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez. Votre procureur s’entendra avec votre partie, et vous vendra à beaux deniers comptants. Votre avocat, gagné de même, ne se trouvera point lorsqu’on plaidera votre cause, ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne, et n’iront point au fait. Le greffier délivrera par contumace des sentences et arrêts contre vous. Le clerc du rapporteur soustraira des pièces, ou le rapporteur même ne dira pas ce qu’il a vu. Et quand, par les plus grandes précautions du monde, vous aurez paré tout cela, vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous, ou par des gens dévots, ou par des femmes qu’ils aimeront. Eh ! Monsieur, si vous le pouvez, sauvez-vous de cet enfer-là. C’est être damné dès ce monde, que d’avoir à plaider ; et la seule pensée d’un procès serait capable de me faire fuir jusqu’aux Indes.

Argante
À combien est-ce qu’il fait monter le mulet ?

Scapin
Monsieur, pour le mulet, pour son cheval, et celui de son homme, pour le harnais et les pistolets, et pour payer quelque petite chose qu’il doit à son hôtesse, il demande en tout deux cents pistoles.

Argante
Deux cents pistoles ?

Scapin
Oui.

Argante, se promenant en colère le long du théâtre.
Allons, allons, nous plaiderons.

Scapin
Faites réflexion…

Argante
Je plaiderai.

Scapin
Ne vous allez point jeter…

Argante
Je veux plaider.

Scapin
Mais pour plaider, il vous faudra de l’argent. Il vous en faudra pour l’exploit ; il vous en faudra pour le contrôle ; il vous en faudra pour la procuration, pour la présentation, conseils, productions, et journées du procureur ; il vous en faudra pour les consultations et plaidoiries des avocats ; pour le droit de retirer le sac, et pour les grosses d’écritures ; il vous en faudra pour le rapport des substituts ; pour les épices de conclusion ; pour l’enregistrement du greffier, façon d’appointements, sentences et arrêts, contrôles, signatures, et expéditions de leurs clercs, sans parler de tous les présents qu’il vous faudra faire. Donnez cet argent-là à cet homme-ci, vous voilà hors d’affaire.

Argante
Comment, deux cents pistoles ?

Scapin
Oui, vous y gagnerez. J’ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la justice ; et j’ai trouvé qu’en donnant deux cents pistoles à votre homme, vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante, sans compter les soins, les pas, et les chagrins que vous épargnerez. Quand il n’y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants d’avocats, j’aimerais mieux donner trois cents pistoles, que de plaider.

Argante
Je me moque de cela, et je défie les avocats de rien dire de moi.

Scapin
Vous ferez ce qu’il vous plaira ; mais si j’étais que de vous, je fuirais les procès.

Argante
Je ne donnerai point deux cents pistoles.

Scapin
Voici l’homme dont il s’agit.



Scène 6
Silvestre, Argante, Scapin.

Silvestre
Scapin, faites-moi connaître un peu cet Argante, qui est père d’Octave.

Scapin
Pourquoi, Monsieur ?

Silvestre
Je viens d’apprendre qu’il veut me mettre en procès, et faire rompre par justice le mariage de ma sœur.

Scapin
Je ne sais pas s’il a cette pensée ; mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez, et il dit que c’est trop.

Silvestre
Par la mort ! par la tête ! par la ventre ! si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout vif.

Argante, pour n’être point vu, se tient en tremblant couvert de Scapin.

Scapin
Monsieur, ce père d’Octave a du cœur, et peut-être ne vous craindra-t-il point.

Silvestre
Lui ? lui ? Par la sang ! par la tête ! s’il était là, je lui donnerais tout à l’heure de l’épée dans le ventre. Qui est cet homme-là ?

Scapin
Ce n’est pas lui, Monsieur, ce n’est pas lui.

Silvestre
N’est-ce point quelqu’un de ses amis ?

Scapin
Non, Monsieur, au contraire, c’est son ennemi capital.

Silvestre
Son ennemi capital ?

Scapin
Oui.

Silvestre
Ah ! parbleu ! j’en suis ravi. Vous êtes ennemi, Monsieur, de ce faquin d’Argante,; eh ?

Scapin
Oui, oui, je vous en réponds.

Silvestre, lui prend rudement la main.
Touchez là, touchez. Je vous donne ma parole, et vous jure sur mon honneur, par l’épée que je porte, par tous les serments que je saurais faire, qu’avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé, de ce faquin d’Argante. Reposez-vous sur moi.

Scapin
Monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes.

Silvestre
Je me moque de tout, et je n’ai rien à perdre.

Scapin
Il se tiendra sur ses gardes assurément ; et il a des parents, des amis, et des domestiques, dont il se fera un secours contre votre ressentiment.

Silvestre
C’est ce que je demande, morbleu ! c’est ce que je demande. (Il met l’épée à la main, et pousse de tous les côtés, comme s’il y avait plusieurs personnes devant lui.) Ah, tête ! ah, ventre ! Que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours ! Que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes ! Que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main ! Comment, marauds, vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ? Allons, morbleu ! tue, point de quartier. Donnons. Ferme. Poussons. Bon pied, bon œil. Ah ! coquins, ah ! canaille, vous en voulez par là ; je vous en ferai tâter votre soûl. Soutenez, marauds, soutenez. Allons. À cette botte. À cette autre. À celle-ci. À celle-là. Comment, vous reculez ? Pied ferme, morbleu ! pied ferme.

Scapin
Eh, eh, eh ! Monsieur, nous n’en sommes pas.

Silvestre
Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer à moi.

Scapin
Hé bien, vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles. Oh sus ! je vous souhaite une bonne fortune.

Argante, tout tremblant.
Scapin.

Scapin
Plaît-il ?

Argante
Je me résous à donner les deux cents pistoles.

Scapin
J’en suis ravi, pour l’amour de vous.

Argante
Allons le trouver, je les ai sur moi.

Scapin
Vous n’avez qu’à me les donner. Il ne faut pas pour votre honneur que vous paraissiez là, après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes ; et de plus, je craindrais qu’en vous faisant connaître, il n’allât s’aviser de vous demander davantage.

Argante
Oui ; mais j’aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent.

Scapin
Est-ce que vous vous défiez de moi ?

Argante
Non pas, mais…

Scapin
Parbleu, Monsieur, je suis un fourbe, ou je suis honnête homme : c’est l’un des deux. Est-ce que je voudrais vous tromper, et que dans tout ceci j’ai d’autre intérêt que le vôtre, et celui de mon maître, à qui vous voulez vous allier ? Si je vous suis suspect, je ne me mêle plus de rien, et vous n’avez qu’à chercher, dès cette heure, qui accommodera vos affaires.

Argante
Tiens donc.

Scapin
Non, Monsieur, ne me confiez point votre argent. Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre.

Argante
Mon Dieu ! tiens.

Scapin
Non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi. Que sait-on si je ne veux point vous attraper votre argent ?

Argante
Tiens, te dis-je, ne me fais point contester davantage. Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui.

Scapin
Laissez-moi faire, il n’a pas affaire à un sot.

Argante
Je vais t’attendre chez moi.

Scapin
Je ne manquerai pas d’y aller. (Seul.) Et un. Je n’ai qu’à chercher l’autre. Ah !, ma foi, le voici. Il semble que le Ciel, l’un après l’autre, les amène dans mes filets.



Scène 7
Géronte, Scapin.

Scapin
Ô Ciel ! ô disgrâce imprévue ! ô misérable père ! Pauvre Géronte, que feras-tu ?

Géronte
Que dit-il là de moi, avec ce visage affligé ?

Scapin
N’y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur Géronte ?

Géronte
Qu’y a-t-il, Scapin ?

Scapin
Où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ?

Géronte
Qu’est-ce que c’est donc ?

Scapin
En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver.

Géronte
Me voici.

Scapin
Il faut qu’il soit caché en quelque endroit qu’on ne puisse point deviner.

Géronte
Holà ! es-tu aveugle, que tu ne me vois pas ?

Scapin
Ah ! Monsieur, il n’y a pas moyen de vous rencontrer.

Géronte
Il y a une heure que je suis devant toi. Qu’est-ce que c’est donc qu’il y a ?

Scapin
Monsieur…

Géronte
Quoi ?

Scapin
Monsieur, votre fils…

Géronte
Hé bien ! mon fils…

Scapin
Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde.

Géronte
Et quelle ?

Scapin
Je l’ai trouvé tantôt tout triste, de je ne sais quoi que vous lui avez dit, où vous m’avez mêlé assez mal à propos ; et cherchant à divertir cette tristesse, nous nous sommes allés promener sur le port. Là, entre autres plusieurs choses, nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée. Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d’y entrer, et nous a présenté la main. Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités, nous a donné la collation, où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir, et bu du vin que nous avons trouvé le meilleur du monde.

Géronte
Qu’y a-t-il de si affligeant en tout cela ?

Scapin
Attendez, Monsieur, nous y voici. Pendant que nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, et, se voyant éloigné du port, il m’a fait mettre dans un esquif, et m’envoie vous dire que si vous ne lui envoyez par moi tout à l’heure cinq cents écus, il va vous emmener votre fils en Alger.

Géronte
Comment, diantre ! cinq cents écus ?

Scapin
Oui, Monsieur ; et de plus, il ne m’a donné pour cela que deux heures.

Géronte
Ah ! le pendard de Turc, m’assassiner de la façon !

Scapin
C’est à vous, Monsieur, d’aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse.

Géronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?

Scapin
Il ne songeait pas à ce qui est arrivé.

Géronte
Va-t’en, Scapin, va-t’en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui.

Scapin
La justice en pleine mer ! Vous moquez-vous des gens ?

Géronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?

Scapin
Une méchante destinée conduit quelquefois les personnes.

Géronte
Il faut, Scapin, il faut que tu fasses ici l’action d’un serviteur fidèle.

Scapin
Quoi, Monsieur ?

Géronte
Que tu ailles dire à ce Turc, qu’il me renvoie mon fils, et que tu te mets à sa place jusqu’à ce que j’aie amassé la somme qu’il demande.

Scapin
Eh ! Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ? et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens que d’aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ?

Géronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?

Scapin
Il ne devinait pas ce malheur. Songez, Monsieur, qu’il ne m’a donné que deux heures.

Géronte
Tu dis qu’il demande…

Scapin
Cinq cents écus.

Géronte
Cinq cents écus ! N’a-t-il point de conscience ?

Scapin
Vraiment oui, de la conscience à un Turc.

Géronte
Sait-il bien ce que c’est que cinq cents écus ?

Scapin
Oui, Monsieur, il sait que c’est mille cinq cents livres.

Géronte
Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d’un cheval ?

Scapin
Ce sont des gens qui n’entendent point de raison.

Géronte
Mais que diable allait-il faire à cette galère ?

Scapin
Il est vrai ; mais quoi ? on ne prévoyait pas les choses. De grâce, Monsieur, dépêchez.

Géronte
Tiens, voilà la clef de mon armoire.

Scapin
Bon.

Géronte
Tu l’ouvriras.

Scapin
Fort bien.

Géronte
Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier.

Scapin
Oui.

Géronte
Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers, pour aller racheter mon fils.

Scapin, en lui rendant la clef.
Eh, Monsieur ! rêvez-vous ? Je n’aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus, vous savez le peu de temps qu’on m’a donné.

Géronte
Mais que diable allait-il faire à cette galère ?

Scapin
Oh ! que de paroles perdues ! Laissez là cette galère, et songez que le temps presse, et que vous courez risque de perdre votre fils. Hélas ! mon pauvre maître, peut-être que je ne te verrai de ma vie, et qu’à l’heure que je parle, on t’emmène esclave en Alger. Mais le Ciel me sera témoin que j’ai fait pour toi tout ce que j’ai pu ; et que si tu manques à être racheté, il n’en faut accuser que le peu d’amitié d’un père.

Géronte
Attends, Scapin, je m’en vais quérir cette somme.

Scapin
Dépêchez donc vite, Monsieur, je tremble que l’heure ne sonne.

Géronte
N’est-ce pas quatre cents écus que tu dis ?

Scapin
Non : cinq cents écus.

Géronte
Cinq cents écus ?

Scapin
Oui.

Géronte
Que diable allait-il faire à cette galère ?

Scapin
Vous avez raison, mais hâtez-vous.

Géronte
N’y avait-il point d’autre promenade ?

Scapin
Cela est vrai. Mais faites promptement.

Géronte
Ah ! maudite galère !

Scapin
Cette galère lui tient au cœur.

Géronte
Tiens, Scapin, je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or, et je ne croyais pas qu’elle dût m’être si tôt ravie. (Il lui présente sa bourse, qu’il ne laisse pourtant pas aller ; et, dans ses transports il fait aller son bras de côté et d’autre, et Scapin le sien pour avoir la bourse.) Tiens. Va-t’en racheter mon fils.

Scapin
Oui, Monsieur.

Géronte
Mais dis à ce Turc que c’est un scélérat.

Scapin
Oui.

Géronte
Un infâme.

Scapin
Oui.

Géronte
Un homme sans foi, un voleur.

Scapin
Laissez-moi faire.

Géronte
Qu’il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit.

Scapin
Oui.

Géronte
Que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie.

Scapin
Fort bien.

Géronte
Et que si jamais je l’attrape, je saurai me venger de lui.

Scapin
Oui.

Géronte, remet la bourse dans sa poche, et s’en va.
Va, va vite requérir mon fils.

Scapin, allant après lui.
Holà ! Monsieur.

Géronte
Quoi ?

Scapin
Où est donc cet argent ?

Géronte
Ne te l’ai-je pas donné ?

Scapin
Non vraiment, vous l’avez remis dans votre poche.

Géronte
Ah ! c’est la douleur qui me trouble l’esprit.

Scapin
Je le vois bien.

Géronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ? Ah maudite galère ! Traître de Turc à tous les diables !

Scapin
Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache ; mais il n’est pas quitte envers moi, et je veux qu’il me paye en une autre monnaie l’imposture qu’il m’a faite auprès de son fils.



Scène 8
Octave, Léandre, Scapin.

Octave
Hé bien ! Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ?

Léandre
As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ?

Scapin
Voilà deux cents pistoles que j’ai tirées de votre père.

Octave
Ah ! que tu me donnes de joie !

Scapin
Pour vous, je n’ai pu faire rien.

Léandre veut s’en aller.
Il faut donc que j’aille mourir ; et je n’ai que faire de vivre, si Zerbinette m’est ôtée.

Scapin
Holà ! holà ! tout doucement. Comme diantre vous allez vite.

Léandre se retourne.
Que veux-tu que je devienne ?

Scapin
Allez, j’ai votre affaire ici.

Léandre revient.
Ah ! tu me redonnes la vie.

Scapin
Mais à condition que vous me permettrez à moi une petite vengeance contre votre père, pour le tour qu’il m’a fait.

Léandre
Tout ce que tu voudras.

Scapin
Vous me le promettez devant témoin.

Léandre
Oui.

Scapin
Tenez, voilà cinq cents écus.

Léandre
Allons en promptement acheter celle que j’adore.


ACTE III



Scène 1
Zerbinette, Hyacinte, Scapin, Silvestre.

Silvestre
Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l’ordre qu’ils nous ont donné.

Hyacinte
Un tel ordre n’a rien qui ne me soit fort agréable. Je reçois avec joie une compagne de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi, que l’amitié qui est entre les personnes que nous aimons ne se répande entre nous deux.

Zerbinette
J’accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsqu’on m’attaque d’amitié.

Scapin
Et lorsque c’est d’amour qu’on vous attaque ?

Zerbinette
Pour l’amour, c’est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je n’y suis pas si hardie.

Scapin
Vous l’êtes, que je crois, contre mon maître maintenant ; et ce qu’il vient de faire pour vous doit vous donner du cœur pour répondre comme il faut à sa passion.

Zerbinette
Je ne m’y fie encore que de la bonne sorte ; et ce n’est pas assez pour m’assurer entièrement que ce qu’il vient de faire. J’ai l’humeur enjouée, et sans cesse je ris ; mais tout en riant, je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton maître s’abusera, s’il croit qu’il lui suffise de m’avoir achetée pour me voir toute à lui. Il doit lui en coûter autre chose que de l’argent ; et pour répondre à son amour de la manière qu’il souhaite, il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu’on trouve nécessaires.

Scapin
C’est là aussi comme il l’entend. Il ne prétend à vous qu’en tout bien et en tout honneur ; et je n’aurais pas été homme à me mêler de cette affaire, s’il avait une autre pensée.

Zerbinette
C’est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais, du côté du père, j’y prévois des empêchements.

Scapin
Nous trouverons moyen d’accommoder les choses.

Hyacinte
La ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes deux exposées à la même infortune.

Zerbinette
Vous avez cet avantage, au moins, que vous savez de qui vous êtes née ; et que l’appui de vos parents, que vous pouvez faire connaître, est capable d’ajuster tout, peut assurer votre bonheur, et faire donner un consentement au mariage qu’on trouve fait. Mais pour moi, je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être, et l’on me voit dans un état qui n’adoucira pas les volontés d’un père qui ne regarde que le bien.

Hyacinte
Mais aussi avez-vous cet avantage, que l’on ne tente point par un autre parti celui que vous aimez.

Zerbinette
Le changement du cœur d’un amant n’est pas ce qu’on peut le plus craindre. On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d’affaires, c’est la puissance paternelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien.

Hyacinte
Hélas ! pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ? La douce chose que d’aimer, lorsque l’on ne voit point d’obstacle à ces aimables chaînes dont deux cœurs se lient ensemble !

Scapin
Vous vous moquez ; la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs.

Zerbinette
Mon Dieu, Scapin, fais-nous un peu ce récit, qu’on m’a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu t’es avisé pour tirer de l’argent de ton vieillard avare. Tu sais qu’on ne perd point sa peine lorsqu’on me fait un conte, et que je le paye assez bien par la joie qu’on m’y voit prendre.

Scapin
Voilà Silvestre qui s’en acquittera aussi bien que moi. J’ai dans la tête certaine petite vengeance, dont je vais goûter le plaisir.

Silvestre
Pourquoi, de gaieté de cœur, veux-tu chercher à t’attirer de méchantes affaires ?

Scapin
Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses.

Silvestre
Je te l’ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu m’en voulais croire.

Scapin
Oui, mais c’est moi que j’en croirai.

Silvestre
À quoi diable te vas-tu amuser ?

Scapin
De quoi diable te mets-tu en peine ?

Silvestre
C’est que je vois que sans nécessité, tu vas courir risque de t’attirer une venue de coups de bâton.

Scapin
Hé bien ! c’est aux dépens de mon dos, et non pas du tien.

Silvestre
Il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira.

Scapin
Ces sortes de périls ne m’ont jamais arrêté, et je hais ces cœurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n’osent rien entreprendre.

Zerbinette
Nous aurons besoin de tes soins.

Scapin
Allez : je vous irai bientôt rejoindre. Il ne sera pas dit qu’impunément on m’ait mis en état de me trahir moi-même, et de découvrir des secrets qu’il était bon qu’on ne sût pas.



Scène 2
Géronte, Scapin.

Géronte
Hé bien, Scapin, comment va l’affaire de mon fils ?

Scapin
Votre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand du monde, et je voudrais pour beaucoup que vous fussiez dans votre logis.

Géronte
Comment donc ?

Scapin
À l’heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer.

Géronte
Moi ?

Scapin
Oui.

Géronte
Et qui ?

Scapin
Le frère de cette personne qu’Octave a épousée. Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa sœur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage ; et, dans cette pensée, il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous et vous ôter la vie pour venger son honneur. Tous ses amis, gens d’épée comme lui, vous cherchent de tous les côtés, et demandent de vos nouvelles. J’ai vu même deçà et delà, des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu’ils trouvent, et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison. De sorte que vous ne sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un pas ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains.

Géronte
Que ferai-je, mon pauvre Scapin ?

Scapin
Je ne sais pas, Monsieur, et voici une étrange affaire. Je tremble pour vous depuis les pieds jusqu’à la tête, et… Attendez.

Il se retourne, et fait semblant d’aller voir au bout du théâtre s’il n’y a personne.

Géronte, en tremblant.
Eh ?

Scapin, en revenant.
Non, non, non, ce n’est rien.

Géronte
Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me tirer de peine ?

Scapin
J’en imagine bien un ; mais je courrais risque moi, de me faire assommer.

Géronte
Eh ! Scapin, montre-toi serviteur zélé : ne m’abandonne pas, je te prie.

Scapin
Je le veux bien. J’ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours.

Géronte
Tu en seras récompensé, je t’assure ; et je te promets cet habit-ci, quand je l’aurai un peu usé.

Scapin
Attendez. Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver. Il faut que vous vous mettiez dans ce sac et que…

Géronte, croyant voir quelqu’un.
Ah !

Scapin
Non, non, non, non, ce n’est personne. Il faut, dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous gardiez de remuer en aucune façon. Je vous chargerai sur mon dos, comme un paquet de quelque chose, et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis, jusque dans votre maison, où quand nous serons une fois, nous pourrons nous barricader, et envoyer quérir main-forte contre la violence.

Géronte
L’invention est bonne.

Scapin
La meilleure du monde. Vous allez voir. (À part.) Tu me payeras l’imposture.

Géronte
Eh ?

Scapin
Je dis que vos ennemis seront bien attrapés. Mettez-vous bien jusqu’au fond, et surtout prenez garde de ne vous point montrer, et de ne branler pas, quelque chose qui puisse arriver.

Géronte
Laisse-moi faire. Je saurai me tenir…

Scapin
Cachez-vous. Voici un spadassin qui vous cherche. (En contrefaisant sa voix.) « Quoi ? Jé n’aurai pas l’abantage dé tuer cé Geronte, et quelqu’un par charité né m’enseignera pas où il est ? » (À Géronte avec sa voix ordinaire.) Ne branlez pas. (Reprenant son ton contrefait.) « Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre. » (À Géronte avec son ton naturel.) Ne vous montrez pas. (Tout le langage gascon est supposé de celui qu’il contrefait, et le reste de lui.) « Oh, l’homme au sac ! » Monsieur. « Jé té vaille un louis, et m’enseigne où put être Géronte. » Vous cherchez le seigneur Géronte ? « Oui, mordi ! Jé lé cherche. » Et pour quelle affaire, Monsieur ? « Pour quelle affaire ? » Oui. « Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton. » Oh ! Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui, et ce n’est pas un homme à être traité de la sorte. « Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ? » Le seigneur Géronte, Monsieur, n’est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, s’il vous plaît, parler d’autre façon. « Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ? » Je défends, comme je dois, un homme d’honneur qu’on offense. « Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ? » Oui, Monsieur, j’en suis. « Ah ! Cadédis, tu es de ses amis, à la vonne hure. » (Il donne plusieurs coups de bâton sur le sac.) « Tiens. Boilà cé que jé té vaille pour lui. » Ah, ah, ah ! Ah, Monsieur ! Ah, ah, Monsieur ! Tout beau. Ah, doucement, ah, ah, ah ! « Va, porte-lui cela de ma part. Adiusias. » Ah ! diable soit le Gascon ! Ah ! (En se plaignant et remuant le dos, comme s’il avait reçu les coups de bâton.)

Géronte, mettant la tête hors du sac.
Ah ! Scapin, je n’en puis plus !

Scapin
Ah ! Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.

Géronte
Comment ? c’est sur les miennes qu’il a frappé.

Scapin
Nenni, Monsieur, c’était sur mon dos qu’il frappait.

Géronte
Que veux-tu dire ? J’ai bien senti les coups, et les sens bien encore.

Scapin
Non, vous dis-je, ce n’est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.

Géronte
Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m’épargner…

Scapin lui remet la tête dans le sac.
Prenez garde. En voici un autre qui a la mine d’un étranger. (Cet endroit est de même celui du Gascon, pour le changement de langage, et le jeu de théâtre.) « Parti ! Moi courir comme une Basque, et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ? » Cachez-vous bien. « Dites-moi un peu fous, monsir l’homme, s’il ve plaist, fous savoir point où l’est sti Gironte que moi cherchair ? » Non, Monsieur, je ne sais point où est Géronte. « Dites-moi-le vous frenchemente, moi li fouloir pas grande chose à lui. L’est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d’un douzaine de coups de bastonne, et de trois ou quatre petites coups d’épée au trafers de son poitrine. » Je vous assure, Monsieur, que je ne sais pas où il est. « Il me semble que j’y foi remuair quelque chose dans sti sac. » Pardonnez-moi, Monsieur. « Li est assurément quelque histoire là tetans. » Point du tout, Monsieur. « Moi l’avoir enfie de tonner ain coup d’épée dans ste sac. » Ah ! Monsieur, gardez-vous-en bien. « Montre-le-moi un peu fous ce que c’estre là. » Tout beau, Monsieur. « Quement, tout beau ? » Vous n’avez que faire de vouloir voir ce que je porte. « Et moi, je le fouloir foir, moi. » Vous ne le verrez point. « Ahi que de badinemente ! » Ce sont hardes qui m’appartiennent. « Montre-moi fous, te dis-je. » Je n’en ferai rien. « Toi ne faire rien ? » Non. « Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi. » Je me moque de cela. « Ah ! toi faire le trole. » Ahi, ahi, ahi ; ah, Monsieur, ah, ah, ah, ah. « Jusqu’au refoir : l’estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente ! » Ah ! peste soit du baragouineux. Ah !

Géronte, sortant sa tête du sac.
Ah ! je suis roué !

Scapin
Ah ! je suis mort !

Géronte
Pourquoi diantre faut-il qu’ils frappent sur mon dos ?

Scapin, lui remettant sa tête dans le sac.
Prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble. (Il contrefait plusieurs personnes ensemble.) « Allons, tâchons à trouver ce Géronte, cherchons partout. N’épargnons point nos pas. Courons toute la ville. N’oublions aucun lieu. Visitons tout. Furetons de tous les côtés. Par où irons-nous ? Tournons par là. Non, par ici. À gauche. À droit. Nenni. Si fait. » Cachez-vous bien. « Ah ! camarades, voici son valet. Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton maître. » Eh ! Messieurs, ne me maltraitez point. « Allons, dis-nous où il est. Parle. Hâte-toi. Expédions. Dépêche vite. Tôt. » Eh ! Messieurs, doucement. (Géronte met doucement la tête hors du sac, et aperçoit la fourberie de Scapin.) « Si tu ne nous fais trouver ton maître tout à l’heure, nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton. » J’aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître. « Nous allons t’assommer. » Faites tout ce qu’il vous plaira. « Tu as envie d’être battu. » Je ne trahirai point mon maître. « Ah ! tu en veux tâter ? » Oh !

Comme il est prêt de frapper, Géronte sort du sac, et Scapin s’enfuit.

Géronte
Ah, infâme ! ah, traître ! ah, scélérat ! C’est ainsi que tu m’assassines !



Scène 3
Zerbinette, Géronte.

Zerbinette, riant, sans voir Géronte.
Ah, ah, je veux prendre un peu l’air.

Géronte, à part, sans voir Zerbinette.
Tu me le paieras, je te jure.

Zerbinette, sans voir Géronte.
Ah ! ah, ah, ah, la plaisante histoire ! et la bonne dupe que ce vieillard !

Géronte
Il n’y a rien de plaisant à cela, et vous n’avez que faire d’en rire.

Zerbinette
Quoi ? que voulez-vous dire, Monsieur ?

Géronte
Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi.

Zerbinette
De vous ?

Géronte
Oui.

Zerbinette
Comment ? qui songe à se moquer de vous ?

Géronte
Pourquoi venez-vous ici me rire au nez ?

Zerbinette
Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule d’un conte qu’on vient de me faire, le plus plaisant qu’on puisse entendre. Je ne sais pas si c’est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je n’ai jamais trouvé rien de si drôle qu’un tour qui vient d’être joué par un fils à son père, pour en attraper de l’argent.

Géronte
Par un fils à son père, pour en attraper de l’argent ?

Zerbinette
Oui. Pour peu que vous me pressiez, vous me trouverez assez disposée à vous dire l’affaire, et j’ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais.

Géronte
Je vous prie de me dire cette histoire.

Zerbinette
Je le veux bien. Je ne risquerai pas grand’chose à vous la dire, et c’est une aventure qui n’est pas pour être longtemps secrète. La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes qu’on appelle Égyptiens, et qui rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune, et quelquefois de beaucoup d’autres choses. En arrivant dans cette ville, un jeune homme me vit, et conçut pour moi de l’amour. Dès ce moment il s’attache à mes pas, et le voilà d’abord comme tous les jeunes gens, qui croient qu’il n’y a qu’à parler, et qu’au moindre mot qu’ils nous disent, leurs affaires sont faites ; mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées. Il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser à lui, moyennant quelque somme. Mais le mal de l’affaire était que mon amant se trouvait dans l’état où l’on voit très souvent la plupart des fils de famille, c’est-à-dire qu’il était un peu dénué d’argent ; et il a un père qui, quoique riche, est un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde. Attendez. Ne me saurais-je souvenir de son nom ? Haye. Aidez-moi un peu. Ne pouvez-vous me nommer quelqu’un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ?

Géronte
Non.

Zerbinette
Il y a à son nom du ron… ronte. Or… Oronte. Non. Gé… Géronte ; oui Géronte justement ; voilà mon vilain, je l’ai trouvé, c’est ce ladre-là que je dis. Pour venir à notre conte, nos gens ont voulu aujourd’hui partir de cette ville ; et mon amant m’allait perdre faute d’argent, si pour en tirer de son père, il n’avait trouvé du secours dans l’industrie d’un serviteur qu’il a. Pour le nom du serviteur, je le sais à merveille : il s’appelle Scapin ; c’est un homme incomparable, et il mérite toutes les louanges qu’on peut donner.

Géronte, à part.
Ah coquin que tu es !

Zerbinette
Voici le stratagème dont il s’est servi pour attraper sa dupe. Ah, ah, ah, ah. Je ne saurais m’en souvenir, que je ne rie de tout mon cœur. Ah, ah, ah. Il est allé trouver ce chien d’avare, ah, ah ah ; et lui a dit, qu’en se promenant sur le port avec son fils, hi, hi, ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d’entrer ; qu’un jeune Turc leur y avait donné la collation, ah ; que, tandis qu’ils mangeaient, on avait mis la galère en mer ; et que le Turc l’avait renvoyé lui seul à terre dans un esquif, avec ordre de dire au père de son maître qu’il emmenait son fils en Alger, s’il ne lui envoyait tout à l’heure cinq cents écus. Ah, ah, ah. Voilà mon ladre, mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse qu’il a pour son fils fait un combat étrange avec son avarice. Cinq cents écus qu’on lui demande sont justement cinq cents coups de poignard qu’on lui donne. Ah, ah, ah. Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine qu’il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils. Ah, ah, ah. Il veut envoyer la justice en mer après la galère du Turc. Ah, ah, ah. Il sollicite son valet de s’aller offrir à tenir la place de son fils, jusqu’à ce qu’il ait amassé l’argent qu’il n’a pas envie de donner. Ah, ah, ah. Il abandonne, pour faire les cinq cents écus, quatre ou cinq vieux habits qui n’en valent pas trente. Ah, ah, ah. Le valet lui fait comprendre, à tous coups, l’impertinence de ses propositions, et chaque réflexion est douloureusement accompagnée d’un : « Mais que diable allait-il faire à cette galère ? Ah maudite galère ! Traître de Turc ! » Enfin après plusieurs détours, après avoir longtemps gémi et soupiré… Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte. Qu’en dites-vous ?

Géronte
Je dis que le jeune homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son père du tour qu’il lui a fait ; que l’Égyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un homme d’honneur, qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille ; et que le valet est un scélérat, qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu’il soit demain.



Scène 4
Silvestre, Zerbinette.

Silvestre
Où est-ce donc que vous vous échappez ? Savez-vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ?

Zerbinette
Je viens de m’en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire.

Silvestre
Comment, son histoire ?

Zerbinette
Oui, j’étais toute remplie du conte, et je brûlais de le redire. Mais qu’importe ? Tant pis pour lui. Je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis ni mieux.

Silvestre
Vous aviez grande envie de babiller ; et c’est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires.

Zerbinette
N’aurait-il pas appris cela de quelque autre ?



Scène 5
Argante, Silvestre.

Argante
Holà ! Silvestre.

Silvestre, à Zerbinette.
Rentrez dans la maison. Voilà mon maître qui m’appelle.

Argante
Vous vous êtes donc accordés, coquin ; vous vous êtes accordés, Scapin, vous, et mon fils, pour me fourber et vous croyez que je l’endure ?

Silvestre
Ma foi ! Monsieur, si Scapin vous fourbe, je m’en lave les mains, et vous assure que je n’y trempe en aucune façon.

Argante
Nous verrons cette affaire, pendard, nous verrons cette affaire, et je ne prétends pas qu’on me fasse passer la plume par le bec.



Scène 6
Géronte, Argante, Silvestre.

Géronte
Ah ! seigneur Argante, vous me voyez accablé de disgrâce.

Argante
Vous me voyez aussi dans un accablement horrible.

Géronte
Le pendard de Scapin, par une fourberie, m’a attrapé cinq cents écus.

Argante
Le même pendard de Scapin, par une fourberie aussi, m’a attrapé deux cents pistoles.

Géronte
Il ne s’est pas contenté de m’attraper cinq cents écus : il m’a traité d’une manière que j’ai honte de dire. Mais il me la paiera.

Argante
Je veux qu’il me fasse raison de la pièce qu’il m’a jouée.

Géronte
Et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire.

Silvestre, à part.
Plaise au Ciel, que dans tout ceci je n’aie point ma part !

Géronte
Mais ce n’est pas encore tout, seigneur Argante, et un malheur nous est toujours l’avant-coureur d’un autre. Je me réjouissais aujourd’hui de l’espérance d’avoir ma fille, dont je faisais toute ma consolation ; et je viens d’apprendre de mon homme qu’elle est partie il y a longtemps de Tarente, et qu’on y croit qu’elle a péri dans le vaisseau où elle s’embarqua.

Argante
Mais pourquoi, s’il vous plaît, la tenir à Tarente, et ne vous être pas donné la joie de l’avoir avec vous ?

Géronte
J’ai eu mes raisons pour cela ; et des intérêts de famille m’ont obligé jusques ici à tenir fort secret ce second mariage. Mais que vois-je ?



Scène 7
Nérine, Argante, Géronte, Silvestre.

Géronte
Ah ! te voilà, nourrice.

Nérine, se jetant à ses genoux.
Ah ! seigneur Pandolphe, que…

Géronte
Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce nom. Les raisons ont cessé qui m’avaient obligé à le prendre parmi vous à Tarente.

Nérine
Las ! que ce changement de nom nous a causé de troubles et d’inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici !

Géronte
Où est ma fille, et sa mère ?

Nérine
Votre fille, Monsieur, n’est pas loin d’ici. Mais avant que de vous la faire voir, il faut que je vous demande pardon de l’avoir mariée, dans l’abandonnement où, faute de vous rencontrer, je me suis trouvée avec elle.

Géronte
Ma fille mariée !

Nérine
Oui, Monsieur.

Géronte
Et avec qui ?

Nérine
Avec un jeune homme nommé Octave, fils d’un certain seigneur Argante.

Géronte
Ô Ciel !

Argante
Quelle rencontre !

Géronte
Mène-nous, mène-nous promptement où elle est.

Nérine
Vous n’avez qu’à entrer dans ce logis.

Géronte
Passe devant. Suivez-moi, suivez-moi, seigneur Argante.

Silvestre, seul.
Voilà une aventure qui est tout à fait surprenante !



Scène 8
Scapin, Silvestre.

Scapin
Hé bien ! Silvestre, que font nos gens ?

Silvestre
J’ai deux avis à te donner. L’un, que l’affaire d’Octave est accommodée. Notre Hyacinte s’est trouvée la fille du seigneur Géronte ; et le hasard a fait, ce que la prudence des pères avait délibéré. L’autre avis, c’est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables, et surtout le seigneur Géronte.

Scapin
Cela n’est rien. Les menaces ne m’ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes.

Silvestre
Prends garde à toi : les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse.

Scapin
Laisse-moi faire, je trouverai moyen d’apaiser leur courroux, et…

Silvestre
Retire-toi, les voilà qui sortent.



Scène 9
Géronte, Argante, Silvestre, Nérine, Hyacinte.

Géronte
Allons, ma fille, venez chez moi. Ma joie aurait été parfaite, si j’y avais pu voir votre mère avec vous.

Argante
Voici Octave tout à propos.



Scène 10
Octave, Argante, Géronte, Hyacinte, Nérine, Zerbinette, Silvestre.

Argante
Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de l’heureuse aventure de votre mariage. Le Ciel…

Octave, sans voir Hyacinte.
Non, mon père, toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien. Je dois lever le masque avec vous, et l’on vous a dit mon engagement.

Argante
Oui ; mais tu ne sais pas…

Octave
Je sais tout ce qu’il faut savoir.

Argante
Je veux te dire que la fille du seigneur Géronte…

Octave
La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais de rien.

Géronte
C’est elle…

Octave
Non, Monsieur, je vous demande pardon, mes résolutions sont prises.

Silvestre
Écoutez…

Octave
Non : tais-toi, je n’écoute rien.

Argante
Ta femme…

Octave
Non, vous dis-je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable Hyacinte. (Traversant le théâtre pour aller à elle.) Oui, vous avez beau faire, la voilà celle à qui ma foi est engagée ; je l’aimerai toute ma vie, et je ne veux point d’autre femme.

Argante
Hé bien ! c’est elle qu’on te donne. Quel diable d’étourdi, qui suit toujours sa pointe.

Hyacinte
Oui, Octave, voilà mon père que j’ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine.

Géronte
Allons chez moi : nous serons mieux qu’ici pour nous entretenir.

Hyacinte
Ah ! mon père, je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de l’aimable personne que vous voyez ; elle a un mérite qui vous fera concevoir de l’estime pour elle, quand il sera connu de vous.

Géronte
Tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère, et qui m’a dit tantôt au nez mille sottises de moi-même ?

Zerbinette
Monsieur, je vous prie de m’excuser. Je n’aurais pas parlé de la sorte, si j’avais su que c’était vous, et je ne vous connaissais que de réputation.

Géronte
Comment, que de réputation ?

Hyacinte
Mon père, la passion que mon frère a pour elle n’a rien de criminel, et je réponds de sa vertu.

Géronte
Voilà qui est fort bien. Ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ? Une fille inconnue, qui fait le métier de coureuse.



Scène 11
Léandre, Octave, Hyacinte, Zerbinette, Argante, Géronte, Silvestre, Nérine.

Léandre
Mon père, ne vous plaignez point que j’aime une inconnue, sans naissance et sans bien. Ceux de qui je l’ai rachetée viennent de me découvrir qu’elle est de cette ville, et d’honnête famille ; que ce sont eux qui l’y ont dérobée à l’âge de quatre ans ; et voici un bracelet qu’ils m’ont donné, qui pourra nous aider à trouver ses parents.

Argante
Hélas ! à voir ce bracelet, c’est ma fille, que je perdis à l’âge que vous dites.

Géronte
Votre fille ?

Argante
Oui, ce l’est, et j’y vois tous les traits qui m’en peuvent rendre assuré.

Hyacinte
Ô Ciel ! que d’aventures extraordinaires !



Scène 12
Carle, Léandre, Octave, Géronte, Argante, Hyacinte, Zerbinette, Silvestre, Nérine.

Carle
Ah ! Messieurs, il vient d’arriver un accident étrange.

Géronte
Quoi ?

Carle
Le pauvre Scapin…

Géronte
C’est un coquin que je veux faire pendre.

Carle
Hélas ! Monsieur, vous ne serez pas en peine de cela. En passant contre un bâtiment, il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre, qui lui a brisé l’os, et découvert toute la cervelle. Il se meurt, et il a prié qu’on l’apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.

Argante
Où est-il ?

Carle
Le voilà.



Scène 13
Scapin, Carle, Géronte, Argante, etc.

Scapin, apporté par deux hommes, et la tête entourée de linges, comme s’il avait été blessé.
Ahi, ahi. Messieurs, vous me voyez… ahi, vous me voyez dans un étrange état. Ahi. Je n’ai pas voulu mourir sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées. Ahi. Oui, messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon cœur de vouloir me pardonner tout ce que je puis vous avoir fait, et principalement le seigneur Argante, et le seigneur Géronte. Ahi.

Argante
Pour moi, je te pardonne ; va, meurs en repos.

Scapin
C’est vous, Monsieur, que j’ai le plus offensé, par les coups de bâton que…

Géronte
Ne parle point davantage, je te pardonne aussi.

Scapin
Ç’a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je…

Géronte
Laissons cela.

Scapin
J’ai, en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que…

Géronte
Mon Dieu ! tais-toi.

Scapin
Les malheureux coups de bâton que je vous…

Géronte
Tais-toi, te dis-je, j’oublie tout.

Scapin
Hélas ! quelle bonté ! Mais est-ce de bon cœur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que…

Géronte
Eh ! oui. Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.

Scapin
Ah ! Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole.

Géronte
Oui ; mais je te pardonne, à la charge que tu mourras.

Scapin
Comment, Monsieur ?

Géronte
Je me dédis de ma parole, si tu réchappes.

Scapin
Ahi, ahi. Voilà mes faiblesses qui me reprennent.

Argante
Seigneur Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.

Géronte
Soit.

Argante
Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir.

Scapin
Et moi, qu’on me porte au bout de la table, en attendant que je meure.



La scène est à Paris.


Scène première
Gorgibus, Célie, sa suivante.

Célie, sortant toute éplorée et son père la suivant.
Ah ! n’espérez jamais que mon cœur y consente.

Gorgibus
Que marmottez-vous là petite impertinente,
Vous prétendez choquer ce que j’ai résolu,
Je n’aurai pas sur vous un pouvoir absolu,
5Et par sottes raisons votre jeune cervelle
Voudrait régler ici la raison paternelle.
Qui de nous deux à l’autre a droit de faire loi,
À votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi
Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile !
10Par la corbleu, gardez d’échauffer trop ma bile,
Vous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur
Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur.
Votre plus court sera Madame la mutine,
D’accepter sans façons l’époux qu’on vous destine.
15J’ignore, dites-vous, de quelle humeur il est,
Et dois auparavant consulter s’il vous plaît.
Informé du grand bien qui lui tombe en partage,
Dois-je prendre le soin d’en savoir davantage,
Et cet époux ayant vingt mille bons ducats,
20Pour être aimé de vous doit-il manquer d’appas.
Allez tel qu’il puisse être avecque cette somme,
Je vous suis caution qu’il est très honnête homme.

Célie
Hélas !

Gorgibus
Eh bien, hélas ! que veut dire ceci,
Voyez le bel hélas ! qu’elle nous donne ici.
25Hé ! que si la colère une fois me transporte,
Je vous ferai chanter hélas ! de belle sorte.
Voilà, voilà le fruit de ces empressements
Qu’on vous voit nuit et jour à lire vos romans,
De quolibets d’amour votre tête est remplie,
30Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clélie.
Jetez-moi dans le feu tous ces méchants écrits
Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits,
Lisez-moi comme il faut au lieu de ces sornettes
Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes
35Du conseiller Matthieu, ouvrage de valeur
Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
La Guide des pécheurs est encore un bon livre ;
C’est là qu’en peu de temps on apprend à bien vivre,
Et si vous n’aviez lu que ces moralités,
40Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.

Célie
Quoi vous prétendez donc mon père, que j’oublie
La constante amitié que je dois à Lélie,
J’aurais tort si sans vous je disposais de moi ;
Mais vous-même à ses vœux engageâtes ma foi.

Gorgibus
45Lui fût-elle engagée encore davantage,
Un autre est survenu dont le bien l’en dégage.
Lélie est fort bien fait ; mais apprends qu’il n’est rien
Qui ne doive céder au soin d’avoir du bien,
Que l’or donne aux plus laids certain charme pour plaire,
50Et que sans lui le reste est une triste affaire.
Valère, je crois bien, n’est pas de toi chéri ;
Mais s’il ne l’est amant, il le sera mari
Plus que l’on ne le croit, ce nom d’époux engage
Et l’amour est souvent un fruit du mariage.
55Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner,
Où de droit absolu j’ai pouvoir d’ordonner,
Trêve donc je vous prie à vos impertinences,
Que je n’entende plus vos sottes doléances :
Ce gendre doit venir vous visiter ce soir,
60Manquez un peu, manquez, à le bien recevoir,
Si je ne vous lui vois faire fort bon visage
Je vous… je ne veux pas en dire davantage.


Scène II
Célie, sa suivante.

La suivante
Quoi refuser Madame, avec cette rigueur
Ce que tant d’autres gens voudraient de tout leur cœur,
65À des offres d’hymen répondre par des larmes
Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes.
Hélas ! que ne veut-on aussi me marier,
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier,
Et loin qu’un pareil oui me donnât de la peine
70Croyez que j’en dirais bien vite une douzaine.
Le précepteur qui fait répéter la leçon
À votre jeune frère, a fort bonne raison,
Lorsque nous discourant des choses de la terre,
Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,
75Qui croît beau tant qu’à l’arbre il se tient bien serré
Et ne profite point s’il en est séparé.
Il n’est rien de plus vrai, ma très chère maîtresse,
Et je l’éprouve en moi chétive pécheresse.
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin,
80Mais j’avais, lui vivant, le teint d’un chérubin,
L’embonpoint merveilleux, l’œil gai, l’âme contente,
Et je suis maintenant ma commère dolente.
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair,
Je me couchais sans feu dans le fort de l’hiver,
85Sécher même les draps me semblait ridicule,
Et je tremble à présent dedans la canicule.
Enfin il n’est rien tel, Madame, croyez-moi,
Que d’avoir un mari la nuit auprès de soi,
Ne fût-ce que pour l’heur d’avoir qui vous salue
90D’un Dieu vous soit en aide alors qu’on éternue.

Célie
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,
D’abandonner Lélie, et prendre ce mal-fait.

La suivante
Votre Lélie aussi, n’est ma foi qu’une bête,
Puisque si hors de temps son voyage l’arrête,
95Et la grande longueur de son éloignement
Me le fait soupçonner de quelque changement.

Célie, lui montrant le portrait de Lélie.
Ah ! ne m’accable point par ce triste présage,
Vois attentivement les traits de ce visage,
Ils jurent à mon cœur d’éternelles ardeurs,
100Je veux croire après tout qu’ils ne sont pas menteurs,
Et comme c’est celui que l’art y représente
Il conserve à mes feux une amitié constante.

La suivante
Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,
Et que vous avez lieu de l’aimer tendrement.

Célie
105Et cependant il faut… ah ! soutiens-moi.
Laissant tomber le portrait de Lélie.

La suivante
Madame,
D’où vous pourrait venir… ah ! bons dieux ! elle pâme.
Hé ! vite, holà, quelqu’un.


Scène III
Célie, La suivante, Sganarelle.

Sganarelle
Qu’est-ce ? donc, me voilà.

La suivante
Ma maîtresse se meurt.

Sganarelle
Quoi ? ce n’est que cela,
Je croyais tout perdu, de crier de la sorte ;
110Mais approchons pourtant. Madame êtes-vous morte.
Hays, elle ne dit mot.

La suivante
Je vais faire venir
Quelqu’un pour l’emporter, veuillez la soutenir :


Scène IV
Célie, Sganarelle, Sa femme.

Sganarelle, en lui passant la main sur le sein.
Elle est froide partout et je ne sais qu’en dire,
Approchons-nous pour voir si sa bouche respire.
115Ma foi, je ne sais pas ; mais j’y trouve encor moi
Quelque signe de vie.

La femme de Sganarelle, regardant par la fenêtre.
Ah ! qu’est-ce que je voi,
Mon mari dans ses bras… Mais je m’en vais descendre,
Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.

Sganarelle
Il faut se dépêcher de l’aller secourir.
120Certes elle aurait tort de se laisser mourir.
Aller en l’autre monde est très grande sottise
Tant que dans celui-ci l’on peut être de mise.
Il l’emporte avec un homme que la suivante amène.


Scène V

La femme de Sganarelle, seule.
Il s’est subitement éloigné de ces lieux,
Et sa fuite a trompé mon désir curieux.
125Mais de sa trahison je ne fais plus de doute,
Et le peu que j’ai vu me la découvre toute.
Je ne m’étonne plus de l’étrange froideur
Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur,
Il réserve, l’ingrat, ses caresses à d’autres,
130Et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.
Voilà de nos maris, le procédé commun,
Ce qui leur est permis, leur devient importun,
Dans les commencements ce sont toutes merveilles
Ils témoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;
135Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux,
Et portent autre part ce qu’ils doivent chez eux.
Ah ! que j’ai de dépit, que la loi n’autorise
À changer de mari comme on fait de chemise :
Cela serait commode, et j’en sais telle ici
140Qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.
(En ramassant le portrait que Célie avait laissé tomber.)
Mais quel est ce bijou que le sort me présente,
L’émail en est fort beau, la gravure charmante,
Ouvrons.


Scène VI
Sganarelle et sa femme.

Sganarelle
On la croyait morte et ce n’était rien,
Il n’en faut plus qu’autant, elle se porte bien.
145Mais j’aperçois ma femme.

Sa femme
Ô Ciel ! c’est miniature,
Et voilà d’un bel homme une vive peinture.

Sganarelle, à part, et regardant sur l’épaule de sa femme.
Que considère-t-elle avec attention,
Ce portrait mon honneur ne nous dit rien de bon,
D’un fort vilain soupçon je me sens l’âme émue.

Sa femme, sans l’apercevoir, continue.
150Jamais rien de plus beau ne s’offrit à ma vue.
Le travail plus que l’or s’en doit encor priser.
Hon que cela sent bon.

Sganarelle, à part.
Quoi peste le baiser.
Ah ! j’en tiens.

Sa femme poursuit.
Avouons qu’on doit être ravie
Quand d’un homme ainsi fait on se peut voir servie,
155Et que s’il en contait avec attention,
Le penchant serait grand à la tentation.
Ah ! que n’ai-je un mari d’une aussi bonne mine,
Au lieu de mon pelé, de mon rustre…

Sganarelle, lui arrachant le portrait.
Ah ! mâtine,
Nous vous y surprenons en faute contre nous,
160Et diffamant l’honneur de votre cher époux :
Donc à votre calcul, ô ma trop digne femme !
Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien Madame,
Et de par Belzébut qui vous puisse emporter
Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter :
165Peut-on trouver en moi quelque chose à redire,
Cette taille, ce port, que tout le monde admire,
Ce visage si propre à donner de l’amour,
Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour ;
Bref en tout et partout ma personne charmante,
170N’est donc pas un morceau dont vous soyez contente :
Et pour rassasier votre appétit gourmand,
Il faut à son mari le ragoût d’un galant ?

Sa femme
J’entends à demi-mot où va la raillerie,
Tu crois par ce moyen…

Sganarelle
À d’autres je vous prie,
175La chose est avérée, et je tiens dans mes mains
Un bon certificat du mal dont je me plains.

Sa femme
Mon courroux n’a déjà que trop de violence,
Sans le charger encor d’une nouvelle offense ;
Écoute, ne crois pas retenir mon bijou,
180Et songe un peu…

Sganarelle
Je songe à te rompre le cou.
Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie
Tenir l’original !

Sa femme
Pourquoi ?

Sganarelle
Pour rien mamie,
Doux objet de mes vœux j’ai grand tort de crier,
Et mon front de vos dons vous doit remercier.
(Regardant le portrait de Lélie.)
185Le voilà le beau-fils, le mignon de couchette,
Le malheureux tison de ta flamme secrète,
Le drôle avec lequel…

Sa femme
Avec lequel, poursuis ?

Sganarelle
Avec lequel te dis-je… et j’en crève d’ennuis.

Sa femme
Que me veut donc par là conter ce maître ivrogne ?

Sganarelle
190Tu ne m’entends que trop, Madame la carogne ;
Sganarelle, est un nom qu’on ne me dira plus,
Et l’on va m’appeler seigneur Cornelius :
J’en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l’ôtes,
Je t’en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.

Sa femme
195Et tu m’oses tenir de semblables discours.

Sganarelle
Et tu m’oses jouer de ces diables de tours.

Sa femme
Et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre ?

Sganarelle
Ah ! cela ne vaut pas la peine de se plaindre,
D’un panache de cerf sur le front me pourvoir,
200Hélas ! voilà vraiment un beau venez-y-voir.

Sa femme
Donc après m’avoir fait la plus sensible offense
Qui puisse d’une femme exciter la vengeance,
Tu prends d’un feint courroux le vain amusement
Pour prévenir l’effet de mon ressentiment :
205D’un pareil procédé l’insolence est nouvelle,
Celui qui fait l’offense est celui qui querelle.

Sganarelle
Eh ! la bonne effrontée, à voir ce fier maintien
Ne la croirait-on pas une femme de bien.

Sa femme
Va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses,
210Adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses ;
Mais rends-moi mon portrait sans te jouer de moi.
(Elle lui arrache le portrait et s’enfuit.)

Sganarelle courant après elle.
Oui, tu crois m’échapper, je l’aurai malgré toi.


Scène VII
Lélie, Gros-René.

Gros-René
Enfin nous y voici ; mais Monsieur, si je l’ose,
Je voudrais vous prier de me dire une chose.

Lélie
215Hé bien, parle ?

Gros-René
Avez-vous le diable dans le corps
Pour ne pas succomber à de pareils efforts,
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites
Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,
De qui le train maudit nous a tant secoués,
220Que je m’en sens pour moi tous les membres roués,
Sans préjudice encor d’un accident bien pire,
Qui m’afflige un endroit que je ne veux pas dire ;
Cependant arrivé vous sortez bien et beau
Sans prendre de repos, ni manger un morceau.

Lélie
225Ce grand empressement n’est point digne de blâme
De l’hymen de Célie, on alarme mon âme ;
Tu sais que je l’adore, et je veux être instruit
Avant tout autre soin de ce funeste bruit.

Gros-René
Oui ; mais un bon repas vous serait nécessaire
230Pour s’aller éclaircir, Monsieur, de cette affaire,
Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort
Pour pouvoir résister aux attaques du sort.
J’en juge par moi-même, et la moindre disgrâce
Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse ;
235Mais quand j’ai bien mangé, mon âme est ferme à tout,
Et les plus grands revers n’en viendraient pas à bout.
Croyez-moi, bourrez-vous et sans réserve aucune,
Contre les coups que peut vous porter la fortune,
Et pour fermer chez vous l’entrée à la douleur,
240De vingt verres de vin entourez votre cœur.

Lélie
Je ne saurais manger.

Gros-René, à part ce demi-vers.
Si ferait bien moi, je meure.
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l’heure.

Lélie
Tais-toi, je te l’ordonne.

Gros-René
Ah ! quel ordre inhumain.

Lélie
J’ai de l’inquiétude et non pas de la faim.

Gros-René
245Et moi j’ai de la faim, et de l’inquiétude
De voir qu’un sot amour fait toute votre étude.

Lélie
Laisse-moi m’informer de l’objet de mes vœux,
Et sans m’importuner, va manger si tu veux.

Gros-René
Je ne réplique point à ce qu’un maître ordonne.


Scène VIII

Lélie, seul.
250Non non, à trop de peur mon âme s’abandonne,
Le père m’a promis et la fille a fait voir
Des preuves d’un amour qui soutient mon espoir.


Scène IX
Sganarelle, Lélie.

Sganarelle
Nous l’avons, et je puis voir à l’aise la trogne
Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
255Il ne m’est point connu.

Lélie, à part.
Dieu ! qu’aperçois-je ici,
Et si c’est mon portrait, que dois-je croire aussi.

Sganarelle continue.
Ah ! pauvre Sganarelle, à quelle destinée
Ta réputation est-elle condamnée,
(Apercevant Lélie qui le regarde, il se retourne d’un autre côté.)
Faut…

Lélie, à part.
Ce gage ne peut sans alarmer ma foi,
260Être sorti des mains qui le tenaient de moi.

Sganarelle
Faut-il que désormais à deux doigts l’on te montre,
Qu’on te mette en chansons, et qu’en toute rencontre,
On te rejette au nez le scandaleux affront
Qu’une femme mal née imprime sur ton front.

Lélie, à part.
265Me trompé-je.

Sganarelle
Ah ! truande, as-tu bien le courage
De m’avoir fait cocu dans la fleur de mon âge,
Et femme d’un mari qui peut passer pour beau,
Faut-il qu’un marmouset, un maudit étourneau.

Lélie, à part, et regardant encore son portrait.
Je ne m’abuse point, c’est mon portrait lui-même.

Sganarelle lui tourne le dos.
270Cet homme est curieux.

Lélie, à part.
Ma surprise est extrême.

Sganarelle
À qui donc en a-t-il ?

Lélie, à part.
Je le veux accoster.
(Haut.)
Puis-je… ? Hé ! de grâce un mot.

Sganarelle le fuit encore.
Que me veut-il conter.

Lélie
Puis-je obtenir de vous, de savoir l’aventure,
Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture.

Sganarelle, à part, et examinant le portrait qu’il tient et Lélie.
275D’où lui vient ce désir ; mais je m’avise ici…
Ah ! ma foi, me voilà de son trouble éclairci,
Sa surprise à présent n’étonne plus mon âme,
C’est mon homme, ou plutôt c’est celui de ma femme.

Lélie
Retirez-moi de peine et dites d’où vous vient…

Sganarelle
280Nous savons Dieu merci le souci qui vous tient,
Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance,
Il était en des mains de votre connaissance,
Et ce n’est pas un fait qui soit secret pour nous
Que les douces ardeurs de la dame et de vous :
285Je ne sais pas si j’ai dans sa galanterie
L’honneur d’être connu de votre seigneurie ;
Mais faites-moi celui de cesser désormais
Un amour qu’un mari peut trouver fort mauvais,
Et songez que les nœuds du sacré mariage…

Lélie
290Quoi, celle dites-vous dont vous tenez ce gage…

Sganarelle
Est ma femme, et je suis son mari.

Lélie
Son mari ?

Sganarelle
Oui, son mari vous dis-je, et mari très marri,
Vous en savez la cause et je m’en vais l’apprendre
Sur l’heure à ses parents.


Scène X

Lélie, seul.
Ah ! que viens-je d’entendre ?
295On me l’avait bien dit, et que c’était de tous
L’homme le plus mal fait qu’elle avait pour époux.
Ah ! quand mille serments de ta bouche infidèle
Ne m’auraient pas promis une flamme éternelle,
Le seul mépris d’un choix si bas et si honteux
300Devait bien soutenir l’intérêt de mes feux
Ingrate, et quelque bien… Mais ce sensible outrage
Se mêlant aux travaux d’un assez long voyage,
Me donne tout à coup un choc si violent,
Que mon cœur devient faible et mon corps chancelant.


Scène XI
Lélie, la femme de Sganarelle.

La femme de Sganarelle, se tournant vers Lélie.
305Malgré moi mon perfide… Hélas ! quel mal vous presse,
Je vous vois prêt Monsieur à tomber en faiblesse.

Lélie
C’est un mal qui m’a pris assez subitement.

La femme de Sganarelle
Je crains ici pour vous l’évanouissement,
Entrez dans cette salle en attendant qu’il passe.

Lélie
310Pour un moment ou deux, j’accepte cette grâce.


Scène XII
Sganarelle et le parent de sa femme.

Le parent
D’un mari sur ce point j’approuve le souci ;
Mais c’est prendre la chèvre un peu bien vite aussi,
Et tout ce que de vous je viens d’ouïr contre elle
Ne conclut point parent, qu’elle soit criminelle :
315C’est un point délicat, et de pareils forfaits,
Sans les bien avérer ne s’imputent jamais.

Sganarelle
C’est-à-dire qu’il faut toucher au doigt la chose.

Le parent
Le trop de promptitude à l’erreur nous expose.
Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,
320Et si l’homme après tout lui peut être connu.
Informez-vous-en donc, et si c’est ce qu’on pense,
Nous serons les premiers à punir son offense.


Scène XIII

Sganarelle, seul.
On ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon
D’aller tout doucement. Peut-être sans raison
325Me suis-je en tête mis ces visions cornues,
Et les sueurs au front m’en sont trop tôt venues.
Par ce portrait enfin dont je suis alarmé,
Mon déshonneur n’est pas tout à fait confirmé,
Tâchons donc par nos soins…


Scène XIV
Sganarelle, sa femme, Lélie, sur la porte de Sganarelle, en parlant à sa femme.

Sganarelle poursuit.
Ah ! que vois-je, je meure,
330Il n’est plus question de portrait à cette heure,
Voici ma foi la chose en propre original.

La femme de Sganarelle à Lélie.
C’est par trop vous hâter Monsieur, et votre mal
Si vous sortez sitôt pourra bien vous reprendre.

Lélie
Non non, je vous rends grâce, autant qu’on puisse rendre,
335De l’obligeant secours que vous m’avez prêté.

Sganarelle, à part.
La masque encore après lui fait civilité !


Scène XV
Sganarelle, Lélie.

Sganarelle, à part.
Il m’aperçoit, voyons ce qu’il me pourra dire.

Lélie, à part.
Ah ! mon âme s’émeut et cet objet m’inspire…
Mais je dois condamner cet injuste transport,
340Et n’imputer mes maux qu’aux rigueurs de mon sort.
Envions seulement le bonheur de sa flamme.
(Passant auprès de lui, et le regardant.)
Oh ! trop heureux d’avoir une si belle femme.


Scène XVI
Sganarelle, Célie regardant aller Lélie.

Sganarelle sans voir Célie.
Ce n’est point s’expliquer en termes ambigus.
Cet étrange propos me rend aussi confus
345Que s’il m’était venu des cornes à la tête.
(Il se tourne du côté que Lélie s’en vient d’en aller.)
Allez, ce procédé n’est point du tout honnête.

Célie, à part.
Quoi, Lélie a paru tout à l’heure à mes yeux,
Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux.

Sganarelle poursuit.
Ô ! trop heureux, d’avoir une si belle femme,
350Malheureux, bien plutôt, de l’avoir cette infâme,
Dont le coupable feu trop bien vérifié,
Sans respect ni demi nous a cocufié ;
(Célie approche peu à peu de lui, et attend que son transport soit fini pour lui parler.)
Mais je le laisse aller après un tel indice
Et demeure les bras croisés comme un jocrisse.
355Ah ! je devais du moins lui jeter son chapeau,
Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau,
Et sur lui hautement pour contenter ma rage
Faire au larron d’honneur crier le voisinage.

Célie
Celui qui maintenant devers vous est venu
360Et qui vous a parlé, d’où vous est-il connu ?

Sganarelle
Hélas ! ce n’est pas moi qui le connaît Madame,
C’est ma femme.

Célie
Quel trouble agite ainsi votre âme ?

Sganarelle
Ne me condamnez point d’un deuil hors de saison
Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.

Célie
365D’où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?

Sganarelle
Si je suis affligé, ce n’est pas pour des prunes
Et je le donnerais à bien d’autres qu’à moi
De se voir sans chagrin au point où je me voi.
Des maris malheureux, vous voyez le modèle,
370On dérobe l’honneur au pauvre Sganarelle ;
Mais c’est peu que l’honneur dans mon affliction
L’on me dérobe encor la réputation.

Célie
Comment ?

Sganarelle
Ce damoiseau, parlant par révérence
Me fait cocu Madame, avec toute licence,
375Et j’ai su par mes yeux avérer aujourd’hui
Le commerce secret de ma femme et de lui.

Célie
Celui qui maintenant…

Sganarelle
Oui, oui, me déshonore,
Il adore ma femme, et ma femme l’adore.

Célie
Ah ! j’avais bien jugé que ce secret retour
380Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour,
Et j’ai tremblé d’abord en le voyant paraître,
Par un pressentiment de ce qui devait être.

Sganarelle
Vous prenez ma défense avec trop de bonté,
Tout le monde n’a pas la même charité
385Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre,
Bien loin d’y prendre part, n’en ont rien fait que rire.

Célie
Est-il rien de plus noir que ta lâche action,
Et peut-on lui trouver une punition :
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,
390Après t’être souillé de cette perfidie.
Ô Ciel ! est-il possible ?

Sganarelle
Il est trop vrai pour moi.

Célie
Ah ! traître, scélérat, âme double et sans foi.

Sganarelle
La bonne âme.

Célie
Non, non, l’enfer n’a point de gêne
Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.

Sganarelle
395Que voilà bien parler.

Célie
Avoir ainsi traité
Et la même innocence et la même bonté !

Sganarelle. Il soupire haut.
Hay.

Célie
Un cœur, qui jamais n’a fait la moindre chose
À mériter l’affront où ton mépris l’expose.

Sganarelle
Il est vrai.

Célie
Qui bien loin… Mais c’est trop, et ce cœur
400Ne saurait y songer sans mourir de douleur.

Sganarelle
Ne vous fâchez pas tant ma très chère Madame,
Mon mal vous touche trop et vous me percez l’âme.

Célie
Mais ne t’abuse pas jusqu’à te figurer
Qu’à des plaintes sans fruit j’en veuille demeurer,
405Mon cœur pour se venger sait ce qu’il te faut faire
Et j’y cours de ce pas, rien ne m’en peut distraire.


Scène XVII

Sganarelle, seul.
Que le Ciel la préserve à jamais de danger.
Voyez quelle bonté de vouloir me venger :
En effet, son courroux qu’excite ma disgrâce
410M’enseigne hautement ce qu’il faut que je fasse,
Et l’on ne doit jamais souffrir sans dire mot
De semblables affronts à moins qu’être un vrai sot.
Courons donc le chercher cependant qui m’affronte,
Montrons notre courage à venger notre honte.
415Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens
Et sans aucun respect faire cocus les gens.
(Il se retourne ayant fait trois ou quatre pas.)
Doucement, s’il vous plaît, cet homme a bien la mine
D’avoir le sang bouillant et l’âme un peu mutine,
Il pourrait bien mettant affront dessus affront
420Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.
Je hais de tout mon cœur les esprits colériques,
Et porte grand amour aux hommes pacifiques :
Je ne suis point battant de peur d’être battu
Et l’humeur débonnaire est ma grande vertu.
425Mais mon honneur me dit que d’une telle offense
Il faut absolument que je prenne vengeance.
Ma foi, laissons-le dire autant qu’il lui plaira,
Au diantre qui pourtant rien du tout en fera :
Quand j’aurai fait le brave, et qu’un fer pour ma peine
430M’aura d’un vilain coup transpercé la bedaine,
Que par la ville ira le bruit de mon trépas,
Dites-moi mon honneur en serez-vous plus gras ?
La bière est un séjour par trop mélancolique
Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique,
435Et quant à moi je trouve, ayant tout compassé,
Qu’il vaut mieux être encor cocu que trépassé :
Quel mal cela fait-il ? La jambe en devient-elle
Plus tortue après tout, et la taille moins belle.
Peste soit qui premier trouva l’invention
440De s’affliger l’esprit de cette vision,
Et d’attacher l’honneur de l’homme le plus sage
Aux choses que peut faire une femme volage ;
Puisqu’on tient à bon droit tout crime personnel
Que fait là notre honneur pour être criminel,
445Des actions d’autrui l’on nous donne le blâme,
Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme,
Il faut que tout le mal tombe sur notre dos,
Elles font la sottise, et nous sommes les sots,
C’est un vilain abus et les gens de police
450Nous devraient bien régler une telle injustice.
N’avons-nous pas assez des autres accidents
Qui nous viennent happer en dépit de nos dents,
Les querelles, procès, faim, soif, et maladie,
Troublent-ils pas assez le repos de la vie
455Sans s’aller de surcroît aviser sottement
De se faire un chagrin qui n’a nul fondement.
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,
Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes,
Si ma femme a failli, qu’elle pleure bien fort ;
460Mais pourquoi moi pleurer puisque je n’ai point tort :
En tout cas ce qui peut m’ôter ma fâcherie,
C’est que je ne suis pas seul de ma confrérie,
Voir cajoler sa femme et n’en témoigner rien
Se pratique aujourd’hui par force gens de bien :
465N’allons donc point chercher à faire une querelle
Pour un affront qui n’est que pure bagatelle.
L’on m’appellera sot de ne me venger pas ;
Mais je le serais fort de courir au trépas.
(Mettant la main sur son estomac.)
Je me sens là, pourtant remuer une bile
470Qui veut me conseiller quelque action virile :
Oui le courroux me prend, c’est trop être poltron,
Je veux résolûment me venger du larron :
Déjà pour commencer dans l’ardeur qui m’enflamme,
Je vais dire partout qu’il couche avec ma femme.


Scène XVIII
Gorgibus, Célie, la suivante.

Célie
475Oui, je veux bien subir une si juste loi
Mon père, disposez de mes vœux et de moi,
Faites quand vous voudrez signer cet hyménée,
À suivre mon devoir je suis déterminée,
Je prétends gourmander mes propres sentiments
480Et me soumettre en tout à vos commandements.

Gorgibus
Ah ! voilà qui me plaît de parler de la sorte,
Parbleu ! si grande joie à l’heure me transporte,
Que mes jambes sur l’heure en cabrioleraient
Si nous n’étions point vus de gens qui s’en riraient.
485Approche-toi de moi, viens çà que je t’embrasse :
Une belle action n’a pas mauvaise grâce,
Un père, quand il veut peut sa fille baiser,
Sans que l’on ait sujet de s’en scandaliser.
Va le contentement de te voir si bien née
490Me fera rajeunir de dix fois une année.


Scène XIX
Célie, la suivante.

La suivante
Ce changement m’étonne.

Célie
Et lorsque tu sauras
Par quel motif j’agis tu m’en estimeras.

La suivante
Cela pourrait bien être.

Célie
Apprends donc que Lélie,
A pu blesser mon cœur par une perfidie,
495Qu’il était en ces lieux sans…

La suivante
Mais il vient à nous.


Scène XX
Célie, Lélie, la suivante.

Lélie
Avant que pour jamais je m’éloigne de vous,
Je veux vous reprocher au moins en cette place…

Célie
Quoi me parler encore, avez-vous cette audace ?

Lélie
Il est vrai qu’elle est grande, et votre choix est tel
500Qu’à vous rien reprocher je serais criminel,
Vivez, vivez contente et bravez ma mémoire
Avec le digne époux qui vous comble de gloire.

Célie
Oui traître j’y veux vivre, et mon plus grand désir
Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.

Lélie
505Qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?

Célie
Quoi tu fais le surpris, et demandes ton crime ?


Scène XXI
Célie, Lélie, Sganarelle, la suivante.

Sganarelle entre armé.
Guerre, guerre mortelle, à ce larron d’honneur
Qui sans miséricorde a souillé notre honneur.

Célie, à Lélie.
Tourne ? tourne les yeux sans me faire répondre.

Lélie
510Ah ! je vois…

Célie
Cet objet suffit pour te confondre.

Lélie
Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.

Sganarelle
Ma colère à présent est en état d’agir,
Dessus ses grands chevaux est monté mon courage
Et si je le rencontre, on verra du carnage :
515Oui j’ai juré sa mort, rien ne peut l’empêcher
Où je le trouverai, je le veux dépêcher,
Au beau milieu du cœur il faut que je lui donne…

Lélie
À qui donc en veut-on ?

Sganarelle
Je n’en veux à personne.

Lélie
Pourquoi ces armes-là ?

Sganarelle
C’est un habillement
520Que j’ai pris pour la pluie.
(À part.)
Ah ! quel contentement
J’aurais à le tuer, prenons-en le courage.

Lélie
Hay ?

Sganarelle se donnant des coups de poing sur l’estomac et des soufflets pour s’exciter.
Je ne parle pas.
(À part.)
Ah ! poltron dont j’enrage,
Lâche, vrai cœur de poule.

Célie
Il t’en doit dire assez,
Cet objet, dont tes yeux nous paraissent blessés.

Lélie
525Oui, je connais par là que vous êtes coupable
De l’infidélité la plus inexcusable,
Qui jamais d’un amant puisse outrager la foi.

Sganarelle, à part.
Que n’ai-je un peu de cœur.

Célie
Ah ! cesse devant moi
Traître, de ce discours l’insolence cruelle.

Sganarelle
530Sganarelle, tu vois qu’elle prend ta querelle,
Courage mon enfant, sois un peu vigoureux,
Là, hardi, tâche à faire un effort généreux,
En le tuant, tandis qu’il tourne le derrière.

Lélie, faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Sganarelle qui s’approchait pour le tuer.
Puisqu’un pareil discours émeut votre colère,
535Je dois de votre cœur me montrer satisfait,
Et l’applaudir ici du beau choix qu’il a fait.

Célie
Oui oui, mon choix est tel qu’on n’y peut rien reprendre.

Lélie
Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.

Sganarelle
Sans doute elle fait bien de défendre mes droits :
540Cette action Monsieur, n’est point selon les lois,
J’ai raison de m’en plaindre, et si je n’étais sage,
On verrait arriver un étrange carnage.

Lélie
D’où vous naît cette plainte ? et quel chagrin brutal…

Sganarelle
Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal ;
545Mais votre conscience et le soin de votre âme
Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme,
Et vouloir à ma barbe en faire votre bien,
Que ce n’est pas du tout agir en bon chrétien.

Lélie
Un semblable soupçon est bas et ridicule,
550Allez dessus ce point n’ayez aucun scrupule,
Je sais qu’elle est à vous, et bien loin de brûler…

Célie
Ah ! qu’ici tu sais bien traître, dissimuler

Lélie
Quoi me soupçonnez-vous d’avoir une pensée
De qui son âme ait sujet de se croire offensée :
555De cette lâcheté voulez-vous me noircir.

Célie
Parle ? parle à lui-même ? il pourra t’éclaircir.

Sganarelle
Vous me défendez mieux que je ne saurais faire,
Et du biais qu’il faut vous prenez cette affaire.


Scène XXII
Célie, Lélie, Sganarelle, sa femme, la suivante.

La femme de Sganarelle, à Célie.
Je ne suis point d’humeur à vouloir contre vous
560Faire éclater Madame, un esprit trop jaloux ;
Mais je ne suis point dupe et vois ce qui se passe :
Il est de certains feux de fort mauvaise grâce,
Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi,
Que de séduire un cœur qui doit n’être qu’à moi.

Célie
565La déclaration est assez ingénue.

Sganarelle, à sa femme.
L’on ne demandait pas carogne ta venue,
Tu la viens quereller lorsqu’elle me défend,
Et tu trembles de peur qu’on t’ôte ton galand.

Célie
Allez ne croyez pas que l’on en ait envie.
(Se tournant vers Lélie.)
570Tu vois si c’est mensonge, et j’en suis fort ravie.

Lélie
Que me veut-on conter ?

La suivante
Ma foi, je ne sais pas,
Quand on verra finir ce galimatias,
Déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre,
Et si plus je l’écoute, et moins je puis l’entendre :
575Je vois bien à la fin que je m’en dois mêler.
(Allant se mettre entre Lélie et sa maîtresse.)
Répondez-moi par ordre et me laissez parler.
(À Lélie.)
Vous, qu’est-ce qu’à son cœur peut reprocher le vôtre ?

Lélie
Que l’infidèle a pu me quitter pour un autre :
Que lorsque sur le bruit de son hymen fatal,
580J’accours tout transporté d’un amour sans égal,
Dont l’ardeur résistait à se croire oubliée,
Mon abord en ces lieux la trouve mariée.

La suivante
Mariée, à qui donc ?

Lélie, montrant Sganarelle.
À lui.

La suivante
Comment à lui.

Lélie
Oui-da.

La suivante
Qui vous l’a dit ?

Lélie
C’est lui-même, aujourd’hui.

La suivante, à Sganarelle.
585Est-il vrai ?

Sganarelle
Moi, j’ai dit que c’était à ma femme
Que j’étais marié.

Lélie
Dans un grand trouble d’âme,
Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.

Sganarelle
Il est vrai, le voilà.

Lélie
Vous m’avez dit aussi,
Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage
590Était liée à vous des nœuds du mariage.

Sganarelle, montrant sa femme.
Sans doute, et je l’avais de ses mains arraché,
Et n’eusse pas sans lui découvert son péché.

La femme de Sganarelle
Que me viens-tu conter par ta plainte importune,
Je l’avais sous mes pieds rencontré par fortune,
595Et même quand après ton injuste courroux
(Montrant Lélie.)
J’ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur, chez nous,
Je n’ai pas reconnu les traits de sa peinture.

Célie
C’est moi qui du portrait ai causé l’aventure
Et je l’ai laissé choir en cette pâmoison
(À Sganarelle.)
600Qui m’a fait par vos soins remettre à la maison.

La suivante
Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,
Et vous aviez besoin de mon peu d’ellébore.

Sganarelle
Prendrons-nous tout ceci pour de l’argent comptant :
Mon front l’a sur mon âme eu bien chaude pourtant.

Sa femme
605Ma crainte toutefois n’est pas trop dissipée,
Et doux que soit le mal, je crains d’être trompée.

Sganarelle
Hé ! mutuellement croyons-nous gens de bien,
Je risque plus du mien que tu ne fais du tien :
Accepte sans façon le marché qu’on propose.

Sa femme
610Soit, mais gare le bois si j’apprends quelque chose.

Célie, à Lélie, après avoir parlé bas ensemble.
Ah ! Dieux ! s’il est ainsi, qu’est-ce donc que j’ai fait,
Je dois de mon courroux appréhender l’effet :
Oui, vous croyant sans foi, j’ai pris pour ma vengeance
Le malheureux secours de mon obéissance
615Et depuis un moment mon cœur vient d’accepter
Un hymen que toujours j’eus lieu de rebuter,
J’ai promis à mon père, et ce qui me désole…
Mais je le vois venir.

Lélie
Il me tiendra parole.


Scène XXIII
Célie, Lélie, Gorgibus, Sganarelle, sa femme, la suivante.

Lélie
Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour
620Brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour
Verra comme je crois la promesse accomplie
Qui me donna l’espoir de l’hymen de Célie.

Gorgibus
Monsieur, que je revois en ces lieux de retour
Brûlant des mêmes feux, et dont l’ardente amour
625Verra, que vous croyez, la promesse accomplie
Qui vous donna l’espoir de l’hymen de Célie,
Très humble serviteur à Votre Seigneurie.

Lélie
Quoi ? Monsieur, est-ce ainsi qu’on trahit mon espoir ?

Gorgibus
Oui Monsieur, c’est ainsi que je fais mon devoir,
630Ma fille en suit les lois.

Célie
Mon devoir m’intéresse,
Mon père à dégager vers lui votre promesse.

Gorgibus
Est-ce répondre en fille à mes commandements ?
Tu te démens bien tôt de tes bons sentiments,
Pour Valère tantôt… Mais j’aperçois son père,
635Il vient assurément pour conclure l’affaire.


Scène dernière
Célie, Lélie, Gorgibus, Sganarelle, sa femme, Villebrequin, la suivante.

Gorgibus
Qui vous amène ici, seigneur Villebrequin ?

Villebrequin
Un secret important que j’ai su ce matin,
Qui rompt absolument ma parole donnée.
Mon fils, dont votre fille acceptait l’hyménée,
640Sous des liens cachés trompant les yeux de tous
Vit depuis quatre mois avec Lise en époux,
Et comme des parents le bien et la naissance
M’ôtent tout le pouvoir d’en casser l’alliance,
Je vous viens…

Gorgibus
Brisons là, si sans votre congé,
645Valère votre fils ailleurs s’est engagé,
Je ne vous puis celer que ma fille Célie,
Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie,
Et que riche en vertus son retour aujourd’hui
M’empêche d’agréer un autre époux que lui.

Villebrequin
650Un tel choix me plaît fort.

Lélie
Et cette juste envie,
D’un bonheur éternel va couronner ma vie.

Gorgibus
Allons choisir le jour pour se donner la foi.

Sganarelle
A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi.
Vous voyez qu’en ce fait la plus forte apparence
655Peut jeter dans l’esprit une fausse créance :
De cet exemple-ci, ressouvenez-vous bien,
Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.
Scène I

Hali, Musiciens

Hali, aux Musiciens.

Chut… N’avancez pas davantage, et demeurez dans cet endroit, jusqu’à ce que je vous appelle. Il fait noir comme dans un four : le ciel s’est habillé ce soir en Scaramouche et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de son nez. Sotte condition que celle d’un esclave ! de ne vivre jamais pour soi, et d’être toujours tout entier aux passions d’un maître ! de n’être réglé que par ses humeurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis qu’il peut prendre ! Le mien me fait ici épouser ses inquiétudes ; et parce qu’il est amoureux, il faut que, nuit et jour, je n’aie aucun repos. Mais voici des flambeaux, et sans doute c’est lui.
Scène II

Adraste et deux laquais, Hali

Adraste

Est-ce toi, Hali ?

Hali

Et qui pourroit-ce être que moi ? A ces heures de nuit, hors vous et moi, Monsieur, je ne crois pas que personne s’avise de courir maintenant les rues.

Adraste

Aussi ne crois-je pas qu’on puisse voir personne qui sente dans son cœur la peine que je sens. Car, enfin, ce n’est rien d’avoir à combattre l’indifférence ou les rigueurs d’une beauté qu’on aime : on a toujours au moins le plaisir de la plainte et la liberté des soupirs ; mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu’on adore, ne pouvoir savoir d’une belle si l’amour qu’inspirent ses yeux est pour lui plaire ou lui déplaire, c’est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes ; et c’est où me réduit l’incommode jaloux qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés.

Hali

Mais il est en amour plusieurs façons de se parler ; et il me semble, à moi que vos yeux et les siens, depuis près de deux mois, se sont dit bien des choses.

Adraste

Il est vrai qu’elle et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux ; mais comment reconnoître que, chacun de notre côté, nous ayons comme il faut expliqué ce langage ? Et que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes regards lui disent ? et si les siens me disent ce que je crois parfois entendre ?

Hali

Il faut chercher quelque moyen de se parler d’autre manière.

Adraste

As-tu là tes musiciens ?

Hali

Oui.

Adraste

Fais-les approcher. Je veux, jusques au jour, les faire ici chanter, et voir si leur musique n’obligera point cette belle à paroître à quelque fenêtre.

Hali

Les voici. Que chanteront-ils ?

Adraste

Ce qu’ils jugeront de meilleur.

Hali

Il faut qu’ils chantent un trio qu’ils me chantèrent l’autre jour.

Adraste

Non, ce n’est pas ce qu’il me faut.

Hali

Ah ! Monsieur, c’est du beau bécarre.

Adraste

Que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre ?

Hali

Monsieur, je tiens pour le bécarre : vous savez que je m’y connois. Le bécarre me charme : hors du bécarre, point de salut en harmonie. Ecoutez un peu ce trio.

Adraste

Non : je veux quelque chose de tendre et de passionné, quelque chose qui m’entretienne dans une douce rêverie.

Hali

Je vois bien que vous êtes pour le bémol ; mais il y a moyen de nous contenter l’un l’autre. Il faut qu’ils vous chantent une certaine scène d’une petite comédie que je leur ai vu essayer. Ce sont deux bergers amoureux, tous remplis de langueur, qui, sur le bémol, viennent séparément faire leurs plaintes dans un bois, puis se découvrent l’un à l’autre la cruauté de leurs maîtresses ; et là-dessus vient un berger joyeux, avec un bécarre admirable, qui se moque de leur foiblesse.

Adraste

J’y consens. Voyons ce que c’est.

Hali

Voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène ; et voilà deux flambeaux pour éclairer la comédie.

Adraste

Place-toi contre ce logis, afin qu’au moindre bruit que l’on fera dedans, je fasse cacher les lumières.
Scène III

Chantée par trois musiciens

Premier musicien

Si du triste récit de mon inquiétude

Je trouble le repos de votre solitude,

Rochers, ne soyez point fâchés.

Quand vous saurez l’excès de mes peines secrètes,

Tout rochers que vous êtes,

Vous en serez touchés.

Second musicien

Les oiseaux réjouis, dès que le jour s’avance,

Recommencent leurs chants dans ces vastes forêts ;

Et moi j’y recommence

Mes soupirs languissants et mes tristes regrets.

Ah ! mon cher Philène.

Premier musicien

Ah ! mon cher Tirsis.

Second musicien

Que je sens de peine !

Premier musicien

Que j’ai de soucis !

Second musicien

Toujours sourde à mes vœux est l’ingrate Climène.

Premier musicien

Cloris n’a point pour moi de regards adoucis.

Tous deux

O loi trop inhumaine !

Amour, si tu ne peux les contraindre d’aimer,

Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ?

Troisième musicien

Pauvres amants, quelle erreur

D’adorer des inhumaines !

Jamais les âmes bien saines

Ne se payent de rigueur ;

Et les faveurs sont les chaînes

Qui doivent lier un cœur.

On voit cent belles ici

Auprès de qui je m’empresse :

A leur vouer ma tendresse

Je mets mon plus doux souci ;

Mais, lors que l’on est tigresse,

Ma foi ! je suis tigre aussi.

Premier et second musicien

Heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi !

Hali

Monsieur, je viens d’ouïr quelque bruit au dedans.

Adraste

Qu’on se retire vite, et qu’on éteigne les flambeaux.
Scène IV

Dom Pèdre, Adraste, Hali

Dom Pèdre, sortant en bonnet de nuit et robe de chambre, avec une épée sous son bras.

Il y a quelque temps que j’entends chanter à ma porte ; et, sans doute, cela ne se fait pas pour rien. Il faut que, dans l’obscurité, je tâche à découvrir quelles gens ce peuvent être.

Adraste

Hali !

Hali

Quoi ?

Adraste

N’entends-tu plus rien ?

Hali

Non. (Dom Pèdre est derrière eux, qui les écoute.)

Adraste

Quoi ? tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable Grecque ? et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fermera toujours tout accès auprès d’elle ?

Hali

Je voudrois, de bon cœur, que le diable l’eût emporté, pour la fatigue qu’il nous donne, le fâcheux, le bourreau qu’il est. Ah ! si nous le tenions ici, que je prendrois de joie à venger sur son dos tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire !

Adraste

Si faut-il bien pourtant trouver quelque moyen, quelque invention, quelque ruse, pour attraper notre brutal : j’y suis trop engagé pour en avoir le démenti ; et quand j’y devrois employer…

Hali

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire, mais la porte est ouverte ; et si vous le voulez, j’entrerai doucement pour découvrir d’où cela vient. (Dom Pèdre se retire sur sa porte.)

Adraste

Oui, fais ; mais sans faire de bruit ; je ne m’éloigne pas de toi. Plût au Ciel que ce fût la charmante Isidore !

Dom Pèdre, lui donnant sur la joue.

Qui va là ?

Hali, lui faisant de même.

Ami.

Dom Pèdre

Holà ! Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges, Charles, Barthélemy : allons, promptement, mon épée, ma rondache, ma hallebarde, mes pistolets, mes mousquetons, mes fusils ; vite, dépêchez, allons, tue, point de quartier.
Scène V

Adraste, Hali

Adraste

Je n’entends remuer personne. Hali ? Hali ?

Hali, caché dans un coin.

Monsieur.

Adraste

Où donc te caches-tu ?

Hali

Ces gens sont-ils sortis ?

Adraste

Non : personne ne bouge.

Hali, en sortant d’où il étoit caché.

S’ils viennent, ils seront frottés.

Adraste

Quoi ? tous nos soins seront donc inutiles ? Et toujours ce fâcheux jaloux se moquera de nos desseins.

Hali

Non : le courroux du point d’honneur me prend ; il ne sera pas dit qu’on triomphe de mon adresse ; ma qualité de fourbe s’indigne de tous ces obstacles, et je prétends faire éclater les talents que j’ai eus du Ciel.

Adraste

Je voudrois seulement que, par quelque moyen, par un billet, par quelque bouche, elle fût avertie des sentiments qu’on a pour elle, et savoir les siens là-dessus. Après, on peut trouver facilement les moyens…

Hali

Laissez-moi faire seulement : j’en essayerai tant de toutes les manières, que quelque chose enfin nous pourra réussir. Allons, le jour paroît ; je vais chercher mes gens, et venir attendre, en ce lieu, que notre jaloux sorte.
Scène VI

Dom Pèdre, Isidore

Isidore

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin ; cela s’ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd’hui ; et ce n’est guère pour avoir le teint frais et les yeux brillants que se lever ainsi dès la pointe du jour.

Dom Pèdre

J’ai une affaire qui m’oblige à sortir à l’heure qu’il est.

Isidore

Mais l’affaire que vous avez eût bien pu se passer, je crois, de ma présence ; et vous pouviez, sans vous incommoder, me laisser goûter les douceurs du sommeil du matin.

Dom Pèdre

Oui ; mais je suis bien aise de vous voir toujours avec moi. Il n’est pas mal de s’assurer un peu contre les soins des surveillants ; et cette nuit encore, on est venu chanter sous nos fenêtres.

Isidore

Il est vrai ; la musique en étoit admirable.

Dom Pèdre

C’étoit pour vous que cela se faisoit ?

Isidore

Je le veux croire ainsi, puisque vous me le dites.

Dom Pèdre

Vous savez qui étoit celui qui donnoit cette sérénade ?

Isidore

Non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée.

Dom Pèdre

Obligée !

Isidore

Sans doute, puisqu’il cherche à me divertir.

Dom Pèdre

Vous trouvez donc bon qu’on vous aime ?

Isidore

Fort bon. Cela n’est jamais qu’obligeant.

Dom Pèdre

Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ?

Isidore

Assurément.

Dom Pèdre

C’est dire fort net ses pensées.

Isidore

A quoi bon de dissimuler ? Quelque mine qu’on fasse, on est toujours bien aise d’être aimée : ces hommages à nos appas ne sont jamais pour nous déplaire. Quoi qu’on en puisse dire, la grande ambition des femmes est, croyez-moi, d’inspirer de l’amour. Tous les soins qu’elles prennent ne sont que pour cela ; et l’on n’en voit point de si fière qui ne s’applaudisse en son cœur des conquêtes que font ses yeux.

Dom Pèdre

Mais si vous prenez, vous, du plaisir à vous voir aimée, savez-vous bien, moi qui vous aime, que je n’y en prends nullement ?

Isidore

Je ne sais pas pourquoi cela ; et si j’aimois quelqu’un, je n’aurois point de plus grand plaisir que de le voir aimé de tout le monde. Y a-t-il rien qui marque davantage la beauté du choix que l’on fait ? et n’est-ce pas pour s’applaudir, que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable ?

Dom Pèdre

Chacun aime à sa guise, et ce n’est pas là ma méthode. Je serai fort ravi qu’on ne vous trouve point si belle, et vous m’obligerez de n’affecter point tant de la paroître à d’autres yeux.

Isidore

Quoi ? jaloux de ces choses-là ?

Dom Pèdre

Oui, jaloux de ces choses-là, mais jaloux comme un tigre, et, si voulez : comme un diable. Mon amour vous veut toute à moi ; sa délicatesse s’offense d’un souris, d’un regard qu’on vous peut arracher ; et tous les soins qu’on me voit prendre ne sont que pour fermer tout accès aux galants, et m’assurer la possession d’un cœur dont je ne puis souffrir qu’on me vole la moindre chose.

Isidore

Certes, voulez-vous que je dise ? vous prenez un mauvais parti ; et la possession d’un cœur est fort mal assurée, lorsqu’on prétend le retenir par force. Pour moi, je vous l’avoue, si j’étois galant d’une femme qui fût au pouvoir de quelqu’un, je mettrois toute mon étude à rendre ce quelqu’un jaloux, et l’obliger à veiller nuit et jour celle que je voudrois gagner. C’est un admirable moyen d’avancer ses affaires, et l’on ne tarde guère à profiter du chagrin et de la colère que donne à l’esprit d’une femme la contrainte et la servitude.

Dom Pèdre

Si bien donc que, si quelqu’un vous en contoit, il vous trouveroit disposée à recevoir ses vœux ?

Isidore

Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les femmes enfin n’aiment pas qu’on les gêne ; et c’est beaucoup risquer que de leur montrer des soupçons, et de les tenir renfermées.

Dom Pèdre

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez ; et il me semble qu’une esclave que l’on a affranchie, et dont on veut faire sa femme…

Isidore

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon esclavage en un autre beaucoup plus rude ? si vous ne me laissez jouir d’aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, d’une garde continuelle ?

Dom Pèdre

Mais tout cela ne part que d’un excès d’amour.

Isidore

Si c’est votre façon d’aimer, je vous prie de me haïr.

Dom Pèdre

Vous êtes aujourd’hui dans une humeur désobligeante ; et je pardonne ces paroles au chagrin où vous pouvez être de vous être levée matin.
Scène VII

Dom Pèdre, Hali, Isidore (Hali faisant plusieurs révérences à Dom Pèdre.)

Dom Pèdre

Trêve aux cérémonies. Que voulez-vous ?

Hali

(Il se retourne devers Isidore, à chaque parole qu’il dit à Dom Pèdre, et lui fait des signes pour lui faire connoître le dessein de son maître.)

Signor (avec la permission de la Signore), je vous dirai (avec la permission de la Signore) que je viens vous trouver (avec la permission de la Signore), pour vous prier (avec la permission de la Signore) de vouloir bien (avec la permission de la Signore)…

Dom Pèdre

Avec la permission de la Signore, passez un peu de ce côté.

Hali

Signor, je suis un virtuose.

Dom Pèdre

Je n’ai rien à donner.

Hali

Ce n’est pas ce que je demande. Mais comme je me mêle un peu de musique et de danse, j’ai instruit quelques esclaves qui voudroient bien trouver un maître qui se plût à ces choses ; et comme je sais que vous êtes une personne considérable, je voudrois vous prier de les voir et de les entendre, pour les acheter, s’ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu’un de vos amis qui voulût s’en accommoder.

Isidore

C’est une chose à voir, et cela nous divertira. Faites-les-nous venir.

Hali

Chala bala… Voici une chanson nouvelle, qui est du temps. Ecoutez bien. Chala bala.
Scène VIII

Hali et quatre esclaves, Isidore, Dom Pèdre (Hali chante dans cette scène et les esclaves dansent dans les intervalles de son chant.)

Hali chante.

D’un cœur ardent, en tous lieux

Un amant suit une belle ;

Mais d’un jaloux odieux

La vigilance éternelle

Fait qu’il ne peut que des yeux

S’entretenir avec elle :

Est-il peine plus cruelle

Pour un cœur bien amoureux ?

Chiribirida ouch alla !

Star bon Turca,

Non aver danara.

Ti voler comprara ?

Mi servi a ti,

Se pagar per mi ;

Far bona coucina,

Mi levar marina,

Far boller caldara.

Parlara, parlara :

Ti voler comprara ?

C’est un supplice, à tous coups,

Sous qui cet amant expire ;

Mais si d’un œil un peu doux

La belle voit son martyre,

Et consent qu’aux yeux de tous

Pour ses attraits il soupire,

Il pourroit bientôt se rire

De tous les soins du jaloux.

Chiribirida ouch alla !

Star bon Turca,

Non aver dànara.

Ti voler comprara ?

Mi servir a ti,

Se pagar per mi :

Far bona coucina,

Mi levar matina,

Far boller caldara.

Parlara, parlara ;

Ti voler comprara ?

Dom Pèdre

Savez-vous, mes drôles,

Que cette chanson

Sent pour vos épaules

Les coups de bâton ?

Chiribirida ouch alla !

Mi ti non comprara,

Ma ti bastonara,

Si ti non andara.

Andara, andara,

O ti bastonara.

Oh ! oh ! quels égrillards ! Allons, rentrons ici : j’ai changé de pensée ; et puis le temps se couvre un peu. (A Hali, qui paraît encore là.) Ah ! fourbe, que je vous y trouve !

Hali

Hé bien ! oui, mon maître l’adore ; il n’a point de plus grand desir que de lui montrer son amour ; et si elle y consent, il la prendra pour femme.

Dom Pèdre

Oui, oui, je la lui garde.

Hali

Nous l’aurons malgré vous.

Dom Pèdre

Comment ? coquin…

Hali

Nous l’aurons, dis-je, en dépit de vos dents.

Dom Pèdre

Si je prends…

Hali

Vous avez beau faire la garde : j’en ai juré, elle sera à nous.

Dom Pèdre

Laisse-moi faire, je t’attraperai sans courir.

Hali

C’est nous qui vous attraperons : elle sera notre femme, la chose est résolue. Il faut que j’y périsse, ou que j’en vienne à bout.
Scène IX

Adraste, Hali

Hali

Monsieur, j’ai déjà fait quelque petite tentative ; mais je…

Adraste

Ne te mets point en peine ; j’ai trouvé par hasard tout ce que je voulois, et je vais jouir du bonheur de voir chez elle cette belle. Je me suis rencontré chez le peintre Damon, qui m’a dit qu’aujourd’hui il venoit faire le portrait de cette adorable personne ; et comme il est depuis longtemps de mes plus intimes amis, il a voulu servir mes feux, et m’envoie à sa place, avec un petit mot de lettre pour me faire accepter. Tu sais que de tout temps je me suis plu à la peinture, et que parfois je manie le pinceau, contre la coutume de France, qui ne veut pas qu’un gentilhomme sache rien faire : ainsi j’aurai la liberté de voir cette belle à mon aise. Mais je ne doute pas que mon jaloux fâcheux ne soit toujours présent, et n’empêche tous les propos que nous pourrions avoir ensemble ; et pour te dire vrai, j’ai, par le moyen d’une jeune esclave, un stratagème pour tirer cette belle Grecque des mains de son jaloux, si je puis obtenir d’elle qu’elle y consente.

Hali

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir entretenir. Il ne sera pas dit que je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand allez-vous ?

Adraste

Tout de ce pas, et j’ai déjà préparé toutes choses.

Hali

Je vais, de mon côté, me préparer aussi.

Adraste

Je ne veux point perdre de temps. Holà ! Il me tarde que je ne goûte le plaisir de la voir.
Scène X

Dom Pèdre, Adraste

Dom Pèdre

Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison ?

Adraste

J’y cherche le seigneur Dom Pèdre.

Dom Pèdre

Vous l’avez devant vous.

Adraste

Il prendra, s’il lui plaît, la peine de lire cette lettre.

Dom Pèdre lit.

Je vous envoie, au lieu de moi, pour le portrait que vous savez, ce gentilhomme françois, qui, comme curieux d’obliger les honnêtes gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que je lui en ai faite. Il est, sans contredit, le premier homme du monde pour ces sortes d’ouvrages, et j’ai cru que je ne pouvois rendre un service plus agréable que de vous l’envoyer, dans le dessein que vous avez d’avoir un portrait achevé de la personne que vous aimez. Gardez-vous bien surtout de lui parler d’aucune récompense ; car c’est un homme qui s’en offenseroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire et pour la réputation.

Dom Pèdre, parlant au François.

Seigneur François, c’est une grande grâce que vous me voulez faire’; et je vous suis fort obligé.

Adraste

Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite.

Dom Pèdre

Je vais faire venir la personne dont il s’agit.
Scène XI

Isidore, Dom Pèdre, Adraste et deux laquais

Dom Pèdre

Voici un gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre. (Adraste baise Isidore en la saluant, et Dom Pèdre lui dit:) Holà ! Seigneur François, cette façon de saluer n’est point d’usage en ce pays.

Adraste

C’est la manière de France.

Dom Pèdre

La manière de France est bonne pour vos femmes ; mais, pour les nôtres, elle est un peu trop familière.

Isidore

Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie. L’aventure me surprend fort, et pour dire le vrai, je ne m’attendois pas d’avoir un peintre si illustre.

Adraste

Il n’y a personne sans doute qui ne tînt à beaucoup de gloire de toucher à un tel ouvrage. Je n’ai pas grande habileté; mais le sujet, ici, ne fournit que trop de lui-même, et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un original fait comme celui-là.

Isidore

L’original est peu de chose:mais l’adresse du peintre en saura couvrir les défauts.

Adraste

Le peintre n’y en voit aucun ; et tout ce qu’il souhaite est d’en pouvoir représenter les grâces, aux yeux de tout le monde, aussi grandes qu’il les peut voir.

Isidore

Si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez me faire un portait qui ne me ressemblera pas.

Adraste

Le Ciel, qui fit l’original, nous ôte le moyen d’en faire un portrait qui puisse flatter.

Isidore

Le Ciel, quoi que vous en disiez, ne…

Dom Pèdre

Finissons cela, de grâce, laissons les compliments, et songeons au portrait.

Adraste

Allons, apportez tout.

(On apporte tout ce qu’il faut pour peindre Isidore.)

Isidore

Où voulez-vous que je me place ?

Adraste

Ici. Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la lumière que nous cherchons.

Isidore

Suis-je bien ainsi ?

Adraste

Oui. Levez-vous un peu, s’il vous plaît. Un peu plus de ce côté-là ; le corps tourné ainsi ; la tête un peu levée, afin que la beauté du cou paroisse. Ceci un peu plus découvert. (Il parle de sa gorge.) Bon. Là, un peu davantage. Encore tant soit peu.

Dom Pèdre

Il y a bien de la peine à vous mettre ; ne sauriez-vous vous tenir comme il faut ?

Isidore

Ce sont ici des choses toutes neuves pour moi ; et c’est à Monsieur à me mettre de la façon qu’il veut.

Adraste

Voilà qui va le mieux du monde, et vous vous tenez à merveilles. (La faisant tourner un peu devers lui.) Comme cela, s’il vous plaît. Le tout dépend des attitudes qu’on donne aux personnes qu’on peint.

Dom Pèdre

Fort bien.

Adraste

Un peu plus de ce côté ; vos yeux toujours tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.

Isidore

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, en se faisant peindre, des portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites du peintre s’il ne les fait toujours plus belles que le jour. Il faudroit, pour les contenter, ne faire qu’un portrait pour toutes; car toutes demandent les mêmes choses : un teint tout de lis et de roses, un nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus, et surtout le visage pas plus gros que le poing, l’eussent-elles d’un pied de large. Pour moi, je vous demande un portrait qui soit moi, et qui n’oblige point à demander qui c’est.

Adraste

Il seroit malaisé qu’on demandât cela du vôtre, et vous avez des traits à qui fort peu d’autres ressemblent. Qu’ils ont de douceurs et de charmes, et qu’on court de risque à les peindre !

Dom Pèdre

Le nez me semble un peu trop gros.

Adraste

J’ai lu, je ne sais où, qu’Apelle peignit autrefois une maîtresse d’Alexandre, et qu’il en devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu’il fut près d’en perdre la vie : de sorte qu’Alexandre, par générosité, lui céda l’objet de ses vœux. (Il parle à Dom Pèdre.) Je pourrois faire ici ce qu’Apelle fit autrefois ; mais vous ne feriez pas peut-être ce que fit Alexandre.

Isidore

Tout cela sent la nation ; et toujours Messieurs les François ont un fonds de galanterie qui se répand partout.

Adraste

On ne se trompe guère à ces sortes de choses ; et vous avez l’esprit trop éclairé pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu’on vous dit. Oui, quand Alexandre seroit ici, et que ce seroit votre amant, je ne pourrois m’empêcher de vous dire que je n’ai rien vu de si beau que ce que je vois maintenant, et que…

Dom Pèdre

Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me semble, parler ; cela vous détourne de votre ouvrage. Adraste

Ah ! point du tout. J’ai toujours de coutume de parler quand je peins ; et il est besoin, dans ces choses, d’un peu de conversation, pour réveiller l’esprit, et tenir les visages dans la gaieté nécessaire aux personnes que l’on veut peindre.
Scène XII

Hali, vêtu en Espagnol, Dom Pèdre, Adraste, Isidore

Dom Pèdre

Que veut cet homme-là ? et qui laisse monter les gens sans nous en venir avertir ?

Hali

J’entre ici librement ; mais, entre cavaliers, telle liberté est permise. Seigneur, suis-je connu de vous ?

Dom Pèdre

Non, seigneur.

Hali

Je suis Dom Gilles d’Avalos, et l’histoire d’Espagne vous doit avoir instruit de mon mérite.

Dom Pèdre

Souhaitez-vous quelque chose de moi ?

Hali

Oui, un conseil sur un fait d’honneur. Je sais qu’en ces matières il est malaisé de trouver un cavalier plus consommé que vous ; mais je vous demande pour grâce que nous nous tirions à l’écart.

Dom Pèdre

Nous voilà assez loin.

Adraste, regardant Isidore.

Elle a les yeux bleus.

Hali

Seigneur, j’ai reçu un soufflet : vous savez ce qu’est un soufflet, lorsqu’il se donne à main ouverte, sur le beau milieu de la joue. J’ai ce soufflet fort sur le cœur : et je suis dans l’incertitude si, pour me venger de l’affront, je dois me battre avec mon homme, ou bien le faire assassiner.

Dom Pèdre

Assassiner, c’est le plus court chemin. Quel est votre ennemi ?

Hali

Parlons bas, s’il vous plaît.

Adraste, aux genoux d’Isidore, pendant que Dom Pèdre parle à Hali.

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux mois, et vous les avez entendus : je vous aime plus que tout ce que l’on peut aimer, et je n’ai point d’autre pensée, d’autre but, d’autre passion, que d’être à vous toute ma vie.

Isidore

Je ne sais si vous dites vrai, mais vous persuadez.

Adraste

Mais vous persuadé-je jusqu’à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi ?

Isidore

Je ne crains que d’en trop avoir.

Adraste

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au dessein que je vous ai dit ?

Isidore

Je ne puis encore vous le dire.

Adraste

Qu’attendez-vous pour cela ?

Isidore

A me résoudre.

Adraste

Ah ! quand on aime, on se résoud bientôt.

Isidore

Hé bien ! allez, oui, j’y consens.

Adraste

Mais consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même ?

Isidore

Lorsqu’on est une fois résolu sur la chose, s’arrête-t-on sur le temps ?

Dom Pèdre, à Hali.

Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains.

Hali

Seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille.

Dom Pèdre

Je vous laisse aller sans vous reconduire ; mais, entre cavaliers, cette liberté est permise.

Adraste

Non, il n’est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages…

(Dom Pèdre, apercevant Adraste qui parle de près à Isidore.)

Je regardois ce petit trou qu’elle a au côté du menton, et je croyois d’abord que ce fût une tache. Mais c’est assez pour aujourd’hui, nous finirons une autre fois. (Parlant à Dom Pèdre.) Non, ne regardez rien encore ; faites serrer cela, je vous prie. (A Isidore.) Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point, et de garder un esprit gai, pour le dessein que j’ai d’achever notre ouvrage.

Isidore

Je conserverai pour cela toute la gaieté qu’il faut.
Scène XIII

Dom Pèdre, Isidore

Isidore

Qu’en dites-vous ? ce gentilhomme me paroît le plus civil du monde, et l’on doit demeurer d’accord que les François ont quelque chose en eux de poli, de galant, que n’ont point les autres nations.

Dom Pèdre

Oui ; mais ils ont cela de mauvais, qu’ils s’émancipent un peu trop, et s’attachent, en étourdis, à conter des fleurettes à tout ce qu’ils rencontrent.

Isidore

C’est qu’ils savent qu’on plaît aux Dames par ces choses.

Dom Pèdre

Oui ; mais s’ils plaisent aux Dames, ils déplaisent fort aux Messieurs ; et l’on n’est point bien aise de voir, sur sa moustache, cajoler hardiment sa femme ou sa maîtresse.

Isidore

Ce qu’ils en font n’est que par jeu.
Scène XIV

Climène, Dom Pèdre, Isidore

Climène, voilée.

Ah ! seigneur cavalier, sauvez-moi, s’il vous plaît, des mains d’un mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et passe, dans ses mouvements, tout ce qu’on peut imaginer. Il va jusques à vouloir que je sois toujours voilée ; et pour m’avoir trouvée le visage un peu découvert, il a mis l’épée à la main, et m’a réduite à me jeter chez vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. Mais je le vois paroître. De grâce, seigneur cavalier, sauvez-moi de sa fureur.

Dom Pèdre

Entrez là dedans avec elle, et n’appréhendez rien.
Scène XV

Adraste, Dom Pèdre

Dom Pèdre

Hé quoi ? seigneur, c’est vous ? Tant de jalousie pour un François ? Je pensois qu’il n’y eût que nous qui en fussions capables.

Adraste

Les François excellent toujours dans toutes les choses qu’ils font ; et quand nous nous mêlons d’être jaloux, nous le sommes vingt fois plus qu’un Sicilien. L’infâme croit avoir trouvé chez vous un assuré refuge ; mais vous êtes trop raisonnable pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moi, je vous prie, la traiter comme elle mérite.

Dom Pèdre

Ah ! de grâce, arrêtez. L’offense est trop petite pour un courroux si grand.

Adraste

La grandeur d’une telle offense n’est pas dans l’importance des choses que l’on fait : elle est à transgresser les ordres qu’on nous donne ; et sur de pareilles matières, ce qui n’est qu’une bagatelle devient fort criminel lorsqu’il est défendu.

Dom Pèdre

De la façon qu’elle a parlé, tout ce qu’elle en a fait a été sans dessein ; et je vous prie enfin de vous remettre bien ensemble.

Adraste

Hé quoi ? vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses ?

Dom Pèdre

Oui, je prends son parti ; et si vous voulez m’obliger, vous oublierez votre colère, et vous vous réconcilierez tous deux. C’est une grâce que je vous demande ; et je la recevrai comme un essai de l’amitié que je veux qui soit entre nous.

Adraste

Il ne m’est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser ; je ferai ce que vous voudrez.
Scène XVI

Climène, Adraste, Dom Pèdre

Dom Pèdre

Holà ! venez. Vous n’avez qu’à me suivre, et j’ai fait votre paix. Vous ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi.

Climène

Je vous suis obligée plus qu’on ne sauroit croire ; mais je m’en vais prendre mon voile ; je n’ai garde, sans lui, de paroître à ses yeux.

Dom Pèdre

La voici qui s’en va venir ; et son âme, je vous assure, a paru toute réjouie lorsque je lui ai dit que j’avois raccommodé tout.
Scène XVII

Isidore, sous le voile de Climène, Adraste, Dom Pèdre

Dom Pèdre

Puisque vous m’avez bien voulu donner votre ressentiment, trouvez bon qu’en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l’un de l’autre, et que tous deux je vous conjure de vivre, pour l’amour de moi, dans une parfaite union.

Adraste

Oui, je vous le promets, que, pour l’amour de vous, je m’en vais, avec elle, vivre le mieux du monde.

Dom Pèdre

Vous m’obligez sensiblement, et j’en garderai la mémoire.

Adraste

Je vous donne ma parole, seigneur Dom Pèdre, qu’à votre considération, je m’en vais la traiter du mieux qu’il me sera possible.

Dom Pèdre

C’est trop de grâce que vous me faites. Il est bon de pacifier et d’adoucir toujours les choses. Holà ! Isidore, venez.
Scène XVIII

Climène, Dom Pèdre

Dom Pèdre

Comment ? que veut dire cela ?

Climène, sans voile.

Ce que cela veut dire ? Qu’un jaloux est un monstre haï de tout le monde, et qu’il n’y a personne qui ne soit ravi de lui nuire, n’y eût-il point d’autre intérêt ; que toutes les serrures et les verrous du monde ne retiennent point les personnes, et que c’est le cœur qu’il faut arrêter par la douceur et par la complaisance ; qu’Isidore est entre les mains du cavalier qu’elle aime, et que vous êtes pris pour dupe.

Dom Pèdre

Dom Pèdre souffrira cette injure mortelle ! Non, non : j’ai trop de cœur, et je vais demander l’appui de la justice, pour pousser le perfide à bout. C’est ici le logis d’un sénateur. Holà !
Scène XIX

Le Sénateur, Dom Pèdre

Le Sénateur

Serviteur, seigneur Dom Pèdre. Que vous venez à propos !

Dom Pèdre

Je viens me plaindre à vous d’un affront qu’on m’a fait.

Le Sénateur

J’ai fait une mascarade la plus belle du monde.

Dom Pèdre

Un traître de François m’a joué une pièce.

Le Sénateur

Vous n’avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.

Dom Pèdre

Il m’a enlevé une fille que j’avois affranchie.

Le Sénateur

Ce sont gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement.

Dom Pèdre

Vous voyez si c’est une injure qui se doive souffrir.

Le Sénateur

Les habits merveilleux, et qui sont faits exprès.

Dom Pèdre

Je vous demande l’appui de la justice contre cette action.

Le Sénateur

Je veux que vous voyez cela. On la va répéter, pour en donner divertissement au peuple.

Dom Pèdre

Comment ? de quoi parlez-vous là ?

Le Sénateur

Je parle de ma mascarade.

Dom Pèdre

Je vous parle de mon affaire.

Le Sénateur

Je ne veux point aujourd’hui d’autres affaires que de plaisir. Allons, Messieurs, venez : voyons si cela ira bien.

Dom Pèdre

La peste soit du fou, avec sa mascarade !

Le Sénateur

Diantre soit le fâcheux, avec son affaire !
Scène dernière

Plusieurs Maures font une danse entre eux, par où finit la comédie.

ACTE I

Scène 1
Madame Pernelle, Elmire, Cléante, Damis, Dorine, Flipote.


Madame Pernelle
Allons, Flipote, allons ; que d’eux je me délivre.


Elmire
Vous marchez d’un tel pas, qu’on a peine à vous suivre.


Madame Pernelle
Laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;

Ce sont toutes façons dont je n’ai pas besoin.

Elmire
5De ce que l’on vous doit envers vous on s’acquitte.

Mais, ma mère, d’où vient que vous sortez si vite ?

Madame Pernelle
C’est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,

Et que de me complaire on ne prend nul souci.
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée :
10Dans toutes mes leçons j’y suis contrariée ;
On n’y respecte rien, chacun y parle haut,
Et c’est tout justement la cour du roi Pétaud [11].

Dorine
Si…


Madame Pernelle
Vous êtes, ma mie, une fille suivante,

Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente ;
15Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.

Damis
Mais…


Madame Pernelle
Vous êtes un sot en trois lettres, mon fils ;

C’est moi qui vous le dis, qui suis votre grand’mère ;
Et j’ai prédit cent fois à mon fils, votre père,
Que vous preniez tout l’air d’un méchant garnement,
20Et ne lui donneriez jamais que du tourment.

Mariane
Je crois…


Madame Pernelle
Mon Dieu ! sa sœur, vous faites la discrète,

Et vous n’y touchez pas, tant vous semblez doucette ;
Mais il n’est, comme on dit, pire eau que l’eau qui dort,
Et vous menez sous chape [12] un train que je hais fort.

Elmire
25Mais, ma mère…


Madame Pernelle
Ma bru, qu’il ne vous en déplaise,

Votre conduite, en tout, est tout à fait mauvaise ;
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux ;
Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux.
Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse,
30Que vous alliez vêtue ainsi qu’une princesse.
Quiconque à son mari veut plaire seulement,
Ma bru, n’a pas besoin de tant d’ajustement.

Cléante
Mais, madame, après tout…


Madame Pernelle
Pour vous, monsieur son frère,

Je vous estime fort, vous aime, et vous révère ;
35Mais enfin si j’étais de mon fils son époux,
Je vous prierais bien fort de n’entrer point chez nous.
Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre
Qui par d’honnêtes gens ne se doivent point suivre.
Je vous parle un peu franc ; mais c’est là mon humeur,
40Et je ne mâche point ce que j’ai sur le cœur [13].


Damis
Votre Monsieur Tartuffe est bien heureux, sans doute…


Madame Pernelle
C’est un homme de bien qu’il faut que l’on écoute ;

Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux,
De le voir querellé par un fou comme vous [14].

Damis
45Quoi ! je souffrirai, moi, qu’un cagot de critique

Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ;
Et que nous ne puissions à rien nous divertir,
Si ce beau monsieur-là n’y daigne consentir ?

Dorine
S’il le faut écouter, et croire à ses maximes,

50On ne peut faire rien, qu’on ne fasse des crimes ;
Car il contrôle tout, ce critique zélé.

Madame Pernelle
Et tout ce qu’il contrôle est fort bien contrôlé.

C’est au chemin du ciel qu’il prétend vous conduire :
Et mon fils à l’aimer vous devrait tous induire.

Damis
55Non, voyez-vous, ma mère, il n’est père ni rien,

Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien :
Je trahirais mon cœur de parler d’autre sorte.
Sur ses façons de faire à tous coups je m’emporte :
J’en prévois une suite, et qu’avec ce pied-plat
60Il faudra que j’en vienne à quelque grand éclat.

Dorine
Certes, c’est une chose aussi qui scandalise

De voir qu’un inconnu céans s’impatronise ;
Qu’un gueux, qui, quand il vint, n’avait pas de souliers,
Et dont l’habit entier valait bien six deniers,
65En vienne jusque-là que de se méconnaître,
De contrarier tout, et de faire le maître.

Madame Pernelle
Eh ! merci de ma vie, il en irait bien mieux

Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.

Dorine
Il passe pour un saint dans votre fantaisie :

70Tout son fait, croyez-moi, n’est rien qu’hypocrisie.


Madame Pernelle
Voyez la langue !


Dorine
À lui, non plus qu’à son Laurent,

Je ne me fierais, moi, que sur un bon garant.

Madame Pernelle
J’ignore ce qu’au fond le serviteur peut être ;

Mais pour homme de bien je garantis le maître.
75Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez
Qu’à cause qu’il vous dit à tous vos vérités.
C’est contre le péché que son cœur se courrouce
Et l’intérêt du ciel est tout ce qui le pousse.

Dorine
Oui ; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps,

80Ne saurait-il souffrir qu’aucun hante céans ?
En quoi blesse le ciel une visite honnête,
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?
Veut-on que là-dessus je m’explique entre nous ?…
(Montrant Elmire.)
Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux [15].

Madame Pernelle
85Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.

Ce n’est pas lui tout seul qui blâme ces visites :
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,
Ces carrosses sans cesse à la porte plantés,
Et de tant de laquais le bruyant assemblage,
90Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
Je veux croire qu’au fond il ne se passe rien ;
Mais enfin on en parle, et cela n’est pas bien.

Cléante
Hé ! voulez-vous, madame, empêcher qu’on ne cause ?

Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,
95Si, pour les sots discours où l’on peut être mis,
Il fallait renoncer à ses meilleurs amis.
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?
Contre la médisance il n’est point de rempart.
100À tous les sots caquets n’ayons donc nul égard ;

Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,
Et laissons aux causeurs une pleine licence.

Dorine
Daphné, notre voisine, et son petit époux,

Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?
105Ceux de qui la conduite offre le plus à rire
Sont toujours sur autrui les premiers à médire :
Ils ne manquent jamais de saisir promptement
L’apparente lueur du moindre attachement,
D’en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
110Et d’y donner le tour qu’ils veulent qu’on y croie ;
Des actions d’autrui, teintes de leurs couleurs,
Ils pensent dans le monde autoriser les leurs,
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance,
Aux intrigues qu’ils ont donner de l’innocence,
115Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés
De ce blâme public dont ils sont trop chargés [16].

Madame Pernelle
Tous ces raisonnements ne font rien à l’affaire.

On sait qu’Orante mène une vie exemplaire ;
Tous ses soins vont au ciel ; et j’ai su, par des gens,
120Qu’elle condamne fort le train qui vient céans.

Dorine
L’exemple est admirable, et cette dame est bonne !

Il est vrai qu’elle vit en austère personne ;
Mais l’âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,
Et l’on sait qu’elle est prude, à son corps défendant.
125Tant qu’elle a pu des cœurs attirer les hommages,
Elle a fort bien joui de tous ses avantages ;
Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser,
Au monde qui la quitte elle veut renoncer,
Et du voile pompeux d’une haute sagesse
130De ses attraits usés déguiser la faiblesse.
Ce sont là les retours des coquettes du temps :
Il leur est dur de voir déserter les galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude

Ne voit d’autre recours que le métier de prude ;
135Et la sévérité de ces femmes de bien
Censure toute chose, et ne pardonne à rien [17].
Hautement d’un chacun elles blâment la vie,
Non point par charité, mais par un trait d’envie,
Qui ne saurait souffrir qu’une autre ait les plaisirs
140Dont le penchant de l’âge a sevré leurs désirs [18].

Madame Pernelle, à Elmire.
Voilà les contes bleus qu’il vous faut pour vous plaire,

Ma bru. L’on est chez vous contrainte de se taire :
Car madame, à jaser, tient le dé tout le jour.
Mais enfin je prétends discourir à mon tour :
145Je vous dis que mon fils n’a rien fait de plus sage
Qu’en recueillant chez soi ce dévot personnage ;
Que le ciel au besoin l’a céans envoyé
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;
Que, pour votre salut, vous le devez entendre,
150Et qu’il ne reprend rien qui ne soit à reprendre.
Ces visites, ces bals, ces conversations,
Sont du malin esprit toutes inventions.
Là, jamais on n’entend de pieuses paroles ;
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles :
155Bien souvent le prochain en a sa bonne part,
Et l’on y sait médire et du tiers et du quart.
Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées
De la confusion de telles assemblées :
Mille caquets divers s’y font en moins de rien ;
160Et, comme l’autre jour un docteur dit fort bien,
C’est véritablement la tour de Babylone [19],
Car chacun y babille, et tout du long de l’aune [20] ;

Et, pour conter l’histoire où ce point l’engagea…
(Montrant Cléante.)
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà !
165Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire,
(À Elmire.)
Et sans… Adieu, ma bru ; je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans j’en rabats de moitié,
Et qu’il fera beau temps quand j’y mettrai le pied.
(Donnant un soufflet à Flipote.)
Allons, vous, vous rêvez et bayez aux corneilles.
170Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles.
Marchons, gaupe, marchons [21].



Scène 2
Cléante, Dorine.


Cléante
Je n’y veux point aller,

De peur qu’elle ne vînt encor me quereller,
Que cette bonne femme…

Dorine
Ah ! certes, c’est dommage

Qu’elle ne vous ouît tenir un tel langage :
175Elle vous dirait bien qu’elle vous trouve bon,
Et qu’elle n’est point d’âge à lui donner ce nom !

Cléante
Comme elle s’est pour rien contre nous échauffée !

Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !

Dorine
Oh ! vraiment, tout cela n’est rien au prix du fils :

180Et, si vous l’aviez vu, vous diriez : C’est bien pis !
Nos troubles l’avaient mis sur le pied d’homme sage,

Et, pour servir son prince, il montra du courage [22].
Mais il est devenu comme un homme hébété
Depuis que de Tartuffe on le voit entêté ;
180Il l’appelle son frère et l’aime dans son âme
Cent fois plus qu’il ne fait mère, fils, fille et femme.
C’est de tous ses secrets l’unique confident,
Et de ses actions le directeur prudent ;
Il le choie, il l’embrasse ; et pour une maîtresse
190On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse :
À table, au plus haut bout il veut qu’il soit assis ;
Avec joie il l’y voit manger autant que six ;
Les bons morceaux de tout, il faut qu’on les lui cède ;
Et, s’il vient à roter, il lui dit : Dieu vous aide [23].
195Enfin il en est fou ; c’est son tout, son héros ;
Il l’admire à tous coups, le cite à tout propos ;
Ses moindres actions lui semblent des miracles,
Et tous les mots qu’il dit sont pour lui des oracles.
Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir,

200Par cent dehors fardés a l’art de l’éblouir ;
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes,
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
Il n’est pas jusqu’au fat qui lui sert de garçon,
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon ;
205Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
Et jeter nos rubans, notre rouge, et nos mouches.
Le traître, l’autre jour, nous rompit de ses mains
Un mouchoir qu’il trouva dans une Fleur des Saints,
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,
210Avec la sainteté les parures du diable.



Scène 3
Elmire, Mariane, Damis, Cléante, Dorine.


Elmire, à Cléante.
Vous êtes bien heureux de n’être point venu

Au discours qu’à la porte elle nous a tenu.
Mais j’ai vu mon mari ; comme il ne m’a point vue,
Je veux aller là-haut attendre sa venue.

Cléante
215Moi, je l’attends ici pour moins d’amusement ;

Et je vais lui donner le bonjour seulement.



Scène 4
Cléante, Damis, Dorine.


Damis
De l’hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose :

J’ai soupçon que Tartuffe à son effet s’oppose,
Qu’il oblige mon père à des détours si grands ;
220Et vous n’ignorez pas quel intérêt j’y prends…
Si même ardeur enflamme et ma sœur et Valère,
La sœur de cet ami, vous le savez, m’est chère ;
Et s’il fallait…

Dorine
Il entre.



Scène 5
Orgon, Cléante, Dorine.


Orgon
Ah ! mon frère, bonjour.


Cléante
Je sortais, et j’ai joie à vous voir de retour.

225La campagne à présent n’est pas beaucoup fleurie.

Orgon
Dorine… (À Cléante.) Mon beau-frère, attendez, je vous prie.

Vous voulez bien souffrir, pour m’ôter de souci,
Que je m’informe un peu des nouvelles d’ici.
(À Dorine.)
Tout s’est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?
230Qu’est-ce qu’on fait céans ? comme est-ce qu’on s’y porte ?

Dorine
Madame eut avant-hier la fièvre jusqu’au soir,

Avec un mal de tête étrange à concevoir.

Orgon
Et Tartuffe ?


Dorine
Tartuffe ! Il se porte à merveille,

Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.

Orgon
235Le pauvre homme [24] !


Dorine
Le soir elle eut un grand dégoût,

Et ne put, au souper, toucher à rien du tout,
Tant sa douleur de tête était encor cruelle !

Orgon
Et Tartuffe ?


Dorine
Il soupa, lui tout seul, devant elle ;

Et fort dévotement il mangea deux perdrix,
240Avec une moitié de gigot en hachis.

Orgon
Le pauvre homme !


Dorine
La nuit se passa tout entière

Sans qu’elle pût fermer un moment la paupière ;
Des chaleurs l’empêchaient de pouvoir sommeiller,
Et jusqu’au jour, près d’elle, il nous fallut veiller.

Orgon
245Et Tartuffe ?


Dorine
Pressé d’un sommeil agréable,

Il passa dans sa chambre au sortir de la table ;
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain,
Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain.

Orgon
Le pauvre homme !


Dorine
À la fin, par nos raisons gagnée,

250Elle se résolut à souffrir la saignée ;
Et le soulagement suivit tout aussitôt.

Orgon
Et Tartuffe ?


Dorine
Il reprit courage comme il faut ;

Et, contre tous les maux fortifiant son âme,
Pour réparer le sang qu’avait perdu madame,
255But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin.

Orgon
Le pauvre homme !


Dorine
Tous deux se portent bien enfin ;

Et je vais à madame annoncer, par avance,
La part que vous prenez à sa convalescence.



Scène 6
Orgon, Cléante.


Cléante [25]
À votre nez, mon frère, elle se rit de vous :

260Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux,
Je vous dirai tout franc que c’est avec justice.
A-t-on jamais parlé d’un semblable caprice ?
Et se peut-il qu’un homme ait un charme aujourd’hui
À vous faire oublier toutes choses pour lui ?
265Qu’après avoir chez vous réparé sa misère,
Vous en veniez au point… ?

Orgon
Halte-là, mon beau-frère,

Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.

Cléante
Je ne le connais pas, puisque vous le voulez ;

Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être…

Orgon
270Mon frère, vous seriez charmé de le connaître ;

Et vos ravissements ne prendraient point de fin.
C’est un homme… qui… ah !… un homme… un homme enfin.
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde
Et comme du fumier regarde tout le monde.
275Oui, je deviens tout autre avec son entretien ;
Il m’enseigne à n’avoir affection pour rien ;
De toutes amitiés il détache mon âme ;
Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme,
Que je m’en soucierais autant que de cela.

Cléante
280Les sentiments humains, mon frère, que voilà !


Orgon
Ah ! si vous aviez vu comme j’en fis rencontre,

Vous auriez pris pour lui l’amitié que je montre.
Chaque jour à l’église il venait, d’un air doux,
Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux.
285Il attirait les yeux de l’assemblée entière
Par l’ardeur dont au ciel il poussait sa prière ;
Il faisait des soupirs, de grands élancements,
Et baisait humblement la terre à tous moments :
Et, lorsque je sortais, il me devançait vite
290Pour m’aller, à la porte, offrir de l’eau bénite.

Instruit par son garçon, qui dans tout l’imitait,
Et de son indigence, et de ce qu’il était,
Je lui faisais des dons ; mais, avec modestie,
Il me voulait toujours en rendre une partie.
295C’est trop, me disait-il, c’est trop de la moitié.
Je ne mérite pas de vous faire pitié.
Et, quand je refusais de le vouloir reprendre,
Aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.
Enfin le ciel chez moi me le fit retirer,
300Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer.
Je vois qu’il reprend tout, et qu’à ma femme même
Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême ;
Il m’avertit des gens qui lui font les yeux doux,
Et plus que moi six fois il s’en montre jaloux.
305Mais vous ne croiriez point jusqu’où monte son zèle :
Il s’impute à péché la moindre bagatelle ;
Un rien presque suffit pour le scandaliser,
Jusque-là qu’il se vint l’autre jour accuser
D’avoir pris une puce en faisant sa prière,
310Et de l’avoir tuée avec trop de colère.

Cléante
Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi.

Avec de tels discours, vous moquez-vous de moi ?
Et que prétendez-vous ? Que tout ce badinage…

Orgon
Mon frère, ce discours sent le libertinage :

315Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;
Et, comme je vous l’ai plus de dix fois prêché,
Vous vous attirerez quelque méchante affaire.

Cléante
Voilà de vos pareils le discours ordinaire :

Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
320C’est être libertin [26] que d’avoir de bons yeux ;
Et qui n’adore pas de vaines simagrées,
N’a ni respect ni foi pour les choses sacrées.
Allez, tous vos discours ne me font point de peur ;
Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur.
325De tous vos façonniers on n’est point les esclaves.

Il est de faux dévots ainsi que de faux braves :
Et, comme on ne voit pas qu’où l’honneur les conduit
Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit,
Les bons et vrais dévots, qu’on doit suivre à la trace,
330Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
Hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction
Entre l’hypocrisie et la dévotion ?
Vous les voulez traiter d’un semblable langage,
Et rendre même honneur au masque qu’au visage ;
335Égaler l’artifice à la sincérité,
Confondre l’apparence avec la vérité,
Estimer le fantôme autant que la personne,
Et la fausse monnaie à l’égal de la bonne ?
Les hommes, la plupart, sont étrangement faits ;
340Dans la juste nature on ne les voit jamais :
La raison a pour eux des bornes trop petites ;
En chaque caractère ils passent ses limites,
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent
Pour la vouloir outrer et pousser trop avant.
345Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère.

Orgon
Oui, vous êtes, sans doute, un docteur qu’on révère,

Tout le savoir du monde est chez vous retiré ;
Vous êtes le seul sage et le seul éclairé,
Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes ;
350Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes.

Cléante
Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré,

Et le savoir chez moi n’est pas tout retiré.
Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science,
Du faux avec le vrai faire la différence.
355Et comme je ne vois nul genre de héros
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots,
Aucune chose au monde et plus noble, et plus belle,
Que la sainte ferveur d’un véritable zèle ;
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux
360Que le dehors plâtré d’un zèle spécieux,
Que ces francs charlatans, que ces dévots de place [27],

De qui la sacrilège et trompeuse grimace
Abuse impunément, et se joue, à leur gré,
De ce qu’ont les mortels de plus saint et sacré ;
365Ces gens qui, par une âme à l’intérêt soumise,
Font de dévotion métier et marchandise,
Et veulent acheter crédit et dignités
À prix de faux clins d’yeux et d’élans affectés ;
Ces gens, dis-je, qu’on voit, d’une ardeur non commune,
370Par le chemin du ciel courir à leur fortune ;
Qui, brûlants et priants, demandent chaque jour,
Et prêchent la retraite au milieu de la cour ;
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d’artifices,
375Et, pour perdre quelqu’un, couvrent insolemment
De l’intérêt du ciel leur fier ressentiment ;
D’autant plus dangereux dans leur âpre colère,
Qu’ils prennent contre nous des armes qu’on révère,
Et que leur passion, dont on leur sait bon gré,
380Veut nous assassiner avec un fer sacré :
De ce faux caractère on en voit trop paraître.
Mais les dévots de cœur sont aisés à connaître.
Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux
Qui peuvent nous servir d’exemples glorieux.
385Regardez Ariston, regardez Périandre,
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre ;
Ce titre par aucun ne leur est débattu ;
Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu,
On ne voit point en eux ce faste insupportable,
390Et leur dévotion est humaine, est traitable :
Ils ne censurent point toutes nos actions,
Ils trouvent trop d’orgueil dans ces corrections ;
Et, laissant la fierté des paroles aux autres,
C’est par leurs actions qu’ils reprennent les nôtres.
395L’apparence du mal a chez eux peu d’appui,
Et leur âme est portée à juger bien d’autrui.
Point de cabale en eux, point d’intrigues à suivre ;
On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre.
Jamais contre un pécheur ils n’ont d’acharnement,

400Ils attachent leur haine au péché seulement,
Et ne veulent point prendre avec un zèle extrême
Les intérêts du ciel, plus qu’il ne veut lui-même.
Voilà mes gens, voilà comme il en faut user,
Voilà l’exemple enfin qu’il se faut proposer.
405Votre homme, à dire vrai, n’est pas de ce modèle :
C’est de fort bonne foi que vous vantez son zèle ;
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.

Orgon
Monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit ?


Cléante
Oui.


Orgon, s’en allant.
Je suis votre valet.


Cléante
De grâce, un mot, mon frère.

410Laissons là ce discours. Vous savez que Valère,
Pour être votre gendre, a parole de vous.

Orgon
Oui.


Cléante
Vous aviez pris jour pour un lien si doux.


Orgon
Il est vrai.


Cléante
Pourquoi donc en différer la fête ?


Orgon
Je ne sais.


Cléante
Auriez-vous autre pensée en tête ?


Orgon
415Peut-être.


Cléant
Vous voulez manquer à votre foi ?


Orgon
Je ne dis pas cela.


Cléante
Nul obstacle, je croi,

Ne vous peut empêcher d’accomplir vos promesses.

Orgon
Selon.
Cléante
Pour dire un mot faut-il tant de finesses ?

Valère, sur ce point, me fait vous visiter.

Orgon
420Le ciel en soit loué !


Cléante
Mais que lui reporter ?


Orgon
Tout ce qu’il vous plaira.


Cléante
Mais il est nécessaire

De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ?

Orgon
De faire

Ce que le ciel voudra.

Cléante
Mais parlons tout de bon.

Valère a votre foi ; la tiendrez-vous, ou non ?

Orgon
425Adieu.


Cléante, seul.
Pour son amour je crains une disgrâce,

Et je dois l’avertir de tout ce qui se passe.


Fin du premier acte.
ACTE II

Scène 1
Orgon, Mariane.


Orgon
Mariane !


Mariane
Mon père ?


Orgon
Approchez. J’ai de quoi

Vous parler en secret.


Mariane, à Orgon, qui regarde dans un petit cabinet.
Que cherchez-vous ?


Orgon
Je voi

Si quelqu’un n’est point là qui pourrait nous entendre,
430Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or sus, nous voilà bien. J’ai, Mariane, en vous
Reconnu de tout temps un esprit assez doux,
Et de tout temps aussi vous m’avez été chère.

Mariane
Je suis fort redevable à cet amour de père.


Orgon
435C’est fort bien dit, ma fille ; et, pour le mériter,

Vous devez n’avoir soin que de me contenter.

Mariane
C’est où je mets aussi ma gloire la plus haute.


Orgon
Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre hôte ?


Mariane
Qui, moi ?


Orgon
Vous. Voyez bien comme vous répondrez.


Mariane
440Hélas ! j’en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.



Scène 2
Orgon, Mariane, Dorine, entrant doucement et se tenant derrière Orgon, sans être vue.


Orgon
C’est parler sagement… Dites-moi donc, ma fille,

Qu’en toute sa personne un haut mérite brille,
Qu’il touche votre cœur, et qu’il vous serait doux
De le voir par mon choix devenir votre époux.
445Hé ?

(Mariane se recule avec surprise.)

Mariane
Hé ?


Orgon
Qu’est-ce ?


Mariane
Plaît-il ?


Orgon
Quoi ?


Mariane
Me suis-je méprise ?


Orgon
Comment ?


Mariane
Qui voulez-vous, mon père, que je dise

Qui me touche le cœur, et qu’il me serait doux
De voir, par votre choix, devenir mon époux ?

Orgon
Tartuffe.


Mariane
Il n’en est rien, mon père, je vous jure.

450Pourquoi me faire dire une telle imposture ?

Orgon
Mais je veux que cela soit une vérité ;

Et c’est assez pour vous que je l’aie arrêté.

Mariane
Quoi ! vous voulez, mon père ?…


Orgon
Oui, je prétends, ma fille,

Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma famille.
455Il sera votre époux, j’ai résolu cela ;
(Apercevant Dorine.)
Et comme sur vos vœux je… Que faites-vous là ?
La curiosité qui vous presse est bien forte,
Ma mie, à nous venir écouter de la sorte.

Dorine
Vraiment, je ne sais pas si c’est un bruit qui part

460De quelque conjecture ou d’un coup de hasard ;
Mais de ce mariage on m’a dit la nouvelle,
Et j’ai traité cela de pure bagatelle.

Orgon
Quoi donc ! la chose est-elle incroyable ?


Dorine
À tel point

Que vous-même, monsieur, je ne vous en crois point.

Orgon
465Je sais bien le moyen de vous le faire croire.


Dorine
Oui ! oui ! vous nous contez une plaisante histoire !


Orgon
Je conte justement ce qu’on verra dans peu.


Dorine
Chansons !


Orgon
Ce que je dis, ma fille, n’est point jeu.


Dorine
Allez, ne croyez point à monsieur votre père ;

470Il raille.

Orgon
Je vous dis…


Dorine
Non, vous avez beau faire,

On ne vous croira point.

Orgon
À la fin, mon courroux…


Dorine
Hé bien ! on vous croit donc ; et c’est tant pis pour vous.

Quoi ! se peut-il, monsieur, qu’avec l’air d’homme sage,
Et cette large barbe au milieu du visage,
475Vous soyez assez fou pour vouloir… ?

Orgon
Écoutez :

Vous avez pris céans certaines privautés
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, ma mie.

Dorine
Parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie.

Vous moquez-vous des gens d’avoir fait ce complot ?
480Votre fille n’est point l’affaire d’un bigot :
Il a d’autres emplois auxquels il faut qu’il pense.
Et puis, que vous apporte une telle alliance ?
À quel sujet aller, avec tout votre bien,
Choisir un gendre gueux ?…

Orgon
Taisez-vous. S’il n’a rien,

485Sachez que c’est par là qu’il faut qu’on le révère.
Sa misère est sans doute une honnête misère ;
Au-dessus des grandeurs elle doit l’élever,
Puisque enfin de son bien il s’est laissé priver

Par son trop peu de soin des choses temporelles,
490Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens
De sortir d’embarras, et rentrer dans ses biens :
Ce sont fiefs qu’à bon titre au pays on renomme ;
Et, tel que l’on le voit, il est bien gentilhomme.

Dorine
495Oui, c’est lui qui le dit ; et cette vanité,

Monsieur, ne sied pas bien avec la piété.
Qui d’une sainte vie embrasse l’innocence
Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance,
Et l’humble procédé de la dévotion
500Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bon cet orgueil ?… Mais ce discours vous blesse :
Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse.
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d’ennui,
D’une fille comme elle un homme comme lui ?
505Et ne devez-vous pas songer aux bienséances,
Et de cette union prévoir les conséquences ?
Sachez que d’une fille on risque la vertu,
Lorsque dans son hymen son goût est combattu ;
Que le dessein d’y vivre en honnête personne
510Dépend des qualités du mari qu’on lui donne,
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front,
Font leurs femmes souvent ce qu’on voit qu’elles sont.
Il est bien difficile enfin d’être fidèle
À de certains maris faits d’un certain modèle ;
515Et qui donne à sa fille un homme qu’elle hait,
Est responsable au ciel des fautes qu’elle fait.
Songez à quels périls votre dessein vous livre.

Orgon
Je vous dis qu’il me faut apprendre d’elle à vivre !


Dorine
Vous n’en feriez que mieux de suivre mes leçons.


Orgon
520Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons ;

Je sais ce qu’il vous faut, et je suis votre père.
J’avais donné pour vous ma parole à Valère :
Mais, outre qu’à jouer on dit qu’il est enclin,
Je le soupçonne encor d’être un peu libertin ;
525Je ne remarque point qu’il hante les églises.


Dorine
Voulez-vous qu’il y coure à vos heures précises,

Comme ceux qui n’y vont que pour être aperçus ?

Orgon
Je ne demande pas votre avis là-dessus.

Enfin, avec le ciel l’autre est le mieux du monde,
530Et c’est une richesse à nulle autre seconde.
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs,
Il sera tout confit en douceurs et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,
Comme deux vrais enfants, comme deux tourterelles :
535À nul fâcheux débat jamais vous n’en viendrez ;
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.

Dorine
Elle ? elle n’en fera qu’un sot, je vous assure [28].


Orgon
Ouais ! quels discours !


Dorine
Je dis qu’il en a l’encolure

Et que son ascendant, monsieur, l’emportera
540Sur toute la vertu que votre fille aura.

Orgon
Cessez de m’interrompre, et songez à vous taire,

Sans mettre votre nez où vous n’avez que faire.

Dorine, elle l’interrompt toujours au moment où il se retourne pour parler à sa fille.
Je n’en parle, monsieur, que pour votre intérêt.


Orgon
C’est prendre trop de soin ; taisez-vous, s’il vous plaît.


Dorine
545Si l’on ne vous aimait…


Orgon
Je ne veux pas qu’on m’aime.


Dorine
Et je veux vous aimer, monsieur, malgré vous-même.


Orgon
Ah !


Dorine
Votre honneur m’est cher, et je ne puis souffrir

Qu’aux brocards d’un chacun vous alliez vous offrir.

Orgon
Vous ne vous tairez point ?


Dorine
C’est une conscience [29]

550Que de vous laisser faire une telle alliance.

Orgon
Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés… ?


Dorine
Ah ! vous êtes dévot, et vous vous emportez ?


Orgon
Oui, ma bile s’échauffe à toutes ces fadaises,

Et tout résolument je veux que tu te taises.

Dorine
555Soit. Mais, ne disant mot, je n’en pense pas moins.


Orgon
Pense, si tu le veux ; mais applique tes soins.

(Se retournant vers sa fille.)
À ne m’en point parler, ou… Suffit. Comme sage,
J’ai pesé mûrement toutes choses.

Dorine, à part.
J’enrage

De ne pouvoir parler.

Orgon
Sans être damoiseau,

560Tartuffe est fait de sorte…

Dorine
Oui, c’est un beau museau !


Orgon
Que, quand tu n’aurais même aucune sympathie

Pour tous les autres dons…

Dorine, à part.
La voilà bien lotie !

(Orgon se retourne du côté de Dorine, et, les bras croisés, l’écoute et la regarde en face.)
Si j’étais en sa place, un homme assurément
Ne m’épouserait pas de force impunément ;

565Et je lui ferais voir, bientôt après la fête,
Qu’une femme a toujours une vengeance prête.

Orgon, à Dorine.
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ?


Dorine
De quoi vous plaignez-vous ? Je ne vous parle pas.


Orgon
Qu’est-ce que tu fais donc ?


Dorine
Je me parle à moi-même.


Orgon, à part.
570Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,

Il faut que je lui donne un revers de ma main.
(Il se met en posture de donner un soufflet à Dorine, et, à chaque mot qu’il dit à sa fille, il se tourne pour regarder Dorine, qui se tient droite sans parler.)
Ma fille, vous devez approuver mon dessein…
Croire que le mari… que j’ai su vous élire…
(À Dorine)
Que ne te parles-tu ?

Dorine
Je n’ai rien à me dire.


Orgon
575Encore un petit mot.


Dorine
Il ne me plaît pas, moi.


Orgon
Certes, je t’y guettais.


Dorine
Quelque sotte, ma foi !…


Orgon
Enfin, ma fille, il faut payer d’obéissance ;

Et montrer pour mon choix entière déférence.

Dorine, en s’enfuyant.
Je me moquerais fort de prendre un tel époux [30].


Orgon, après avoir manqué de donner un souffler à Dorine.
580Vous avez là, ma fille, une peste avec vous,

Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.

Je me sens hors d’état maintenant de poursuivre ;
Ses discours insolents m’ont mis l’esprit en feu,
Et je vais prendre l’air pour me rasseoir un peu.



Scène 3
Dorine, Mariane.


Dorine
585Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole ?

Et faut-il qu’en ceci je fasse votre rôle ?
Souffrir qu’on vous propose un projet insensé,
Sans que du moindre mot vous l’ayez repoussé !

Mariane
Contre un père absolu que veux-tu que je fasse ?


Dorine
590Ce qu’il faut pour parer une telle menace.


Mariane
Quoi ?


Dorine
Lui dire qu’un cœur n’aime point par autrui ;

Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ;
Qu’étant celle pour qui se fait toute l’affaire,
C’est à vous, non à lui, que le mari doit plaire,
595Et que, si son Tartuffe est pour lui si charmant,
Il le peut épouser sans nul empêchement.

Mariane
Un père, je l’avoue, a sur nous tant d’empire,

Que je n’ai jamais eu la force de rien dire.

Dorine
Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas :

600L’aimez-vous, je vous prie, ou ne l’aimez-vous pas ?

Mariane
Ah ! qu’envers mon amour ton injustice est grande,

Dorine ! me dois-tu faire cette demande ?
T’ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur ?
Et sais-tu pas pour lui jusqu’où va mon ardeur ?
Dorine
605Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche,

Et si c’est tout de bon que cet amant vous touche ?

Mariane
Tu me fais un grand tort, Dorine, d’en douter ;

Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.

Dorine
Enfin, vous l’aimez donc ?


Mariane
Oui, d’une ardeur extrême.


Dorine
610Et, selon l’apparence, il vous aime de même ?


Mariane
Je le crois.


Dorine
Et tous deux brûlez également

De vous voir mariés ensemble ?

Mariane
Assurément.


Dorine
Sur cette autre union quelle est donc votre attente ?


Mariane
De me donner la mort, si l’on me violente.


Dorine
615Fort bien. C’est un recours où je ne songeais pas ;

Vous n’avez qu’à mourir pour sortir d’embarras.
Le remède, sans doute est merveilleux. J’enrage,
Lorsque j’entends tenir ces sortes de langage.

Mariane
Mon Dieu ! de quelle humeur, Dorine, tu te rends !

620Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens.

Dorine
Je ne compatis point à qui dit des sornettes,

Et dans l’occasion mollit comme vous faites.

Mariane
Mais que veux-tu ? si j’ai de la timidité…


Dorine
Mais l’amour dans un cœur veut de la fermeté.


Mariane
625Mais n’en gardé-je pas pour les feux de Valère ?

Et n’est-ce pas à lui de m’obtenir d’un père ?


Dorine
Mais quoi ! si votre père est un bourru fieffé,

Qui s’est de son Tartuffe entièrement coiffé
Et manque à l’union qu’il avait arrêtée,
630La faute à votre amant doit-elle être imputée ?

Mariane
Mais, par un haut refus, et d’éclatants mépris,

Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris ?
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,
De la pudeur du sexe et du devoir de fille ?
635Et veux-tu que mes feux par le monde étalés… ?

Dorine
Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez

Être à Monsieur Tartuffe, et j’aurais, quand j’y pense,
Tort de vous détourner d’une telle alliance.
Quelle raison aurais-je à combattre vos vœux ?
640Le parti de soi-même est fort avantageux.
Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! n’est-ce rien qu’on propose ?
Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,
N’est pas un homme, non, qui se mouche du pied ;
Et ce n’est pas peu d’heur que d’être sa moitié,
645Tout le monde déjà de gloire le couronne ;
Il est noble chez lui, bien fait de sa personne ;
Il a l’oreille rouge et le teint bien fleuri :
Vous vivrez trop contente avec un tel mari.

Mariane
Mon Dieu !…


Dorine
Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,

650Quand d’un époux si beau vous vous verrez la femme !

Mariane
Ah ! cesse, je te prie, un semblable discours ;

Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
C’en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.

Dorine
Non, il faut qu’une fille obéisse à son père,

655Voulût-il lui donner un singe pour époux.
Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez-vous ?
Vous irez par le coche en sa petite ville,
Qu’en oncles et cousins vous trouverez fertile,
Et vous vous plairez fort à les entretenir.

660D’abord chez le beau monde on vous fera venir.
Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
Madame la baillive et madame l’élue,
Qui d’un siège pliant vous feront honorer.
Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer
665Le bal et la grand’bande, assavoir [31], deux musettes,
Et parfois Fagotin [32], et les marionnettes ;
Si pourtant votre époux…

Mariane
Ah ! tu me fais mourir !

De tes conseils plutôt songe à me secourir.

Dorine
Je suis votre servante.


Mariane
Hé ! Dorine, de grâce…


Dorine
670Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.


Mariane
Ma pauvre fille !


Dorine
Non.


Mariane
Si mes vœux déclarés…


Dorine
Point. Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez.


Mariane
Tu sais qu’à toi toujours je me suis confiée :

Fais-moi…

Dorine
Non, vous serez, ma foi, tartufiée.


Mariane
675Hé bien ! puisque mon sort ne saurait t’émouvoir,

Laisse-moi désormais toute à mon désespoir :
C’est de lui que mon cœur empruntera de l’aide ;
Et je sais de mes maux l’infaillible remède.
(Elle veut s’en aller.)

Dorine
Hé ! là, là, revenez. Je quitte mon courroux.

680Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.

Mariane
Vois-tu, si l’on m’expose à ce cruel martyre,

Je te le dis, Dorine, il faudra que j’expire.

Dorine
Ne vous tourmentez point. On peut adroitement

Empêcher… Mais voici Valère, votre amant.



Scène 4
Valère, Mariane, Dorine.


Valère
685On vient de débiter, madame, une nouvelle

Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.

Mariane
Quoi ?


Valère
Que vous épousez Tartuffe.


Mariane
Il est certain

Que mon père s’est mis en tête ce dessein.

Valère
Votre père, madame…


Mariane
A changé de visée :

690La chose vient par lui de m’être proposée.

Valère
Quoi ! sérieusement ?


Mariane
Oui, sérieusement.

Il s’est pour cet hymen déclaré hautement.

Valère
Et quel est le dessein où votre âme s’arrête.

Madame ?

Mariane
Je ne sais.


Valère
La réponse est honnête.

695Vous ne savez ?

Mariane
Non.


Valère
Non ?


Mariane
Que me conseillez-vous ?


Valère
Je vous conseille, moi, de prendre cet époux.


Mariane
Vous me le conseillez ?


Valère
Oui.


Mariane
Tout de bon ?


Valère
Sans doute.

Le choix est glorieux et vaut bien qu’on l’écoute.

Mariane
Hé bien ! c’est un conseil, monsieur, que je reçois.


Valère
700Vous n’aurez pas grand-peine à le suivre, je crois.


Mariane
Pas plus qu’à le donner en a souffert votre âme.


Valère
Moi, je vous l’ai donné pour vous plaire, madame.


Mariane
Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir.


Dorine, se retirant dans le fond du théâtre.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.


Valère
705C’est donc ainsi qu’on aime ? Et c’était tromperie,

Quand vous…

Mariane
Ne parlons point de cela, je vous prie.

Vous m’avez dit tout franc que je dois accepter
Celui que pour époux on me veut présenter,
Et je déclare, moi, que je prétends le faire,
710Puisque vous m’en donnez le conseil salutaire.

Valère
Ne vous excusez point sur mes intentions.

Vous aviez pris déjà vos résolutions ;
Et vous vous saisissez d’un prétexte frivole
Pour vous autoriser à manquer de parole.


Mariane
715Il est vrai, c’est bien dit.


Valère
Sans doute ; et votre cœur

N’a jamais eu pour moi de véritable ardeur.

Mariane
Hélas ! permis à vous d’avoir cette pensée.


Valère
Oui, oui, permis à moi : mais mon âme offensée

Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ;
720Et je sais où porter et mes vœux et ma main.

Mariane
Ah ! je n’en doute point ; et les ardeurs qu’excite

Le mérite…

Valère
Mon Dieu ! laissons là le mérite.

J’en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi.
Mais j’espère aux bontés qu’une autre aura pour moi :
725Et j’en sais de qui l’âme, à ma retraite ouverte,
Consentira sans honte à réparer ma perte.

Mariane
La perte n’est pas grande, et de ce changement

Vous vous consolerez assez facilement.

Valère
J’y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.

730Un cœur qui nous oublie engage notre gloire ;
Il faut à l’oublier mettre aussi tous nos soins ;
Si l’on n’en vient à bout, on le doit feindre au moins.
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,
De montrer de l’amour pour qui nous abandonne.

Mariane
735Ce sentiment sans doute est noble et relevé.


Valère
Fort bien ; et d’un chacun il doit être approuvé.

Hé quoi ! vous voudriez qu’à jamais dans mon âme
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme,
Et vous visse, à mes yeux, passer en d’autres bras,
740Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas ?

Mariane
Au contraire ; pour moi, c’est ce que je souhaite ;

Et je voudrais déjà que la chose fût faite.


Valère
Vous le voudriez ?


Mariane
Oui.


Valère
C’est assez m’insulter,

Madame ; et, de ce pas je vais vous contenter.
(Il fait un pas pour s’en aller.)

Mariane
745Fort bien.


Valère, revenant.
Souvenez-vous au moins que c’est vous-même

Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.

Mariane
Oui.


Valère, revenant encore.
Et que le dessein que mon âme conçoit

N’est rien qu’à votre exemple.

Mariane
À mon exemple, soit.


Valère, en sortant.
Suffit : vous allez être à point nommé servie.


Mariane
750Tant mieux.


Valère, revenant encore.
Vous me voyez, c’est pour toute ma vie.


Mariane
À la bonne heure !


Valère, s’en va, et, lorsqu’il est vers la porte, il se retourne.
Hé ?


Mariane
Quoi ?


Valère
Ne m’appelez-vous pas ?


Mariane
Moi ? Vous rêvez.


Valère
Hé bien, je poursuis donc mes pas.

Adieu, madame.

(Il s’en va lentement.)


Mariane
Adieu, monsieur.


Dorine, à Mariane.
Pour moi, je pense

Que vous perdez l’esprit par cette extravagance :
755Et je vous ai laissé tout du long quereller,
Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà ! seigneur Valère.

(Elle arrête Valère par le bras.)

Valère, feignant de résister.
Hé ! que veux-tu, Dorine ?


Dorine
Venez ici.


Valère
Non, non, le dépit me domine.

Ne me détourne point de ce qu’elle a voulu.

Dorine
760Arrêtez.


Valère
Non, vois-tu, c’est un point résolu.


Dorine
Ah !


Mariane, à part.
Il souffre à me voir, ma présence le chasse,

Et je ferai bien mieux de lui quitter la place.

Dorine, quittant Valère et courant à Mariane.
À l’autre ! Où courez-vous ?


Mariane
Laisse.


Dorine
Il faut revenir.


Mariane
Non, non, Dorine ; en vain tu veux me retenir.


Valère, à part
765Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice ;

Et, sans doute, il vaut mieux que je l’en affranchisse.

Dorine, quittant Mariane et courant à Valère.
Encor ? Diantre soit fait de vous ! Si, je le veux.

Cessez ce badinage ; et venez çà tous deux.
(Elle prend Valère et Mariane par la main, et les ramène.)


Valère, à Dorine.
Mais quel est ton dessein ?


Mariane, à Dorine.
Qu’est-ce que tu veux faire ?


Dorine
770Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d’affaire.

(À Valère.)
Êtes-vous fou d’avoir un pareil démêlé ?

Valère
N’as-tu pas entendu comme elle m’a parlé ?


Dorine
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ?


Mariane
N’as-tu pas vu la chose, et comme il m’a traitée ?


Dorine, à Valère.
780Sottise des deux parts. Elle n’a d’autre soin

Que de se conserver à vous, j’en suis témoin.
À Mariane.
Il n’aime que vous seule, et n’a point d’autre envie
Que d’être votre époux ; j’en réponds sur ma vie.

Mariane, à Valère.
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ?


Valère, à Mariane.
Pourquoi m’en demander sur un sujet pareil ?


Dorine
Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l’un et l’autre.

(À Valère)
Allons, vous.

Valère, en donnant sa main à Dorine.
À quoi bon ma main ?


Dorine, à Mariane.
Ah çà ! la vôtre.


Mariane, en donnant aussi sa main.
De quoi sert tout cela ?


Dorine
Mon Dieu ! vite, avancez.

Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez [33].

(Valère et Mariane se tiennent quelque temps par la main sans se regarder.)


Valère, se tournant vers Mariane.
785Mais ne faites donc point les choses avec peine ;

Et regardez un peu les gens sans nulle haine.
(Mariane se tourne du coté de Valère en lui souriant.)

Dorine
À vous dire le vrai, les amants sont bien fous !


Valère, à Mariane.
Oh çà ! n’ai-je pas lieu de me plaindre de vous ?

Et, pour n’en point mentir, n’êtes vous pas méchante
790De vous plaire à me dire une chose affligeante ?

Mariane
Mais vous, n’êtes-vous pas l’homme le plus ingrat…


Dorine
Pour une autre saison laissons tout ce débat,

Et songeons à parer ce fâcheux mariage.

Mariane
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.


Dorine
795Nous en ferons agir de toutes les façons.

(À Mariane.)
Votre père se moque,
(À Valère.)
et ce sont des chansons.
(À Mariane.)
Mais, pour vous, il vaut mieux qu’à son extravagance
D’un doux consentement vous prêtiez l’apparence,
Afin qu’en cas d’alarme il vous soit plus aisé
800De tirer en longueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous payerez de quelque maladie
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais ;
Tantôt vous payerez de présages mauvais ;
805Vous aurez fait d’un mort la rencontre fâcheuse,
Cassé quelque miroir, ou songé d’eau bourbeuse :
Enfin, le bon de tout, c’est qu’à d’autres qu’à lui
On ne vous peut lier que vous ne disiez oui.
Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,
810Qu’on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
(À Valère.)
Sortez ; et, sans tarder, employez vos amis,

Pour vous faire tenir ce qu’on vous a promis.
Nous allons réveiller les efforts de son frère,
Et dans notre parti jeter la belle-mère.
815Adieu.

Valère, à Mariane
Quelques efforts que nous préparions tous,

Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.

Mariane, à Valère
Je ne vous réponds pas des volontés d’un père ;

Mais je ne serai point à d’autre qu’à Valère.

Valère
Que vous me comblez d’aise ! et, quoi que puisse oser…


Dorine
820Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser.

Sortez, vous dis-je.

Valère, il fait un pas et revient.
Enfin…


Dorine
Quel caquet est le vôtre !

Tirez de cette part, et vous, tirez de l’autre.
(Dorine les pousse chacun par l’épaule, et les oblige de se séparer.)


Fin du second acte.
ACTE III

Scène 1
Damis, Dorine.


Damis
Que la foudre sur l’heure achève mes destins,

Qu’on me traite partout du plus grand des faquins,
825S’il est aucun respect ni pouvoir qui m’arrête,
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête !

Dorine
De grâce, modérez un tel emportement :

Votre père n’a fait qu’en parler simplement.

On n’exécute pas tout ce qui se propose ;
830Et le chemin est long du projet à la chose.

Damis
Il faut que de ce fat j’arrête les complots,

Et qu’à l’oreille un peu je lui dise deux mots.

Dorine
Ah ! tout doux ! envers lui, comme envers votre père,

Laissez agir les soins de votre belle-mère.
835Sur l’esprit de Tartuffe elle a quelque crédit,
Il se rend complaisant à tout ce qu’elle dit,
Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.
Plût à Dieu qu’il fût vrai ! la chose serait belle [34].
Enfin, votre intérêt l’oblige à le mander :
840Sur l’hymen qui vous trouble elle veut le sonder,
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître,
S’il faut qu’à ce dessein il prête quelque espoir.
Son valet dit qu’il prie, et je n’ai pu le voir ;
845Mais ce valet m’a dit qu’il s’en allait descendre.
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l’attendre.

Damis
Je puis être présent à tout cet entretien.


Dorine
Point. Il faut qu’ils soient seuls.


Damis
Je ne lui dirai rien.


Dorine
Vous vous moquez : on sait vos transports ordinaires, ;

850Et c’est le vrai moyen de gâter les affaires.
Sortez.

Damis
Non ; je veux voir, sans me mettre en courroux.


Dorine
Que vous êtes fâcheux ! Il vient. Retirez-vous.


Damis va se cacher dans un cabinet qui est au fond du théâtre.



Scène 2
Tartuffe, Laurent, Dorine.


Tartuffe, parlant bas à son valet, qui est dans la maison, dès qu’il aperçoit Dorine [35].
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline,

Et priez que toujours le ciel vous illumine.
855Si l’on vient pour me voir, je vais aux prisonniers
Des aumônes que j’ai, partager les deniers.

Dorine, à part.
Que d’affectation et de forfanterie !


Tartuffe
Que voulez-vous ?


Dorine
Vous dire…


Tartuffe, tirant un mouchoir de sa poche.
Ah ! mon Dieu ! je vous prie,

Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.

Dorine
860Comment !


Tartuffe
Couvrez ce sein que je ne saurais voir.

Par de pareils objets les âmes sont blessées,
Et cela fait venir de coupables pensées.

Dorine
Vous êtes donc bien tendre à la tentation ;

Et la chair sur vos sens fait grande impression !

865Certes je ne sais pas quelle chaleur vous monte :
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte :
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,
Que toute votre peau ne me tenterait pas.

Tartuffe
Mettez dans vos discours un peu de modestie,

870Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie.

Dorine
Non, non, c’est moi qui vais vous laisser en repos,

Et je n’ai seulement qu’à vous dire deux mots.
Madame va venir dans cette salle basse,
Et d’un mot d’entretien vous demande la grâce.

Tartuffe
875Hélas ! très volontiers.


Dorine, à part.
Comme il se radoucit !

Ma foi, je suis toujours pour ce que j’en ai dit.

Tartuffe
Viendra-t-elle bientôt ?


Dorine
Je l’entends, ce me semble.

Oui, c’est elle en personne, et je vous laisse ensemble.



Scène 3
Elmire, Tartuffe.


Tartuffe
Que le ciel à jamais, par sa toute-bonté,

880Et de l’âme et du corps vous donne la santé,
Et bénisse vos jours autant que le désire
Le plus humble de ceux que son amour inspire !

Elmire
Je suis fort obligée à ce souhait pieux.

Mais prenons une chaise, afin d’être un peu mieux.

Tartuffe, assis.
885Comment de votre mal vous sentez-vous remise ?


Elmire, assise.
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.


Tartuffe
Mes prières n’ont pas le mérite qu’il faut

Pour avoir attiré cette grâce d’en haut :
Mais je n’ai fait au ciel nulle dévote instance

890Qui n’ait eu pour objet votre convalescence.

Elmire
Votre zèle pour moi s’est trop inquiété.


Tartuffe
On ne peut trop chérir votre chère santé ;

Et pour la rétablir, j’aurais donné la mienne.

Elmire
C’est pousser bien avant la charité chrétienne ;

895Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés.

Tartuffe
Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez.


Elmire
J’ai voulu vous parler en secret d’une affaire,

Et suis bien aise, ici, qu’aucun ne nous éclaire.

Tartuffe
J’en suis ravi de même ; et sans doute, il m’est doux

900Madame, de me voir seul à seul avec vous.
C’est une occasion qu’au ciel j’ai demandée,
Sans que, jusqu’à cette heure, il me l’ait accordée.

Elmire
Pour moi, ce que je veux, c’est un mot d’entretien,

Où tout votre cœur s’ouvre, et ne me cache rien.

Damis, sans se montrer, entr’ouvre la porte du cabinet dans lequel il s’était retiré, pour entendre la conversation.

Tartuffe
905Et je ne veux aussi, pour grâce singulière,

Que montrer à vos yeux mon âme tout entière,
Et vous faire serment que les bruits que j’ai faits
Des visites qu’ici reçoivent vos attraits
Ne sont pas envers vous l’effet d’aucune haine,
910Mais plutôt d’un transport de zèle qui m’entraîne,
Et d’un pur mouvement…

Elmire
Je le prends bien aussi,

Et crois que mon salut vous donne ce souci.

Tartuffe, prenant la main d’Elmire, et lui serrant les doigts.
Oui, madame, sans doute, et ma ferveur est telle…


Elmire
Ouf ! vous me serrez trop.


Tartuffe
C’est par excès de zèle.

915De vous faire autre mal je n’eus jamais dessein,
Et j’aurais bien plutôt…
(Il met la main sur les genoux d’Elmire.)

Elmire
Que fait là votre main ?


Tartuffe
Je tâte votre habit : l’étoffe en est moelleuse.


Elmire
Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.

(Elmire recule son fauteuil, et Tartuffe rapproche d’elle.)

Tartuffe, maniant le fichu d’Elmire.
Mon Dieu ! que de ce point l’ouvrage est merveilleux !

920On travaille aujourd’hui d’un air miraculeux :
Jamais, en toute chose, on n’a vu si bien faire [36].

Elmire
Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.

On tient que mon mari veut dégager sa foi,
Et vous donner sa fille : Est-il vrai ? dites-moi.

Tartuffe
925Il m’en a dit deux mots : mais, madame, à vrai dire,

Ce n’est pas le bonheur après quoi je soupire ;
Et je vois autre part les merveilleux attraits
De la félicité qui fait tous mes souhaits.

Elmire
C’est que vous n’aimez rien des choses de la terre.


Tartuffe
930Mon sein n’enferme pas un cœur qui soit de pierre.


Elmire
Pour moi, je crois qu’au ciel tendent tous vos soupirs,

Et que rien ici-bas n’arrête vos désirs.

Tartuffe
L’amour qui nous attache aux beautés éternelles

N’étouffe pas en nous l’amour des temporelles :
935Nos sens facilement peuvent être charmés
Des ouvrages parfaits que le ciel a formés.
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles ;
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles :

Il a sur votre face épanché des beautés
940Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés ;
Et je n’ai pu vous voir, parfaite créature,
Sans admirer en vous l’auteur de la nature,
Et d’une ardente amour sentir mon cœur atteint,
Au plus beau des portraits où lui-même il s’est peint.
945D’abord j’appréhendai que cette ardeur secrète
Ne fût du noir esprit une surprise adroite,
Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut,
Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable,
950Que cette passion peut n’être point coupable,
Que je puis l’ajuster avecque la pudeur,
Et c’est ce qui m’y fait abandonner mon cœur.
Ce m’est, je le confesse, une audace bien grande
Que d’oser de ce cœur vous adresser l’offrande :
955Mais j’attends en mes vœux tout de votre bonté,
Et rien des vains efforts de mon infirmité.
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude ;
De vous dépend ma peine ou ma béatitude ;
Et je vais être enfin, par votre seul arrêt,
960Heureux, si vous voulez ; malheureux, s’il vous plaît.

Elmire
La déclaration est tout à fait galante ;

Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
965Un dévot comme vous, et que partout on nomme…

Tartuffe
Ah ! pour être dévot, je n’en suis pas moins homme [37] :

Et, lorsqu’on vient à voir vos célestes appas,
Un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.

Je sais qu’un tel discours de moi paraît étrange :
970Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange ;
Et, si vous condamnez l’aveu que je vous fais,
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.
Dès que j’en vis briller la splendeur plus qu’humaine,
De mon intérieur vous fûtes souveraine ;
975De vos regards divins l’ineffable douceur
Força la résistance où s’obstinait mon cœur ;
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,
Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
Mes yeux et mes soupirs vous l’ont dit mille fois ;
980Et pour mieux m’expliquer j’emploie ici la voix.
Que si vous contemplez d’une âme un peu bénigne,
Les tribulations de votre esclave indigne ;
S’il faut que vos bontés veuillent me consoler,
Et jusqu’à mon néant daignent se ravaler,
985J’aurai toujours pour vous, ô suave merveille,
Une dévotion à nulle autre pareille.
Votre honneur avec moi ne court point de hasard,
Et n’a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles,
990Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs paroles ;
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;
Ils n’ont point de faveurs qu’ils n’aillent divulguer ;
Et leur langue indiscrète, en qui l’on se confie,
Déshonore l’autel où leur cœur sacrifie.
995Mais les gens comme nous brûlent d’un feu discret,
Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret.
Le soin que nous prenons de notre renommée
Répond de toute chose à la personne aimée ;
Et c’est en nous qu’on trouve, acceptant notre cœur,
1000De l’amour sans scandale, et du plaisir sans peur.

Elmire
Je vous écoute dire, et votre rhétorique

En termes assez forts à mon âme s’explique.
N’appréhendez-vous point que je ne sois d’humeur
À dire à mon mari cette galante ardeur,
1005Et que le prompt avis d’un amour de la sorte
Ne pût bien altérer l’amitié qu’il vous porte ?

Tartuffe
Je sais que vous avez trop de bénignité,

Et que vous ferez grâce à ma témérité ;
Que vous m’excuserez, sur l’humaine faiblesse,
1010Des violents transports d’un amour qui vous blesse,
Et considérerez, en regardant votre air,
Que l’on n’est pas aveugle, et qu’un homme est de chair.

Elmire
D’autres prendraient cela d’autre façon peut-être ;

Mais ma discrétion se veut faire paraître.
1015Je ne redirai point l’affaire à mon époux ;
Mais je veux, en revanche, une chose de vous :
C’est de presser tout franc, et sans nulle chicane,
L’union de Valère avecque Mariane,
De renoncer vous-même à l’injuste pouvoir
1020Qui veut du bien d’un autre enrichir votre espoir ;
Et…



Scène 4
Elmire, Damis, Tartuffe.


Damis, sortant du cabinet où il s’était retiré.
Non, Madame, non ; ceci doit se répandre.

J’étais en cet endroit, d’où j’ai pu tout entendre ;
Et la bonté du ciel m’y semble avoir conduit
Pour confondre l’orgueil d’un traître qui me nuit,
1025Pour m’ouvrir une voie à prendre la vengeance
De son hypocrisie et de son insolence,
À détromper mon père, et lui mettre en plein jour
L’âme d’un scélérat qui vous parle d’amour.

Elmire
Non, Damis, il suffit qu’il se rende plus sage,

1030Et tâche à mériter la grâce où je m’engage.
Puisque je l’ai promis, ne m’en dédites pas.
Ce n’est point mon humeur de faire des éclats ;
Une femme se rit de sottises pareilles,
Et jamais d’un mari n’en trouble les oreilles.

Damis
1035Vous avez vos raisons pour en user ainsi ;

Et pour faire autrement, j’ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner est une raillerie ;
Et l’insolent orgueil de sa cagoterie
N’a triomphé que trop de mon juste courroux,
1040Et que trop excité de désordre chez nous.

Le fourbe, trop longtemps, a gouverné mon père,
Et desservi mes feux avec ceux de Valère.
Il faut que du perfide il soit désabusé ;
Et le ciel, pour cela, m’offre un moyen aisé.
1045De cette occasion je lui suis redevable,
Et, pour la négliger, elle est trop favorable :
Ce serait mériter qu’il me la vînt ravir,
Que de l’avoir en main et ne m’en pas servir.

Elmire
Damis…


Damis
Non, s’il vous plaît, il faut que je me croie.

1050Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;
Et vos discours en vain prétendent m’obliger
À quitter le plaisir de me pouvoir venger.
Sans aller plus avant, je vais vider d’affaire ;
Et voici justement de quoi me satisfaire.



Scène 5
Orgon, Elmire, Damis, Tartuffe.


Damis
1055Nous allons régaler, mon père, votre abord

D’un incident tout frais qui vous surprendra fort.
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses,
Et monsieur d’un beau prix reconnaît vos tendresses.
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer :
1060Il ne va pas à moins qu’à vous déshonorer ;
Et je l’ai surpris là qui faisait à madame
L’injurieux aveu d’une coupable flamme.
Elle est d’une humeur douce, et son cœur trop discret
Voulait à toute force en garder le secret ;
1065Mais je ne puis flatter une telle impudence,
Et crois que vous la taire est vous faire une offense.

Elmire
Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos

On ne doit d’un mari traverser le repos ;
Que ce n’est point de là que l’honneur peut dépendre,
1070Et qu’il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
Ce sont mes sentiments ; et vous n’auriez rien dit,
Damis, si j’avais eu sur vous quelque crédit.



Scène 6
Orgon, Damis, Tartuffe.


Orgon
Ce que je viens d’entendre, ô ciel ! est-il croyable ?


Tartuffe
Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable,

1075Un malheureux pécheur, tout plein d’iniquité,
Le plus grand scélérat qui jamais ait été.
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures ;
Elle n’est qu’un amas de crimes et d’ordures ;
Et je vois que le ciel, pour ma punition,
1080Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait qu’on me puisse reprendre,
Je n’ai garde d’avoir l’orgueil de m’en défendre.
Croyez ce qu’on vous dit, armez votre courroux,
Et comme un criminel chassez-moi de chez vous ;
1085Je ne saurais avoir tant de honte en partage,
Que je n’en aie encor mérité davantage.

Orgon, à son fils.
Ah ! traître, oses-tu bien par cette fausseté,

Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?

Damis
Quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite[38]

1090Vous fera démentir…

Orgon
Tais-toi, peste maudite.


Tartuffe
Ah ! laissez-le parler ; vous l’accusez à tort,

Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
Pourquoi, sur un tel fait, m’être si favorable ?
Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?
1095Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur ?
Et, pour tout ce qu’on voit, me croyez-vous meilleur ?
Non, non : vous vous laissez tromper à l’apparence,
Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce qu’on pense.
Tout le monde me prend pour un homme de bien ;
1100Mais la vérité pure est que je ne vaux rien.
(S’adressant à Damis.)
Oui, mon cher fils, parlez ; traitez-moi de perfide,

D’infâme, de perdu, de voleur, d’homicide ;
Accablez-moi de noms encor plus détestés :
Je n’y contredis point, je les ai mérités ;
1105Et j’en veux à genoux souffrir l’ignominie,
Comme une honte due aux crimes de ma vie.

Orgon, à Tartuffe.
Mon frère, c’en est trop.

(À son fils.)
Ton cœur ne se rend point,
Traître !

Damis
Quoi ! ses discours vous séduiront au point…


Orgon, relevant Tartuffe.
Tais-toi, pendard. Mon frère, hé ! levez-vous, de grâce !

(À son fils)
1110Infâme !

Damis
Il peut…


Orgon
Tais-toi.


Damis
J’enrage. Quoi ! je passe…


Orgon
Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.


Tartuffe
Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas !

J’aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,
Qu’il eût reçu pour moi la moindre égratignure.

Orgon, à son fils.
1115Ingrat !


Tartuffe
Laissez-le en paix. S’il faut, à deux genoux,

Vous demander sa grâce…

Orgon, se jetant aussi à genoux, et embrassant Tartuffe.
Hélas ! vous moquez-vous ?

(À son fils.)
Coquin ! vois sa bonté !

Damis
Donc…


Orgon
Paix.


Damis
Quoi ! je…


Orgon
Paix, dis-je ;

Je sais bien quel motif à l’attaquer t’oblige.
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd’hui
1120Femme, enfants et valets, déchaînés contre lui.
On met impudemment toute chose en usage
Pour ôter de chez moi ce dévot personnage :
Mais plus on fait d’effort afin de l’en bannir,
Plus j’en veux employer à l’y mieux retenir ;
1125Et je vais me hâter de lui donner ma fille,
Pour confondre l’orgueil de toute ma famille.

Damis
À recevoir sa main on pense l’obliger ?


Orgon
Oui, traître, et dès ce soir, pour vous faire enrager.

Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître
1130Qu’il faut qu’on m’obéisse, et que je suis le maître.
Allons, qu’on se rétracte ; et qu’à l’instant, fripon,
On se jette à ses pieds pour demander pardon.

Damis
Qui ? moi ! de ce coquin, qui, par ses impostures…


Orgon
Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?

(À Tartuffe.)
1135Un bâton ! un bâton ! Ne me retenez pas.
(À son fils.)
Sus ; que de ma maison on sorte de ce pas,
Et que d’y revenir on n’ait jamais l’audace.

Damis
Oui, je sortirai ; mais…


Orgon
Vite, quittons la place.

Je te prive, pendard, de ma succession,
1140Et te donne, de plus, ma malédiction.



Scène 7
Orgon, Tartuffe.


Orgon
Offenser de la sorte une sainte personne !


Tartuffe
Ô ciel ! pardonne-lui comme je lui pardonne [39] !

(À Orgon.)
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir
Je vois qu’envers mon frère on tâche à me noircir… !

Orgon
1145Hélas !


Tartuffe
Le seul penser de cette ingratitude

Fait souffrir à mon âme un supplice si rude…
L’horreur que j’en conçois… J’ai le cœur si serré
Que je ne puis parler, et crois que j’en mourrai.

Orgon, courant tout en larmes à la porte par où il a chassé son fils.
Coquin ! je me repens que ma main t’ait fait grâce,

1150Et ne t’ait pas d’abord assommé sur la place.
(À Tartuffe.)
Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas.

Tartuffe
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.

Je regarde céans quels grands troubles j’apporte,
Et crois qu’il est besoin, mon frère, que j’en sorte.

Orgon
1155Comment ! vous moquez-vous ?


Tartuffe
On m’y hait, et je voi

Qu’on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.

Orgon
Qu’importe ! Voyez-vous que mon cœur les écoute ?


Tartuffe
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;

Et ces mêmes rapports qu’ici vous rejetez,
1160Peut-être, une autre fois, seront-ils écoutés.

Orgon
Non, mon frère, jamais.


Tartuffe
Ah ! mon frère, une femme

Aisément d’un mari peut bien surprendre l’âme.

Orgon
Non, non.


Tartuffe
Laissez-moi vite, en m’éloignant d’ici,

Leur ôter tout sujet de m’attaquer ainsi.

Orgon
1165Non, vous demeurerez ; il y va de ma vie.


Tartuffe
Hé bien ! il faudra donc que je me mortifie.

Pourtant, si vous vouliez…

Orgon
Ah !


Tartuffe
Soit : n’en parlons plus.

Mais je sais comme il faut en user là-dessus.
L’honneur est délicat, et l’amitié m’engage
1170À prévenir les bruits et les sujets d’ombrage.
Je fuirai votre épouse et vous ne me verrez…

Orgon
Non, en dépit de tous vous la fréquenterez.

Faire enrager le monde est ma plus grande joie ;
Et je veux qu’à toute heure avec elle on vous voie.
1175Ce n’est pas tout encor : pour les mieux braver tous,
Je ne veux point avoir d’autre héritier que vous ;
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,
Vous faire de mon bien donation entière.
Un bon et franc ami, que pour gendre je prends,
1180M’est bien plus cher que fils, que femme et que parents.
N’accepterez-vous pas ce que je vous propose ?

Tartuffe
La volonté du ciel soit faite en toute chose !


Orgon
Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit :

Et que puisse l’envie en crever de dépit !


Fin du troisième acte.
ACTE IV

Scène 1
Cléante, Tartuffe


Cléante
1185Oui, tout le monde en parle, et vous m’en pouvez croire,

L’éclat que fait ce bruit n’est point à votre gloire ;
Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos,
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
Je n’examine point à fond ce qu’on expose ;
1190Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
Supposons que Damis n’en ait pas bien usé,
Et que ce soit à tort qu’on vous ait accusé :
N’est-il pas d’un chrétien de pardonner l’offense,
Et d’éteindre en son cœur tout désir de vengeance ?
1195Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,
Que du logis d’un père un fils soit exilé ?
Je vous le dis encore, et parle avec franchise,
Il n’est petit, ni grand, qui ne s’en scandalise ;
Et si vous m’en croyez, vous pacifierez tout,
1200Et ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère,
Et remettez le fils en grâce avec le père.

Tartuffe
Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur ;

Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur ;
1205Je lui pardonne tout ; de rien je ne le blâme,
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme :
Mais l’intérêt du ciel n’y saurait consentir ;
Et, s’il rentre céans, c’est à moi d’en sortir.
Après son action, qui n’eut jamais d’égale,

1210Le commerce entre nous porterait du scandale :
Dieu sait ce que d’abord tout le monde en croirait ;
À pure politique on me l’imputerait :
Et l’on dirait partout que, me sentant coupable,
Je feins, pour qui m’accuse, un zèle charitable ;
1215Que mon cœur l’appréhende, et veut le ménager
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.

Cléante
Vous nous payez ici d’excuses colorées ;

Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées.
Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous ?
1220Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous ?
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances,
Ne songez qu’au pardon qu’il prescrit des offenses,
Et ne regardez point aux jugements humains,
Quand vous suivez du ciel les ordres souverains.
1225Quoi ! le faible intérêt de ce qu’on pourra croire
D’une bonne action empêchera la gloire ?
Non, non ; faisons toujours ce que le ciel prescrit,
Et d’aucun autre soin ne nous brouillons l’esprit.

Tartuffe
Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne ;

1230Et c’est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne :
Mais, après le scandale et l’affront d’aujourd’hui,
Le ciel n’ordonne pas que je vive avec lui.

Cléante
Et vous ordonne-t-il, monsieur, d’ouvrir l’oreille

À ce qu’un pur caprice à son père conseille ?
1235Et d’accepter le don qui vous est fait d’un bien
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien ?

Tartuffe
Ceux qui me connaîtront n’auront pas la pensée

Que ce soit un effet d’une âme intéressée.
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d’appas,
1240De leur éclat trompeur je ne m’éblouis pas :
Et si je me résous à recevoir du père
Cette donation qu’il a voulu me faire,
Ce n’est, à dire vrai, que parce que je crains
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ;
1245Qu’il ne trouve des gens qui, l’ayant en partage,
En fassent dans le monde un criminel usage,

Et ne s’en servent pas, ainsi que j’ai dessein,
Pour la gloire du ciel et le bien du prochain.

Cléante
Hé ! monsieur, n’ayez point ces délicates craintes,

1250Qui d’un juste héritier peuvent causer les plaintes.
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
Qu’il soit, à ses périls, possesseur de son bien ;
Et songez qu’il vaut mieux encor qu’il en mésuse,
Que si de l’en frustrer il faut qu’on vous accuse.
1255J’admire seulement que, sans confusion,
Vous en ayez souffert la proposition.
Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime
Qui montre à dépouiller l’héritier légitime ?
Et, s’il faut que le ciel dans votre cœur ait mis
1260Un invincible obstacle à vivre avec Damis,
Ne vaudrait-il pas mieux qu’en personne discrète
Vous fissiez de céans une honnête retraite,
Que de souffrir ainsi, contre toute raison,
Qu’on en chasse pour vous le fils de la maison ?
1265Croyez-moi, c’est donner de votre prud’hommie,
Monsieur…

Tartuffe
Il est, monsieur, trois heures et demie :

Certain devoir pieux me demande là-haut,
Et vous m’excuserez de vous quitter si tôt [40].

Cléante, seul.
Ah !



Scène 2
Elmire, Mariane, Cléante, Dorine.


Dorine
De grâce, avec nous employez-vous pour elle,

1270Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle ;
Et l’accord que son père a conclu pour ce soir
La fait, à tous moments, entrer en désespoir.
Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie,
Et tâchons d’ébranler, de force ou d’industrie,
1275Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.



Scène 3
Orgon, Elmire, Mariane, Cléante, Dorine.


Orgon
Ah ! je me réjouis de vous voir assemblés.

(À Mariane.)
Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire,
Et vous savez déjà ce que cela veut dire.

Mariane, aux genoux d’Orgon.
Mon père, au nom du ciel, qui connaît ma douleur,

1280Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur,
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,
Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
Ne me réduisez point, par cette dure loi,
Jusqu’à me plaindre au ciel de ce que je vous doi ;
1285Et cette vie, hélas ! que vous m’avez donnée,
Ne me la rendez pas, mon père, infortunée.
Si, contre un doux espoir que j’avais pu former,
Vous me défendez d’être à ce que j’ose aimer,
Au moins, par vos bontés, qu’à vos genoux j’implore,
1290Sauvez-moi du tourment d’être à ce que j’abhorre ;
Et ne me portez point à quelque désespoir,
En vous servant sur moi de tout votre pouvoir

Orgon, se sentant attendrir.
Allons, ferme, mon cœur ! point de faiblesse humaine !


Mariane
Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ;

1295Faites-les éclater, donnez-lui votre bien,
Et, si ce n’est assez, joignez-y tout le mien ;
J’y consens de bon cœur, et je vous l’abandonne :
Mais, au moins, n’allez pas jusques à ma personne ;
Et souffrez qu’un couvent, dans les austérités,
1300Use les tristes jours que le ciel m’a comptés.

Orgon
Ah ! voilà justement de mes religieuses,

Lorsqu’un père combat leurs [41] flammes amoureuses !
Debout. Plus votre cœur répugne à l’accepter,
Plus ce sera pour vous matière à mériter.
1305Mortifiez vos sens avec ce mariage,
Et ne me rompez pas la tête davantage.


Dorine
Mais quoi !…


Orgon
Taisez-vous, vous. Parlez à votre écot [42] ;

Je vous défends, tout net, d’oser dire un seul mot.

Cléante
Si par quelque conseil vous souffrez qu’on réponde…


Orgon
1310Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde ;

Ils sont bien raisonnés, et j’en fais un grand cas :
Mais vous trouverez bon que je n’en use pas.

Elmire, à son mari.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire ;

Et votre aveuglement fait que je vous admire.
1315C’est être bien coiffé, bien prévenu de lui,
Que de nous démentir sur le fait d’aujourd’hui !

Orgon
Je suis votre valet, et crois les apparences.

Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances ;
Et vous avez eu peur de le désavouer
1320Du trait qu’à ce pauvre homme il a voulu jouer.
Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue ;
Et vous auriez paru d’autre manière émue.

Elmire
Est-ce qu’au simple aveu d’un amoureux transport,

Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?
1325Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche
Que le feu dans les yeux, et l’injure à la bouche ?
Pour moi, de tels propos je me ris simplement ;
Et l’éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.
J’aime qu’avec douceur nous nous montrions sages ;
1330Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages
Dont l’honneur est armé de griffes et de dents,
Et veut au moindre mot dévisager les gens.
Me préserve le ciel d’une telle sagesse !
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse,
1335Et crois que d’un refus la discrète froideur
N’en est pas moins puissante à rebuter un cœur.


Orgon
Enfin je sais l’affaire, et ne prends point le change.


Elmire
J’admire, encore un coup, cette faiblesse étrange :

Mais que me répondrait votre incrédulité,
1340Si je vous faisais voir qu’on vous dit vérité ?

Orgon
Voir ?


Elmire
Oui.


Orgon
Chansons.


Elmire
Mais quoi ! si je trouvais manière

De vous le faire voir avec pleine lumière ?…

Orgon
Contes en l’air.


Elmire
Quel homme ! Au moins, répondez-moi.

Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ;
1345Mais supposons ici que, d’un lieu qu’on peut prendre,
On vous fît clairement tout voir et tout entendre :
Que diriez-vous alors de votre homme de bien ?

Orgon
En ce cas, je dirais que… Je ne dirais rien,

Car cela ne se peut.

Elmire
L’erreur trop longtemps dure,

1350Et c’est trop condamner ma bouche d’imposture.
Il faut que, par plaisir, et sans aller plus loin,
De tout ce qu’on vous dit je vous fasse témoin.

Orgon
Soit. Je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse,

Et comment vous pourrez remplir cette promesse.

Elmire, à Dorine.
1355Faites-le-moi venir.


Dorine, à Elmire.
Son esprit est rusé,

Et peut-être à surprendre il sera malaisé.

Elmire, à Dorine.
Non ; on est aisément dupé par ce qu’on aime,

Et l’amour-propre engage à se tromper soi-même.
Faites-le-moi descendre.
(À Cléante et à Mariane.)
Et vous, retirez-vous.



Scène 4
Elmire, Orgon.


Elmire
1360Approchons cette table, et vous mettez dessous.


Orgon
Comment !


Elmire
Vous bien cacher est un point nécessaire.


Orgon
Pourquoi sous cette table ?


Elmire
Ah ! mon Dieu ! laissez faire ;

J’ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
Mettez-vous là, vous dis-je ; et, quand vous y serez,
1365Gardez qu’on ne vous voie et qu’on ne vous entende.

Orgon
Je confesse qu’ici ma complaisance est grande :

Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir.

Elmire
Vous n’aurez, que je crois, rien à me repartir.

(À son mari, qui est sous la table.)
Au moins, je vais toucher une étrange matière :
1370Ne vous scandalisez en aucune manière.
Quoi que je puisse dire, il doit m’être permis ;
Et c’est pour vous convaincre, ainsi que j’ai promis.
Je vais par des douceurs, puisque j’y suis réduite,
Faire poser le masque à cette âme hypocrite,
1375Flatter de son amour les désirs effrontés,
Et donner un champ libre à ses témérités.
Comme c’est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre,
J’aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,
1380Et les choses n’iront que jusqu’où vous voudrez.
C’est à vous d’arrêter son ardeur insensée,
Quand vous croirez l’affaire assez avant poussée ;
D’épargner votre femme, et de ne m’exposer
Qu’à ce qu’il vous faudra pour vous désabuser,

1385Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître ;
Et… L’on vient. Tenez-vous, et gardez de paraître.



Scène 5
Tartuffe, Elmire ; Orgon, sous la table.


Tartuffe
On m’a dit qu’en ce lieu vous me vouliez parler.


Elmire
Oui, l’on a des secrets à vous y révéler.

Mais tirez cette porte avant qu’on vous les dise ;
1390Et regardez partout de crainte de surprise.
(Tartuffe va fermer la porte, et revient.)
Une affaire pareille à celle de tantôt
N’est pas assurément ici ce qu’il nous faut :
Jamais il ne s’est vu de surprise de même.
Damis m’a fait pour vous une frayeur extrême ;
1395Et vous avez bien vu que j’ai fait mes efforts
Pour rompre son dessein et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, m’a si fort possédée,
Que de le démentir je n’ai point eu l’idée :
Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été,
1400Et les choses en sont dans plus de sûreté.
L’estime où l’on vous tient a dissipé l’orage,
Et mon mari de vous ne peut prendre d’ombrage.
Pour mieux braver l’éclat des mauvais jugements,
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;
1405Et c’est par où je puis, sans peur d’être blâmée,
Me trouver ici seule avec vous enfermée,
Et ce qui m’autorise à vous ouvrir un cœur
Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur.

Tartuffe
Ce langage à comprendre est assez difficile,

1410Madame ; et vous parliez tantôt d’un autre style.

Elmire
Ah ! si d’un tel refus vous êtes en courroux,

Que le cœur d’une femme est mal connu de vous !
Et que vous savez peu ce qu’il veut faire entendre
Lorsque si faiblement on le voit se défendre !
1415Toujours notre pudeur combat, dans ces moments,
Ce qu’on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelque raison qu’on trouve à l’amour qui nous dompte,

On trouve à l’avouer toujours un peu de honte.
On s’en défend d’abord : mais de l’air qu’on s’y prend,
1420On fait connaître assez que notre cœur se rend ;
Qu’à nos vœux, par honneur, notre bouche s’oppose,
Et que de tels refus promettent toute chose.
C’est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,
Et sur notre pudeur me ménager bien peu.
1425Mais, puisque la parole enfin en est lâchée,
À retenir Damis me serais-je attachée,
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur
Écouté tout au long l’offre de votre cœur,
Aurais-je pris la chose ainsi qu’on m’a vu faire,
1430Si l’offre de ce cœur n’eût eu de quoi me plaire ?
Et, lorsque j’ai voulu moi-même vous forcer
À refuser l’hymen qu’on venait d’annoncer,
Qu’est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,
Que l’intérêt qu’en vous on s’avise de prendre,
1435Et l’ennui qu’on aurait que ce nœud qu’on résout
Vînt partager du moins un cœur que l’on veut tout ?

Tartuffe
C’est sans doute, madame, une douceur extrême

Que d’entendre ces mots d’une bouche qu’on aime ;
Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits
1440Une suavité qu’on ne goûta jamais.
Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude,
Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude ;
Mais ce cœur vous demande ici la liberté
D’oser douter un peu de sa félicité.
1445Je puis croire ces mots un artifice honnête
Pour m’obliger à rompre un hymen qui s’apprête ;
Et, s’il faut librement m’expliquer avec vous,
Je ne me fierai point à des propos si doux,
Qu’un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,
1450Ne vienne m’assurer tout ce qu’ils m’ont pu dire,
Et planter dans mon âme une constante foi
Des charmantes bontés que vous avez pour moi.

Elmire, après avoir toussé pour avertir son mari.
Quoi ! vous voulez aller avec cette vitesse,

Et d’un cœur tout d’abord épuiser la tendresse ?
1455On se tue à vous faire un aveu des plus doux.
Cependant ce n’est pas encore assez pour vous ;

Et l’on ne peut aller jusqu’à vous satisfaire
Qu’aux dernières faveurs on ne pousse l’affaire ?

Tartuffe
Moins on mérite un bien, moins on l’ose espérer.

1460Nos vœux sur des discours ont peine à s’assurer.
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,
Et l’on veut en jouir avant que de le croire.
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
Je doute du bonheur de mes témérités ;
1465Et je ne croirai rien, que vous n’ayez, madame,
Par des réalités su convaincre ma flamme.

Elmire
Mon Dieu ! que votre amour en vrai tyran agit !

Et qu’en un trouble étrange il me jette l’esprit !
Que sur les cœurs il prend un furieux empire !
1470Et qu’avec violence il veut ce qu’il désire !
Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer,
Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande ?
De vouloir sans quartier les choses qu’on demande,
1475Et d’abuser ainsi, par vos efforts pressants [43],
Du faible que pour vous vous voyez qu’ont les gens ?

Tartuffe
Mais, si d’un œil bénin vous voyez mes hommages,

Pourquoi m’en refuser d’assurés témoignages ?

Elmire
Mais comment consentir à ce que vous voulez,

1480Sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez ?

Tartuffe
Si ce n’est que le ciel qu’à mes vœux on oppose,

Lever un tel obstacle est à moi peu de chose ;
Et cela ne doit pas retenir votre cœur.

Elmire
Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur !


Tartuffe
1485Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,

Madame, et je sais l’art de lever les scrupules.
Le ciel défend, de vrai, certains contentements ;
Mais on trouve avec lui des accommodements [44].

Selon divers besoins, il est une science
1490D’étendre les liens de notre conscience,
Et de rectifier le mal de l’action
Avec la pureté de notre intention [45].
De ces secrets, madame, on saura vous instruire ;
Vous n’avez seulement qu’à vous laisser conduire.
1495Contentez mon désir, et n’ayez point d’effroi ;
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
(Elmire tousse plus fort.)
Vous toussez fort, madame.

Elmire
Oui, je suis au supplice.


Tartuffe
Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ?


Elmire
C’est un rhume obstiné, sans doute ; et je vois bien

1500Que tous les jus du monde ici ne feront rien.

Tartuffe
Cela, certe, est fâcheux.


Elmire

Oui, plus qu’on ne peut dire.

Tartuffe
Enfin votre scrupule est facile à détruire.

Vous êtes assurée ici d’un plein secret,
Et le mal n’est jamais que dans l’éclat qu’on fait.

1505Le scandale du monde est ce qui fait l’offense,
Et ce n’est pas pécher que pécher en silence [46].

Elmire, après avoir encore toussé et frappé sur la table.
Enfin je vois qu’il faut se résoudre à céder ;

Qu’il faut que je consente à vous tout accorder ;
Et qu’à moins de cela, je ne dois point prétendre
1510Qu’on puisse être content, et qu’on veuille se rendre.
Sans doute il est fâcheux d’en venir jusque-là,
Et c’est bien malgré moi que je franchis cela ;
Mais, puisque l’on s’obstine à m’y vouloir réduire,
Puisqu’on ne veut point croire à tout ce qu’on peut dire,
1515Et qu’on veut des témoins qui soient plus convaincants,
Il faut bien s’y résoudre, et contenter les gens.
Si ce consentement porte en soi quelque offense [47],
Tant pis pour qui me force à cette violence ;
La faute assurément n’en doit pas être à moi.

Tartuffe
1520Oui, madame, on s’en charge ; et la chose de soi…


Elmire
Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie,

Si mon mari n’est point dans cette galerie.

Tartuffe
Qu’est-il besoin pour lui du soin que vous prenez ?

C’est un homme, entre nous, à mener par le nez.
1525De tous nos entretiens il est pour faire gloire,
Et je l’ai mis au point de voir tout sans rien croire.

Elmire
Il n’importe. Sortez, je vous prie, un moment ;

Et partout là dehors voyez exactement.



Scène 6
Orgon, Elmire.


Orgon, sortant de dessous la table.
Voilà, je vous l’avoue, un abominable homme !

1530Je n’en puis revenir, et tout ceci m’assomme.


Elmire
Quoi ! vous sortez si tôt ? Vous vous moquez des gens.

Rentrez sous le tapis, il n’est pas encor temps ;
Attendez jusqu’au bout, pour voir les choses sûres,
Et ne vous fiez point aux simples conjectures.

Orgon
1535Non, rien de plus méchant n’est sorti de l’enfer.


Elmire
Mon Dieu ! l’on ne doit point croire trop de léger.

Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre ;
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.
(Elmire fait mettre Orgon derrière elle.)



Scène 7
Tartuffe, Elmire, Orgon.


Tartuffe, sans voir Orgon.
Tout conspire, madame, à mon contentement.

1540J’ai visité de l’œil tout cet appartement.
Personne ne s’y trouve ; et mon âme ravie…

(Dans le temps que Tartuffe s’avance les bras ouverts pour embrasser Elmire, elle se retire, et Tartuffe aperçoit Orgon.)

Orgon, arrêtant Tartuffe.
Tout doux ! vous suivez trop votre amoureuse envie,

Et vous ne devez pas vous tant passionner,
Ah ! ah ! l’homme de bien, vous m’en voulez donner !
1545Comme aux tentations s’abandonne votre âme !
Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme !
J’ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon,
Et je croyais toujours qu’on changerait de ton ;
Mais c’est assez avant pousser le témoignage :
1550Je m’y tiens, et n’en veux, pour moi, pas davantage.

Elmire, à Tartuffe
C’est contre mon humeur que j’ai fait tout ceci ;

Mais on m’a mise au point de vous traiter ainsi.

Tartuffe, à Orgon.
Quoi ! vous croyez… ?


Orgon
Allons, point de bruit, je vous prie,

Dénichons de céans, et sans cérémonie.


Tartuffe
1555Mon dessein… [48]


Orgon
Ces discours ne sont plus de saison ;

Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison.

Tartuffe
C’est à vous d’en sortir, vous qui parlez en maître.

La maison m’appartient, je le ferai connaître,
Et vous montrerai bien qu’en vain on a recours,
1560Pour me chercher querelle, à ces lâches détours ;
Qu’on n’est pas où l’on pense en me faisant injure ;
Que j’ai de quoi confondre et punir l’imposture,
Venger le ciel qu’on blesse, et faire repentir
Ceux qui parlent ici de me faire sortir.



Scène 8
Elmire, Orgon.


Elmire
1565Quel est donc ce langage, et qu’est-ce qu’il veut dire ?


Orgon
Ma foi, je suis confus, et n’ai pas lieu de rire.


Elmire
Comment ?


Orgon
Je vois ma faute aux choses qu’il me dit ;

Et la donation m’embarrasse l’esprit.

Elmire
La donation…


Orgon
Oui. C’est une affaire faite

1570Mais j’ai quelque autre chose encor qui m’inquiète.

Elmire
Et quoi ?


Orgon
Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt

Si certaine cassette est encore là-haut.


Fin du quatrième acte.



ACTE V

Scène 1
Orgon, Cléante.


Cléante
Où voulez-vous courir ?


Orgon
Las ! que sais-je ?


Cléante
Il me semble

Que l’on doit commencer par consulter ensemble
1575Les choses qu’on peut faire en cet événement.

Orgon
Cette cassette-là me trouble entièrement.

Plus que le reste encore elle me désespère.

Cléante
Cette cassette est donc un important mystère ?


Orgon
C’est un dépôt qu’Argas, cet ami que je plains,

1580Lui-même en grand secret m’a mis entre les mains.
Pour cela dans sa fuite il me voulut élire ;
Et ce sont des papiers, à ce qu’il m’a pu dire,
Où sa vie et ses biens se trouvent attachés [49].

Cléante
Pourquoi donc les avoir en d’autres mains lâchés ?


Orgon
1585Ce fut par un motif de cas de conscience.

J’allai droit à mon traître en faire confidence ;
Et son raisonnement me vint persuader
De lui donner plutôt la cassette à garder,
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête,

1590J’eusse d’un faux-fuyant la faveur toute prête,
Par où ma conscience eût pleine sûreté
À faire des serments contre la vérité [50].

Cléante
Vous voilà mal, au moins, si j’en crois l’apparence :

Et la donation et cette confidence,
1595Sont, à vous en parler selon mon sentiment,
Des démarches par vous faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages ;
Et cet homme sur vous ayant ces avantages,
Le pousser est encor grande imprudence à vous ;
1600Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.

Orgon
Quoi ! sous un beau semblant de ferveur si touchante

Cacher un cœur si double, une âme si méchante !
Et moi qui l’ai reçu gueusant et n’ayant rien…
C’en est fait, je renonce à tous les gens de bien ;
1605J’en aurai désormais une horreur effroyable
Et m’en vais devenir, pour eux, pire qu’un diable.

Cléante
Hé bien ! ne voilà pas de vos emportements !

Vous ne gardez en rien les doux tempéraments.
Dans la droite raison jamais n’entre la vôtre ;
1610Et toujours d’un excès vous vous jetez dans l’autre.
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu
Que par un zèle feint vous étiez prévenu ;
Mais pour vous corriger quelle raison demande
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
1615Et qu’avecque le cœur d’un perfide vaurien
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien ?
Quoi ! parce qu’un fripon vous dupe avec audace,
Sous le pompeux éclat d’une austère grimace,
Vous voulez que partout on soit fait comme lui,
1620Et qu’aucun vrai dévot ne se trouve aujourd’hui ?
Laissez aux libertins ces sottes conséquences :
Démêlez la vertu d’avec ses apparences,
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,

Et soyez pour cela dans le milieu qu’il faut.
1625Gardez-vous, s’il se peut, d’honorer l’imposture ;
Mais au vrai zèle aussi n’allez pas faire injure,
Et s’il vous faut tomber dans une extrémité,
Péchez plutôt encor de cet autre côté.



Scène 2
Orgon, Cléante, Damis.


Damis
Quoi ! mon père, est-il vrai qu’un coquin vous menace ?

1630Qu’il n’est point de bienfait qu’en son âme il n’efface,
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,
Se fait de vos bontés des armes contre vous ?

Orgon
Oui, mon fils ; et j’en sens des douleurs nonpareilles.


Damis
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.

1635Contre son insolence on ne doit point gauchir :
C’est à moi tout d’un coup de vous en affranchir ;
Et, pour sortir d’affaire, il faut que je l’assomme.

Cléante
Voilà tout justement parler en vrai jeune homme.

Modérez, s’il vous plaît, ces transports éclatants.
1640Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps
Où par la violence on fait mal ses affaires.



Scène 3
Madame Pernelle, Orgon, Elmire, Cléante, Mariane, Damis, Dorine.


Madame Pernelle
Qu’est-ce ? J’apprends ici de terribles mystères !


Orgon
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,

Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
1645Je recueille avec zèle un homme en sa misère,
Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ;
De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ;
Je lui donne ma fille et tout le bien que j’ai :
Et, dans le même temps, le perfide, l’infâme,
1650Tente le noir dessein de suborner ma femme ;
Et, non content encor de ces lâches essais,
Il m’ose menacer de mes propres bienfaits,

Et veut, à ma ruine, user des avantages
Dont le viennent d’armer mes bontés trop peu sages,
1655Me chasser de mes biens où je l’ai transféré,
Et me réduire au point d’où je l’ai retiré.

Dorine
Le pauvre homme !


Madame Pernelle
Mon fils, je ne puis du tout croire

Qu’il ait voulu commettre une action si noire.

Orgon
Comment ?


Madame Pernelle
Les gens de bien sont enviés toujours.


Orgon
1660Que voulez-vous donc dire avec votre discours,

Ma mère ?

Madame Pernelle
Que chez vous on vit d’étrange sorte,

Et qu’on ne sait que trop la haine qu’on lui porte.

Orgon
Qu’a cette haine à faire avec ce qu’on vous dit ?


Madame Pernelle
Je vous l’ai dit cent fois quand vous étiez petit :

1665La vertu dans le monde est toujours poursuivie ;
Les envieux mourront, mais non jamais l’envie [51].

Orgon
Mais que fait ce discours aux choses d’aujourd’hui ?


Madame Pernelle
On vous aura forgé cent sots contes de lui.


Orgon
Je vous ai dit déjà que j’ai vu tout moi-même.


Madame Pernelle
1670Des esprits médisants la malice est extrême.


Orgon
Vous me feriez damner, ma mère ! Je vous di

Que j’ai vu de mes yeux un crime si hardi.

Madame Pernelle
Les langues ont toujours du venin à répandre,

Et rien n’est ici-bas qui s’en puisse défendre.

Orgon
1675C’est tenir un propos de sens bien dépourvu.

Je l’ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
Ce qu’on appelle vu. Faut-il vous le rebattre
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?

Madame Pernelle
Mon Dieu ! le plus souvent l’apparence déçoit :

1680Il ne faut pas toujours juger sur ce qu’on voit.

Orgon
J’enrage !


Madame Pernelle
Aux faux soupçons la nature est sujette,

Et c’est souvent à mal que le bien s’interprète.

Orgon
Je dois interpréter à charitable soin

Le désir d’embrasser ma femme !

Madame Pernelle
Il est besoin,

1685Pour accuser les gens, d’avoir de justes causes ;
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.

Orgon
Hé ! diantre ! le moyen de m’en assurer mieux ?

Je devais donc, ma mère, attendre qu’à mes yeux
Il eût… Vous me feriez dire quelque sottise.

Madame Pernelle
1690Enfin d’un trop pur zèle on voit son âme éprise,

Et je ne puis du tout me mettre dans l’esprit
Qu’il ait voulu tenter les choses que l’on dit.

Orgon
Allez, je ne sais pas, si vous n’étiez ma mère,

Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.

Dorine, à Orgon.
1695Juste retour, monsieur, des choses d’ici-bas ;

Vous ne vouliez point croire, et l’on ne vous croit pas.

Cléante
Nous perdons des moments en bagatelles pures,

Qu’il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point.

Damis
1700Quoi ! son effronterie irait jusqu’à ce point ?


Elmire
Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,

Et son ingratitude est ici trop visible.

Cléante, à Orgon.
Ne vous y fiez pas ; il aura des ressorts

Pour donner contre vous raison à ses efforts,
1705Et sur moins que cela le poids d’une cabale
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale.
Je vous le dis encore : armé de ce qu’il a,
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.

Orgon
Il est vrai ; mais qu’y faire ? À l’orgueil de ce traître,

1710De mes ressentiments je n’ai pas été maître.

Cléante
Je voudrais de bon cœur qu’on pût entre vous deux

De quelque ombre de paix raccommoder les nœuds.

Elmire
Si j’avais su qu’en main il a de telles armes,

Je n’aurais pas donné matière à tant d’alarmes,
1715Et mes…

Orgon, à Dorine, voyant entrer monsieur Loyal.
Que veut cet homme ? Allez tôt le savoir,

Je suis bien en état que l’on me vienne voir !



Scène 4
Orgon, Madame Pernelle, Elmire, Mariane, Cléante, Damis, Dorine, Monsieur Loyal.


Monsieur Loyal, à Dorine, dans le fond du théâtre.
Bonjour, ma chère sœur ; faites, je vous supplie,

Que je parle à monsieur.

Dorine
Il est en compagnie ;

Et je doute qu’il puisse à présent voir quelqu’un.

Monsieur Loyal
1720Je ne suis pas pour être en ces lieux importun.

Mon abord n’aura rien, je crois, qui lui déplaise ;
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.

Dorine
Votre nom ?


Monsieur Loyal
Dites-lui seulement que je viens

De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien.

Dorine, à Orgon.
1725C’est un homme qui vient, avec douce manière,

De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire
Dont vous serez, dit-il, bien aise.

Cléante, à Orgon.
Il vous faut voir

Ce que c’est que cet homme et ce qu’il peut vouloir.

Orgon, à Cléante.
Pour nous raccommoder il vient ici peut-être :

1730Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître [52] ?

Cléante
Votre ressentiment ne doit point éclater ;

Et s’il parle d’accord, il le faut écouter.

Monsieur Loyal, à Orgon.
Salut, monsieur. Le ciel perde qui vous veut nuire,

Et vous soit favorable autant que je désire [53] !

Orgon, bas, à Cléante.
1735Ce doux début s’accorde avec mon jugement

Et présage déjà quelque accommodement.

Monsieur Loyal
Toute votre maison m’a toujours été chère,

Et j’étais serviteur de monsieur votre père.

Orgon
Monsieur, j’ai grande honte et demande pardon

1740D’être sans vous connaître ou savoir votre nom.

Monsieur Loyal
Je m’appelle Loyal, natif de Normandie,

Et suis huissier à verge, en dépit de l’envie.
J’ai, depuis quarante ans, grâce au ciel, le bonheur
D’en exercer la charge avec beaucoup d’honneur,
1745Et je vous viens, monsieur, avec votre licence,
Signifier l’exploit de certaine ordonnance…
Orgon
Quoi ! vous êtes ici…


Monsieur Loyal
Monsieur, sans passion.

Ce n’est rien seulement qu’une sommation,
Un ordre de vider d’ici, vous et les vôtres,
1750Mettre vos meubles hors, et faire place à d’autres,
Sans délai ni remise, ainsi que besoin est.

Orgon
Moi ! sortir de céans ?


Monsieur Loyal
Oui, monsieur, s’il vous plaît.

La maison à présent, comme savez de reste,
Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
1755De vos biens désormais il est maître et seigneur,
En vertu d’un contrat duquel je suis porteur.
Il est en bonne forme, et l’on n’y peut rien dire.

Damis, à M. Loyal.
Certes cette impudence est grande, et je l’admire !


Monsieur Loyal, à Damis.
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;

(Montrant Orgon.)
1760C’est à monsieur : il est et raisonnable et doux,
Et d’un homme de bien il sait trop bien l’office,
Pour se vouloir du tout opposer à justice.

Orgon
Mais…


Monsieur Loyal
Oui, monsieur, je sais que pour un million

Vous ne voudriez pas faire rébellion,
1765Et que vous souffrirez en honnête personne
Que j’exécute ici les ordres qu’on me donne.

Damis
Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon,

Monsieur l’huissier à verge, attirer le bâton.

Monsieur Loyal, à Orgon.
Faites que votre fils se taise ou se retire,

1770Monsieur. J’aurais regret d’être obligé d’écrire,
Et de vous voir couché dans mon procès-verbal.

Dorine, à part.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal.


Monsieur Loyal
Pour tous les gens de bien j’ai de grandes tendresses,

Et ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces
1775Que pour vous obliger et vous faire plaisir ;
Que pour ôter par là le moyen d’en choisir
Qui, n’ayant pas pour vous le zèle qui me pousse,
Auraient pu procéder d’une façon moins douce.

Orgon
Et que peut-on de pis que d’ordonner aux gens

1780De sortir de chez eux ?

Monsieur Loyal
On vous donne du temps ;

Et jusques à demain je ferai surséance
À l’exécution, monsieur, de l’ordonnance.
Je viendrai seulement passer ici la nuit
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit.
1785Pour la forme, il faudra, s’il vous plaît, qu’on m’apporte,
Avant que se coucher, les clefs de votre porte.
J’aurai soin de ne pas troubler votre repos,
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
Mais demain, du matin, il vous faut être habile
1790À vider de céans jusqu’au moindre ustensile ;
Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts
Pour vous faire service à tout mettre dehors.
On n’en peut pas user mieux que je fais, je pense ;
Et comme je vous traite avec grande indulgence,
1795Je vous conjure aussi, monsieur, d’en user bien,
Et qu’au dû de ma charge on ne me trouble en rien.

Orgon, à part.
Du meilleur de mon cœur je donnerais, sur l’heure

Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure,
Et pouvoir, à plaisir, sur ce mufle assener
1800Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.

Cléante, bas, à Orgon.
Laissez, ne gâtons rien.


Damis
À cette audace étrange

J’ai peine à me tenir, et la main me démange.

Dorine
Avec un si bon dos, ma foi, monsieur Loyal,

Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.


Monsieur Loyal
1805On pourrait bien punir ces paroles infâmes,

Mamie ; et l’on décrète aussi contre les femmes.

Cléante, à monsieur Loyal.
Finissons tout cela, monsieur ; c’en est assez.

Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.

Monsieur Loyal
Jusqu’au revoir. Le ciel vous tienne tous en joie !


Orgon
1810Puisse-t-il te confondre, et celui qui t’envoie !



Scène 5
Orgon, Madame Pernelle, Elmire, Cléante, Mariane, Damis, Dorine.


Orgon
Hé bien ! vous le voyez, ma mère, si j’ai droit ;

Et vous pouvez juger du reste par l’exploit.
Ses trahisons enfin vous sont-elles connues ?

Madame Pernelle
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues !


Dorine, à Orgon.
1815Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,

Et ses pieux desseins par là sont confirmés.
Dans l’amour du prochain sa vertu se consomme :
Il sait que très souvent les biens corrompent l’homme,
Et, par charité pure, il veut vous enlever
1820Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver [54].

Orgon
Taisez-vous. C’est le mot qu’il vous faut toujours dire.


Cléante, à Orgon.
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.


Elmire
Allez faire éclater l’audace de l’ingrat.

Ce procédé détruit la vertu du contrat ;
1825Et sa déloyauté va paraître trop noire,
Pour souffrir qu’il en ait le succès qu’on veut croire.



Scène 6
Valère, Orgon, Madame Pernelle, Elmire, Cléante, Mariane, Damis, Dorine.


Valère
Avec regret, monsieur, je viens vous affliger ;

Mais je m’y vois contraint par le pressant danger.
Un ami, qui m’est joint d’une amitié fort tendre,
1830Et qui sait l’intérêt qu’en vous j’ai lieu de prendre,
A violé pour moi, par un pas délicat,
Le secret que l’on doit aux affaires d’État,
Et me vient d’envoyer un avis dont la suite
Vous réduit au parti d’une soudaine fuite.
1835Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer
Depuis une heure au prince a su vous accuser,
Et remettre en ses mains, dans les traits qu’il vous jette,
D’un criminel d’État l’importante cassette,
Dont, au mépris, dit-il, du devoir d’un sujet,
1840Vous avez conservé le coupable secret.
J’ignore le détail du crime qu’on vous donne [55] ;
Mais un ordre est donné contre votre personne ;
Et lui-même est chargé, pour mieux l’exécuter,
D’accompagner celui qui vous doit arrêter.

Cléante
1845Voilà ses droits armés ; et c’est par où le traître

De vos biens qu’il prétend cherche à se rendre maître.

Orgon
L’homme est, je vous l’avoue, un méchant animal !


Valère
Le moindre amusement vous peut être fatal.

J’ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte,
1850Avec mille louis qu’ici je vous apporte.
Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant ;
Et ce sont de ces coups que l’on pare en fuyant.
À vous mettre en lieu sûr je m’offre pour conduite,
Et veux accompagner, jusqu’au bout, votre fuite.


Orgon
1855Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeants !

Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ;
Et je demande au ciel de m’être assez propice
Pour reconnaître un jour ce généreux service.
Adieu : prenez le soin, vous autres.

Cléante
Allez tôt.

1860Nous songerons, mon frère, à faire ce qu’il faut.



Scène 7
Tartuffe, un Exempt, Madame Pernelle, Orgon, Elmire, Cléante, Mariane, Valère, Damis, Dorine.


Tartuffe, arrêtant Orgon.
Tout beau, monsieur, tout beau, ne courez point si vite :

Vous n’irez pas fort loin pour trouver votre gîte ;
Et de la part du prince on vous fait prisonnier.

Orgon
Traître ! tu me gardais ce trait pour le dernier :

1865C’est le coup, scélérat, par où tu m’expédies ;
Et voilà couronner toutes tes perfidies.

Tartuffe
Vos injures n’ont rien à me pouvoir aigrir ;

Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir.

Cléante
La modération est grande, je l’avoue.


Damis
1870Comme du ciel l’infâme impudemment se joue !


Tartuffe
Tous vos emportements ne sauraient m’émouvoir ;

Et je ne songe à rien qu’à faire mon devoir.

Mariane
Vous avez de ceci grande gloire à prétendre ;

Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre.

Tartuffe
1875Un emploi ne saurait être que glorieux

Quand il part du pouvoir qui m’envoie en ces lieux.

Orgon
Mais t’es-tu souvenu que ma main charitable,

Ingrat, t’a retiré d’un état misérable ?


Tartuffe
Oui, je sais quels secours j’en ai pu recevoir ;

1880Mais l’intérêt du prince est mon premier devoir.
De ce devoir sacré la juste violence
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance :
Et je sacrifierais à de si puissants nœuds
Ami, femme, parents, et moi-même avec eux.

Elmire
1885L’imposteur !


Dorine
Comme il sait, de traîtresse manière,

Se faire un beau manteau de tout ce qu’on révère !

Cléante
Mais, s’il est si parfait que vous le déclarez,

Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez,
D’où vient que pour paraître il s’avise d’attendre
1890Qu’à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre
Et que vous ne songez à l’aller dénoncer
Que lorsque son honneur l’oblige à vous chasser ?
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire [56],
Du don de tout son bien qu’il venait de vous faire ;
1895Mais, le voulant traiter en coupable aujourd’hui,
Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ?

Tartuffe, à l’Exempt
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie ;

Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.

L’Exempt
Oui, c’est trop demeurer, sans doute, à l’accomplir ;

1900Votre bouche à propos m’invite à le remplir :
Et, pour l’exécuter, suivez-moi tout à l’heure
Dans la prison qu’on doit vous donner pour demeure.

Tartuffe
Qui ? moi, monsieur ?


L’Exempt
Oui, vous.
Tartuffe
Pourquoi donc la prison ?


L’Exempt
Ce n’est pas vous à qui j’en veux rendre raison.

(À Orgon.)
1905Remettez-vous, monsieur, d’une alarme si chaude.
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude,
Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs,
Et que ne peut tromper tout l’art des imposteurs.
D’un fin discernement sa grande âme pourvue
1910Sur les choses toujours jette une droite vue ;
Chez elle jamais rien ne surprend trop d’accès,
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux gens de bien une gloire immortelle :
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,
1915Et l’amour pour les vrais ne ferme point son cœur
À tout ce que les faux doivent donner d’horreur.
Celui-ci n’était pas pour le pouvoir surprendre,
Et de pièges plus fins on le voit se défendre.
D’abord il a percé, par ses vives clartés
1920Des replis de son cœur toutes les lâchetés.
Venant vous accuser, il s’est trahi lui-même,
Et, par un juste trait de l’équité suprême,
S’est découvert au prince un fourbe renommé,
Dont sous un autre nom il était informé ;
1925Et c’est un long détail d’actions toutes noires
Dont on pourrait former des volumes d’histoires.
Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté
Sa lâche ingratitude et sa déloyauté ;
À ses autres horreurs il a joint cette suite,
1930Et ne m’a jusqu’ici soumis à sa conduite
Que pour voir l’impudence aller jusques au bout,
Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,
Il veut qu’entre vos mains je dépouille le traître.
1935D’un souverain pouvoir, il brise les liens
Du contrat qui lui fait un don tous vos biens,
Et vous pardonne enfin cette offense secrète
Où vous a d’un ami fait tomber la retraite ;
Et c’est le prix qu’il donne au zèle qu’autrefois
1940On vous vit témoigner en appuyant ses droits,

Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense,
D’une bonne action verser la récompense ;
Que jamais le mérite avec lui ne perd rien ;
Et que mieux que du mal, il se souvient du bien.

Dorine
1945Que le ciel soit loué !


Madame Pernelle
Maintenant je respire.


Elmire
Favorable succès !


Mariane
Qui l’aurait osé dire ?


Orgon, à Tartuffe, que l’exempt emmène.
Hé bien ! te voilà, traître !…



Scène 8
Madame Pernelle, Orgon, Elmire, Mariane, Cléante, Valère, Damis, Dorine.


Cléante
Ah ! mon frère, arrêtez,

Et ne descendez point à des indignités.
À son mauvais destin laissez un misérable,
1950Et ne vous joignez point au remords qui l’accable.
Souhaitez bien plutôt que son cœur, en ce jour,
Au sein de la vertu fasse un heureux retour ;
Qu’il corrige sa vie en détestant son vice,
Et puisse du grand prince adoucir la justice ;
1955Tandis qu’à sa bonté vous irez, à genoux,
Rendre ce que demande un traitement si doux.

Orgon
Oui, c’est bien dit. Allons à ses pieds avec joie

Nous louer des bontés que son cœur nous déploie :
Puis, acquittés un peu de ce premier devoir,
1960Aux justes soins d’un autre il nous faudra pourvoir,
Et par un doux hymen couronner en Valère
La flamme d’un amant généreux et sincère.


Fin du Tartuffe

