
Scènes 1 et 2

    La première scène est entre Lycas, riche pasteur, et Coridon, son confident.
    La seconde scène est une cérémonie magique de chantres et danseurs.

    Les deux magiciens dansants sont: les sieurs La Pierre et Favier.
    Les trois magiciens assistants et chantants sont : MM. le Gros, Don et Gaye.

    Ils chantent.

    Déesse des appas,
    Ne nous refuse pas
    La grâce qu'implorent nos bouches :
    Nous t'en prions par tes rubans,
    Par tes boucles de diamants,
    Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
    Ton masque, ta coiffe et tes gants.

    Ô toi ! qui peux rendre agréables
    Les visages les plus mal faits,
    Répands, Vénus, de tes attraits
    Deux ou trois doses charitables
    Sur ce museau tondu tout frais.

    Déesse des appas,
    Ne nous refuse pas
    La grâce qu'implorent nos bouches :
    Nous t'en prions par tes rubans,
    Par tes boucles de diamants,
    Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
    Ton masque, ta coiffe et tes gants.

    Ah ! qu'il est beau,
    Le jouvenceau !
    Ah ! qu'il est beau ! ah ! qu'il est beau !
    Qu'il va faire mourir de belles !
    Auprès de lui, les plus cruelles
    Ne pourront tenir dans leur peau.
    Ah ! qu'il est beau,
    Le jouvenceau !

    Ah ! qu'il est beau ! ah ! qu'il est beau !
    Ho, ho, ho, ho, ho, ho.
    Qu'il est joli,
    Gentil, poli !
    Qu'il est joli ! qu'il est joli !
    Est-il des yeux qu'il ne ravisse
    Il passe en beauté feu Narcisse,
    Qui fut un blondin accompli.

    Qu'il est joli,
    Gentil, poli !
    Qu'il est joli ! qu'il est joli !
    Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Les six magiciens assistants et dansants sont : les sieurs Chicaneau, Bonard, Noblet le cadet, Arnald, Mayeu et Foignard.


Scène 3

    La troisième scène est entre Lycas et Filène, riches pasteurs.

Filène, chante

    Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes,
    Ces prés et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer ;
    Mais si vous désirez vivre toujours contentes,
    Petites innocentes,
    Gardez-vous bien d'aimer.

Lycas, voulant faire des vers, nomme le nom d'Iris, sa maîtresse, en présence de Filène, son rival ; dont Filène en colère chante.

Filène

    Est-ce toi que j'entends, téméraire, est-ce toi
    Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi ?

Lycas, répond

    Oui, c'est moi ; oui, c'est moi.

Filène

    Oses-tu bien en aucune façon
    Proférer ce beau nom ?

Lycas

    Hé ! pourquoi non ? hé ! pourquoi non ?

Filène

    Iris charme mon âme ;
    Et qui pour elle aura
    Le moindre brin de flamme,
    Il s'en repentira.

Lycas

    Je me moque de cela,
    Je me moque de cela.

Filène

    Je t'étranglerai, mangerai,
    Si tu nommes jamais ma belle.
    Ce que je dis, je le ferai,
    Je t'étranglerai, mangerai :
    Il suffit que j'en ai juré.
    Quand les dieux prendroient ta querelle
    Je t'étranglerai, mangerai,
    Si tu nommes jamais ma belle.

Lycas

    Bagatelle, bagatelle.

Scènes 4 à 7

    La quatrième scène est entre Lycas et Iris, jeune bergère dont Lycas est amoureux.
    La cinquième scène est entre Lycas et un pâtre, qui apporte un cartel à Lycas de la part de Filène, son rival.
    La sixième scène est entre Lycas et Coridon.
    La septième scène est entre Lycas et Filène.

Filène, venant pour se battre, chante

    Arrête, malheureux,
    Tourne, tourne visage,
    Et voyons qui des deux
    Obtiendra l'avantage.

Lycas parle.

Filène, reprend

    C'est par trop discourir ;
    Allons, il faut mourir.


Scènes 8 à 12

    La huitième scène est de huit paysans, qui, venant pour séparer Filène et Lycas, prennent querelle et dansent en se battant.
    Les huit paysans sont: les sieurs Dolivet, Paysan, Desonets, du Pron, la Pierre, Mercier, Pesan et le Roi.

    La neuvième scène est entre Coridon, jeune berger et les huit paysans, qui, par les persuasions de Coridon, se réconcilient, et après s'être réconciliés, dansent.
    La dixième scène est entre Filène, Lycas et Coridon.
    La onzième scène est entre Iris, bergère, et Coridon, berger.
    La douzième scène est entre Iris, bergère, Filène, Lycas et Coridon.

Filène, chante

    N'attendez pas qu'ici je me vante moi-même,
    Pour le choix que vous balancez :
    Vous avez des yeux, je vous aime,
    C'est vous en dire assez.


Scène 13

    La treizième scène est entre Filène et Lycas, qui, rebutés par la belle Iris, chantent ensemble leur désespoir.

Filène

    Hélas ! peut-on sentir de plus vive douleur ?
    Nous préférer un servile pasteur !
    Ô ciel !

Lycas

    Ô sort !

Filène

    Quelle rigueur !

Lycas

    Quel coup !

Filène

    Quoi ? tant de pleurs,

Lycas

    Tant de persévérance,

Filène

    Tant de langueur,

Lycas

    Tant de souffrance,

Filène

    Tant de vœux,

Lycas

    Tant de soins,

Filène

    Tant d'ardeur,

Lycas

    Tant d'amour

Filène

    Avec tant de mépris sont traités en ce jour !
    Ha ! cruelle,

Lycas

    Cœur dur,

Filène

    Tigresse,

Lycas

    Inexorable,

Filène

    Inhumaine,

Lycas

    Inflexible,

Filène

    Ingrate,

Lycas

    Impitoyable,

Filène

    Tu veux donc nous faire mourir ?
    Il te faut contenter.

Lycas

    Il te faut obéir.

Filène

    Mourons, Lycas.

Lycas

    Mourons, Filène.

Filène

    Avec ce fer finissons notre peine.

Lycas

    Pousse !

Filène

    Ferme !

Lycas

    Courage !

Filène

    Allons, va le premier.

Lycas

    Non, je veux marcher le dernier.

Filène

    Puisqu'un même malheur aujourd'hui nous assemble,
    Allons, partons ensemble.


Scène 14

    La quatorzième scène est d'un jeune berger enjoué, qui, venant consoler Filène et Lycas, chante.

    Ha ! quelle folie
    De quitter la vie
    Pour une beauté
    Dont on est rebuté !
    On peut, pour un objet aimable,
    Dont le cœur nous est favorable,
    Vouloir perdre la clarté ;
    Mais quitter la vie
    Pour une beauté
    Dont on est rebuté,
    Ha ! quelle folie !


Scène 15

    La quinzième et dernière scène est d'une Égyptienne, suivie d'une douzaine de gens, qui, ne cherchant que la joie, dansent avec elle aux chansons qu'elle chante agréablement. En voici les paroles :

    PREMIER AIR

    D'un pauvre cœur
    Soulagez le martyre,
    D'un pauvre cœur
    Soulagez la douleur.
    J'ai beau vous dire
    Ma vive ardeur,
    Je vous vois rire
    De ma langueur.
    Ah! cruelle, j'expire
    Sous tant de rigueur.
    D'un pauvre cœur
    Soulagez le martyre,
    D'un pauvre cœur
    Soulagez la douleur.


    SECOND AIR

    Croyez-moi, hâtons-nous, ma Sylvie :
    Usons bien des moments précieux ;
    Contentons ici notre envie,
    De nos ans le feu nous y convie.
    Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux.

    Quand l'hiver a glacé nos guérets
    Le printemps vient reprendre sa place,
    Et ramène à nos champs leurs attraits ;
    Mais, hélas ! quand l'âge nous glace,
    Nos beaux jours ne reviennent jamais.

    Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire,
    Soyons-y l'un et l'autre empressés ;
    Du plaisir faisons notre affaire,
    Des chagrins songeons à nous défaire :
    Il vient un temps où l'on en prend assez.

    Quand l'hiver a glacé nos guérets,
    Le printemps vient reprendre sa place,
    Et ramène à nos champs leurs attraits ;
    Mais, hélas ! quand l'âge nous glace,
    Nos beaux jours ne reviennent jamais.

L'Égyptienne qui danse et chante est : Noblet l'aîné.

Les douze dansants sont :

    Quatre jouant de la guitare, M. de Lully, MM. Beauchamp, Chicaneau et Vagnart ;
    Quatre jouant des castagnettes, Les sieurs Favier, Bonard, Saint-André et Arnald ;
    Quatre jouant des gnacares, MM. La Marre, Des-Airs second, Du Feu et Pesan. 
