■mi 
















ioo 




^ ^\ 


— - 


~ o 




iS 1 






: 


-- 


— \^f 







..«■.r-" 



fi» t » 






PQ 


m : 




1821 


m") 


t»^s?l 


1888 


m 


s^ 


t 3 


ml 


*-f^:- 


c. 1 


m 




ROBA 


1 


'-V V 









./ •/ •'.• 



IMPRIMERIE-LITHOGRAPHIE 

FOURNITURES DE BUREAUX 

Re£istres-CoJ>ie de Lettres 

Jos. VA1S( ^KL| 

i6, 1. r. Porte aux Vaches 

ANVERS 



|velut3 W/tvo I 

rÂRBORl 

Presented to the 

LIBRARY ofthe 

UNIVERSITY OF TORONTO 

by 

PROFESSEUR EMILE LEHOUCK 



ŒUV:RES COMPLETES 

DB J.-B. fOmSLlS 

MOLIÈRE 



E. Colin. — Impria.erie de Lag.î^. 



OEUVRES COMPLETES 

DE ].-B. l'0()lELI\ 

MOLIÈRE 



PA K 

M. PHILARÈTE CHASLES 

rROFESSEUR AU COLLEGE DE FRANCE 



• Chaque hommaîdc plus qui sait lire etl tsc 
lecteur de plus pour Molière. • 

Saîmts-Bbovk» 



TOME TROISIÈME 






gfù^'^^ 






PARIS 

CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 

ANCIENNE MAISON MICHEL LEVY FRERES 
3,' RUE AUBER, 3 

1887 
Tous droits réservés 



^TiBAii^ 



^ SEP 2-1998 o; 



OEUVRES 

COMPLÈTES 



DE MOLIÈRE 



TROISIEME EPOQUE 
4664-1C66 

DRÀV2 PHUOSOPHIQns ET SATIRIQOl 

XV. 1664. TARTUFFE '. 

XVI. 1665. DON JUAN, ou LE FESTIN DE PIERRE. 
XVII. 16t)5. L'AMOUR MÉDECIN. 
XVUI. 1666. LE MISANTHROPE. 



DON JUAN 

ou 

LE FESTIN DE PIERRE 

COMÉDIE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, SUR LE THÉATRB 
DU PALAIS-ROYAL, LE 16 FÉVRIER 1665. 

Plus d'un déboire avait accueilli Molière à la cour, et sa 
vie domestique n'était pas de nature à le consoler. Depuis 
environ deux années il avait travaillé à peu près exclusi- 
vement pour les plaisirs du monarque et sacrifié à cette 
mission, qui était pour lui une sauvegarde, une partie 

« Joué en partie devant le roi, â Versailles, le iO mai 1664, puis sus- 
pendu; joué ensuite à Paris, devant le public, le 5 août 1667, pui» 
suspendu de 5\ouYoau, et repris le 3 février 1669. 

m. 



^ LE FESTIN DE PIERRE 

tragique qu'aujourd'hui. Selon le moine Tellez (et celte 
idée règne dans toutes ses pièces), qui trompe les femmes 
est nécessairement puni dans ce monde et damné dans 
l'autre. Il ne pardonne pas à cet abus de la puissance, de 
l'esprit de la richesse. Quant à ses victimes, ce sont de 
vraies Espagnoles, et non les tendres Allemandes de Mo- 
zart ; elles ouvrent au séducteur un enfer anticipé, en at- 
tendant l'autre enfer; terribles personnes auxquelles nul 
don Juan n'estimerait prudent de se jouer. 

Ce beau sujet, qui non-seulement a couru tous les théâ- 
tres de l'Europe, mais qui, sous la main de Molière et de 
Byron, a créé un nouveau type moderne, le « don Juan, • 
ei enrichi d'un personnage symbolique la vaste galerie 
qui contient déjà Lovelace, Panurge, Tartuffe, Falstaffet 
Patelin, a inspiré à Tirso d^s scènes admirables et plus 
d'un trait de génie. Lorsque don Juan, un flambeau à la 
main, veut reconduire la statue et l'accompagner dans les 
ténèbres : 

a Ne m'éclaire pas, dit le mort ! Je suis en état de 
grâce. ï 

Le dénoûment de l'œuvre espagnole, où se joue une 
libre et puissante imagination est d'un effet dramatique 
extraordinaire et peut-être sans égal dans les annales dra- 
matiques. Poursuivi par les familles oftensées de Séville, 
Tenorio se réfugie dans la cathédrale. C'est là qu'il trouve 
le tombeau et la statue de celui qu'il a tué. Il soupe dans 
l'église, en face de l'autel, sous les grandes voûtes gothi- 
ques, parmi les statues des saints et pendant la nuit. Là 
loGraciosOj type du Sganarelle de Molière et du Leporello 
de Mozart, met la table par ordre du « moqueur » son 
maître. Du haut des degrés de marbre blanc, sous la 
clarté de la lune perçant les vitraux, le vieux gentilhomme 
mort descend pour répondre à la railleuse invitation du 
mauvais sujet entre deux vins; car , nous l'avons dit, le 
don Juan de Tellez n'est qu'un débauché ingénu, pour- 



NOTICE 5 

suivi par la justice, forcé de souper quelque part, invité 
d'ailleurs par la statue; s'il fait dresser sa table dans l'église 
où il s'est réfugié, rien de plus naturel, rien qui ressorte 
mieux du point de vue catholique; rien de plus dramati- 
que et de plus profond que celte frivolité enivrée qui raille 
Dieu, éveille les cadavres, appelle son propre châtiment, 
et à laquelle répondent, du fond des tombeaux, le sérieux 
de la mort inévitable et de la vie éternelle. 

Le côté populaire de celte création, qui appr^rtient 
réellement au prieur de la Merci, s'empara tellement des 
imaginations méridionales en Espagne et en Italie, que 
de mauvaises imitations, d'abord italiennes, puis fran- 
çaises, toutes ornées de l'inévitable statue du comman- 
deur et de son cheval, la plupart écrites d'un style misé- 
rable et surchargées de grotesques lazzi, eurent la vogue 
à travers toute l'Europe. El Combihado di piedra, le second 
litre du drame de Tirso, transformé par quelque Italien 
ignorant en « Festin de Pierre, * occupa l'attention pu- 
blique de 1630 à 1660. La vraie traduction du titre espa- 
gnol est « le Convive-statue, » qui devint le festin de 
Pierre, « Pietro, » soit que le premier arrangeur ne sût 
pas l'espagnol ou qu'il fit allusion à do?i Pierre, nom du 
commandeur assassiné. Dans toutes les hypothèses, il ne 
s'agirait pas « du Festin de Pierre, » puisque tout festin 
appartient à la fois à celui qui le donne et à celui qui le 
reçoit. 

A Lyon, en 1658, le comédien Dorimont fit représenter 
son « Festin de Pierre, » calqué sur la farce italienne et 
non sur l'original espagnol, œuvre très-bien accueillie 
malgré son peu de mérite et qui fut imprimée dans la 
même ville, l'année suivante. Un autre comédien, de 
Villiers, qui se piquait de littérature, et qui, à ce titre, se 
range parmi les ennemis de Molière, trouvant que 
l'homme et le cheval, il s'exprime ainsi dans sa préface, 
faisaient de l'argent, et que l'argent fait subsister le théâtre. 



'6 LE FESTIN DE PIERRE 

prit la peine de versifier de nouveau le canevas italien et 
jeta dans son œuvre un peu plus de verve que Dorimont, 
et infiniment plus de mauvais goût. Voici comment de 
Villiers reproduit la scène comique inventée parle moine 
de la Merci, scène burlesquement développée par l'imita 
teur italien, et dont Mozart a fait un chef-d'œuvre d'élé- 
gance et de gaieté musicale. Pour consoler une nouvelle 
.victime de son maître, le valet de don Juan déroule à ses 
yeux la liste de ses victimes antérieures {mille e tre) : 

D'autres ont eu par lui de semblables malheurs, 
J'en connois plus de cent, Amarillis, Céi^hise, 
Violante, Marcello, Amarante, Bélise, 
Lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin ; 
Ce n'est pas celle-là de mouscigneur Tarquin. 
Polycrite, Aurélie, et la belle Joconde, 
Dont l'œil sait embraser le cœur d-j tout le monde; 
Pasithée, Auralinde, Oronte aux noirs sourcils, 
Bérénice, Aréthuse, Aminte, Anacorsis, 
Nérinde, Doralis, Lucie, au teint d'albâtre, 
Qu'après avoir surprise il battit comme plâtre. 
Que vous dirai-je encor? Mélinte, Nitocris, 
A qui cela coiita bien des pleurs et des cris; 
Perrette la boiteuse, et Margot la camuse, 
Qui se laissa tromper comme une pauvre buse. 
Catin, qui n'a qu'un œil, et la pauvre Alison, 
Aussi belle, ou du moins d'aussi bonne maison l 
Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle, 
Jacqueline, Suzon, benoîte péronnelle ; 
Et, si je pouvois bien du tout me souvenir, 
De quinze jours d'ir.i je ne pourrois finir l 

Tel était le style des ennemis de Molière. Le grand co- 
mique, qui sans doute n'a pas lu Tirso, s'empare du sujet 
et du personnage; après avoir commencé, on sait avec 
quel succès, son attaque contre le savoir sans pensée, la 
politesse sans simplicité, la moralité bourgeoise sans 
vérité et la dévotion sans piété, il ouvre une nouvelle 
campagne contre la noblesse de race sans vertu. 



NOTICE 7 

Comme il n'a pu faire jOuer son Tartuffe, dont les trois 
premiers actes ont eiïrayé le roi, il crée un Tartuffe cour- 
tisan, plus redoutable encore, car celui-ci n'a rien de 
repoussant et de hideux; il est le type suprême de l'élé- 
gance et de la grâce. Molière laisse sur le second plan 
les femmes, dont la passion ardente occupe chez Tirso le 
devant de la scène, et laisse éclater la triste pensée que 
nous avons vue poindre dans l'Étourdi, l'honnête homme 
malheureux en ce monde malgré son honneur; le favori 
de la fortune et du sort bravant lout, grâce à la forme exté- 
rieure et à l'hypocrisie. Notre gentilhomme, qui ne croit 
à rien, triompherait de tout si Dieu ne se manifestait par 
un coup de foudre : c'est l'idée même de Machiavel. 

Tous les sévères et tous les honnêtes, mais aussi tous 
les médiocres, s'insurgèrent à la fois, depuis le prince de 
Conti devenu janséniste, jusqu'à Saint-Évremond, le libre- 
penseur. Pour les uns, c'était détruire la base chrétienne 
de la morale; pour les autres, c'était révéler trop hardi- 
ment la plaie secrèle et incurable de l'humanité. Dès la 
seconde représentation il fallut supprimer celte effrayante 
« scène du pauvre, » qui résume, par le contraste du 
scélérat triomphant et de l'honnête homme sans pain et 
sans asile, ce que l'on peut alléguer de plus fort et do 
plus douloureux sur les sociétés humaines. Non-seulement 
les dévots modérés, mais les gens du monde, furent telle- 
ment épouvantés de la lumière lugubre jetée par cette 
œuvre rapide et profonde, qu'il fallut la retirer de la scène 
après treize représenla lions. On n'osa l'imprimer que dix- 
huit ans plus tard, en 1682 d'abord, puis en 1683; encore 
dut-on y faire des « cartons, » c'est-à-dire des altérations 
qui portèrent spécialement sur la « scène du pauvre. » 

Les grands compliments, les embrassades et les vaines 
paroles des courtisans, l'art de séduire et d'éconduire, les 
puériles controverses pour et contre le tabac et l'éméti- 
que, la boulfounerie doctorale que Molière n'a jamais 



8 



LE FESTIN DE PIERRE 



épargnée et qu'il attribue ici au valet Sganarelle devenu 
médecin, complètent le champ d'ironie et de satire que ce 
grand esprit a parcouru dans son Don Juan, la plus per- 
sonnelle peut-être de toutes ses œuvres, bien qu'elle pré- 
tende être imitée de l'espagnol. 

On vit une attaque à la religion là oiî se trouvait une 
attaque à l'homme de cour, et le goût général pour la dé 
cence et le noble langage porta les beaux esprits à blâmer 
Molière d'avoir écrit son œuvre en prose, surtout d'avoir 
fait parler sur la scène de vrais paysans comme les 
paysans parlent. Disons-le à l'honneur de Louis XIV : 
Blolière, en butte à une meute d'ennemis furieux et 
assiégé de toutes parts, reçut, après Don Juan, 1*^ titre de 
comédien du roi; sa pension fut doublée. 



PERSONNAGES 



ACTEURS 



DON JUAN, fils de don Louis. 

SGANARELLE. 

ELVIRE, femme de don Juan. 

GUSMAN, ccuyer d'Elvire. 

DON CARLOS, 

DON ALONSE, 

DON LOUIS, père de don Juan. 

FRANCISQUE, pauvre. 

CHARLOTTE, 

3IATHURINE, 

PIERROT, paysan. 

La. Statue du Commandeur. 

LA VIOLETTE 

RAGOTIN, 



frères d'Elvire. 



paysannes. 



' I yalets de don Juan. 



La Graxge. 
Molière. 
MUe DC Parc. 



Béjakt. 

MUe MOLIÈRS. 

Mlle DE Brie. 

Hl-BEr.T. 



ACTE I, SCÈNE I 

M. DIMANCHE, marchand, Do Croisy. 

LA. RAMEE, spadassin. Db Brie. 

Suite de don Juan. 
SciTK DE DON Carlos bt db don Alo.n sb, 

frères. 
Un Spectrb. 

La scène «st en Sicile 



ACTE PREMIEh 

Ud palais. 
SCÈNE I. — SGANARELLE, GUSMAN. 

SGAIVARELLE, tenant une tabatière. 
Quoi que puisse dire Aristote et toute la philosophie, il 
n'est rien d'égal au tabac : c'est la passion des honnêtes 
gens, et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre. Non- 
seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais 
encore il instruit les âmes à la vertu, et l'on apprend avec 
lui à devenir honnête homme. Ne voyez-vous pas bien, dès 
qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec 
tout le monde, et comme on est ravi d'en donner à droite 
et à gauche, partout où l'on se trouve ? On n'attend pas 
même qu'on en demande, et l'on court au-devant du sou- 
hait des gens; tant il est vrai que le tabac inspire des senti- 
ments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent. 
Mais c'est assez de cette matière, reprenons un peu notre 
discours. Si bien donc, cher Gusman, que done Elvire, ta 
maîtresse^ surprise de notre départ, s'est mise en campagne 
après nous, et son cœur, que mon maître a su toucher trop 
fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir chercher ici. 
Veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensée? J'ai peur qu'elle 
ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette 
ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné 
. ne bouger de là. 

GUSMAN. 

£t k raison encore? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui 



iO LE FESTIN DE PIERRE 

peut t'inspirer une peur d'un si mauvais augure ? Ton maî- 
tre t'a-t-il ouvert son cœur là-dessus, et t'a-t-il dit qu'il 
eût pour nous quelque froideur qui l'ait «bligé à partir? 

SGANARELLE. 

Non pas ; mais, à vue de pays, je connois â peu près le 
train des choses, et, sans qu'il m'ait encore rien dit, je ga- 
gerois presque que l'affaire va là. Je pourrois peut-être me 
tromper, mais enfin, sur de tels sujets, l'expérience m'a pu 
donner quelques lumières. 

gusman. 

Quoi ! ce départ si peu prévu serolt une infidélité de don 
Juan ? Il pourroit faire cette injure aux chastes feux de done 
Elvire ? 

SGANARELLE. 

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le cou- 
rage... 

GUSMAN. 

Un homme de sa qualité feroit une action si lâche ! 

SGANARELLE. 

Eh 1 oui, sa qualité 1 La raison en est belle ; et c'est par 
là qu'il s'empécheroit des choses! 

GUSMAN. 

Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé. 

SGANARELLE. 

Eh ! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas en- 
core, crois-moi, quel homme est don Juan. 

GUSMAN. 

Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut être, s'il faut 
qu'il nous ait fait cette perfidie ; et je ne comprends point 
comme, après tant d'amour et tant d'impatience témoignée, 
tant d'hommages pressans, de vœux, de soupirs et de lar- 
mes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes 
et de sermens réitérés, tant de transports enfin, et tant 
d'emporlemens qu'il a fait paroître, jusqu'à forcer, dans 
sa paàsion, l'obstacle sacré d'un couvent, pour mettre done 
Elvire en sa puissance ; je ne comprends pas, dis-je, comme, 
après tout cela, il auroit le cœur de pouvoir manquer à sa 
parole. 

SGANARELLE. 

Je n'ai pas grande peine à le comprendre; moi; et, si tu 



ACTE I, SCÈNE I 11 

connoissois le pèlerin, tu Irouverois la chose assez facile 
pour lui. Je ne dis pas qu'il ait changé de sentimens pour 
done Elvire, je n'en ai point de certitude encore. Tu sais 
que, par son ordre, je partis avant lui; et, depuis son arri- 
vée, il ne m'a point entretenu ; mais, par précaution, je 
t'apprenas, mter nos, que tu vois, en don Juan mon maître, 
le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un en- 
ragé, un chien, un diable, un Turc, un hérétique, qui ne 
croit ni ciel, ni saint, ni Dieu, ni loup-garou, qui passe 
cette vie en véritable bête brute; un pourceau d'Épicure, 
un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remon- 
trances chrétiennes qu'on lui peut faire, et traite de billeve- 
sées tout ce que nous croyons. Tu me dis qu'il a épousé ta 
maîtresse; crois qu'il auroit plus fait pour sa passion, et 
qu'avec elle il auroit encore épousé toi, son chien et son 
chat. Un mariage ne lui coule rien à contracter ; il ne se sert 
point d'autres pièges pour attraper les belles, et c'est un 
épouseur à toutes mains. Dame, demoiselle, bourgeoise, 
paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid 
pour lui; et, si je te disois le nom de toutes celles qu'il a 
épousées en divers lieux, ce seroit un chapitre à durer jus- 
qu'au soir. Tu demeures surpris et changes de couleur à 
ce discours; ce n'est là qu'une ébauche du personnage, et, 
pour en achever le portrait, il faudroit bien d'autres coups 
de pinceau. Suffit l qu'il faut que le courroux du ciel l'acca- 
ble quelque jour; qu'il me vaudrait bien mieux d'être au 
diable que d'être à lui, et qu'il me fait voir tant d'horreurs, 
que je souhaiterois qu'il fut déjà je ne sais où ; mais un grand 
seigneur méchant homme est une terrible chose ; il faut que 
je lui sois fidèle, en dépit que j'en aie ; la crainte en moi 
fait l'office du zèle, bride mes sentimens, et me réduit d'ap- 
plaudir bien souvent à ce que mon âme déteste. Le voilà qui 
vient se promener dans ce palais, séparons-nous. Écoute au 
moins ; je t'ai fait cette confidence avec franchise et cela 
m'est sorti un peu bien vite de la bouche; mais, s'ii fallait 
qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirois liautement 
que tu aurois menti. 

* Pour t il suffit. Ellipse arcliaïqu 



J2 L.E FESTIN DE PIEKRE 

SCÈNE II. — DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Quel homme le parloit là? Il a bien de l'air, ce me semble, 
du bon Gusmaa de done Elvire? 

SGANARELLE. 

C'est quelque chose aussi à peu près de cela. 

DON JUAN. 

Quoi 1 c'est lui ? 

SGANARELLE. 

Lui-même. 

DON JUAN. 

Et depuis quand est-il en cette ville ? 

SGANARELLE. 

D'hier au soir. 

DON JUAN. 

Et quel sujet l'amène? 

SGANARELLE. 

Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter. 

DON JUAN. 

Notre départ, sans doute? 

SGANARELLE. 

Le bonhomme en est tout mortifié et m'en demandoit le 
sujet. 

DON JUAN. 

Et quelle réponse as-tu faite? 

SGANARELLE. 

Que vous ne m'en aviez rien dit. 

DON JUAN. 

Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus? Que t'itna- 
gines-tu de cette affaire ? 

SGANARELLE. 

Moi 1 Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quel- 
que nouvel amour en tête. 

DON JUAN. 

Tu le crois ? 

SéANARELLli. 

Oui. 



ACTE I, SCÈNE II 13 

DON JUAN. 

Ma foi, tu ne te trompes pas, et je Jois t'avouer qu'un 
autre objet a chassé Elvire de ma pensée. 

SGANARELLE. 

Eh ! mon Dieu î je sais mon don Juan sur le bout du doigt, 
et connois votre cœur pour le plus grand coureur du monde ; 
il se plaît à se promener de liens en liens, et n'aime guère 
à demeurer en place. 

DON JUAN. 

Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j'ai raison d'en user 
de la sorte? 



Eh! monsieur... 
Quoi? Parle. 



SGANARELLE. 
DON JUAN. 



SGANARELLE. 

Assurément que vous avez raison si vous le voulez ; on ne 
peut pas aller là contre. JMais, si vous ne le vouliez pas, ce 
seroit peut-être une autre affaire. 

DON JUAN. 

Eh bien, je te donne la liberté de parler et de me dire 
tes sentimens. 

SGANARELLE. 

En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je 
n'approuve point votre méthode et que je trouve fort vilain 
d'aimer de tous côtés comme vous faites. 

DON JUAN. 

Quoil tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet 
qui nous prend, qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on 
n'ait plus d'yeux pour personne? La belle chose de vouloir 
se piquer d'un faux honneur d'être fidèle, de s'ensevelir 
pour toujours dans une passion, et d'être mort dès sa jeu- 
nesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper 
les yeux I Non, non, la constance n'est bonne que pour des 
ridicules; toutes les belles ont droit de nous charmer, et 
l'avantage d'être rencontrée la première ne doit point déro- 
ber aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur 
nos cœurs. Pour moi, la beauté me ravit partout où je la 



14 LE FESTIN DE PIERRE 

trouve, et je cède facilement à cette douce violence dont ^ 
elle nous entraîne. J'ai beau être engagé, l'amour que j'ai 
pour une belle n'engage point mon âme à faire injustice aux 
autres; je conserve des yeux pour voir le mérile de toute?, 
et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature 
nous oblige. Quoi qu'il en soit, je ne puis refuser mon cœur 
à tout ce que je vois d'aimable; et, dès qu'un beau visage 
me le demande, si j'en avois dix m.ille, je les donnerois tous. 
Les inclinations naissantes, après tout, ont des charmes 
inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dan,s le chan- 
gement. On goûte une douceur extrême à réduire, par cent 
hommages, le cœur d'une jeune beauté ; à voir de jour en 
jour les petits progrès qu'on y fait; à combattre, par des 
transports, par des larmes et des soupirs, l'innocente pu- 
deur d'une âme qui a peine à rendre les armes ; à forcer 
pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose; 
à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et la 
mener doucement où nous avons envie de la faire venir. 
Mais, lorsqu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien à 
dire ni rien à souhaiter; tout le beau de la passion est fini, 
et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour, 
si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs et 
présenter à notre cœur les charmes attrayans d'une conquête 
à faire. Enfin, il n'est rien de si doux que de triompher de 
la résistance d'une belle personne; et j'ai, sur ce sujet, l'am- 
bition des conquérans, qui volent perpétuellement de vic- 
toire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs 
souhaits. Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de 
mes désirs; je me sens un cœur à aimer toute la terre, et, 
comme Alexandre, je souhaiterois qu'il y eût d'autres mon- 
des pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses. 

SGANARELLE. 

Vertu de ma vie! comme vous débitez! Il semble que 
vous ayez appris cela par cœur, et vous parlez tout comme 
un livre. 

DON JUAN. 

Qu'as-tu à dire là-dessus? 

• Pour : par laquelle. Archaïsme très-fréquent chez Molière^ 



ACTE I, SCÈNE I 15 

SGANARELLE. 

Ma foi, j'ai à dire... Je ne sais que dire; car vous tournez 
les ciioses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison: 
et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas. J'avais les 
plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brouillé 
tout cela. Laissez faire; une autre fois, je mettrai mes rai- 
sonnemens par écrit, pour disputer avec vous. 

DON JUAN. 

Tu feras bien. 

SGANARELLE. 

Mais, monsieur, cela seroit-il de la permission que vous 
m'avez donnée, si je vous disois que je suis tant soit peu 
scandalisé de la vie que vous menez ? 

DON JUAN. 

Comment 1 quelle vie est-ce que je mène ? 

SGANARELLE. 

Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir tous les mois 
vous marier comme vous faites I 

DON JUAN. 

Y a-t-il rien de plus agréable ? 

SGANARELLE. 

Il est vrai. Je conçois que cela est fort agréable et fort 
divertissant, et je m'en accommoderois assez, moi, s'il n'y 
avoit point de mal; mais, monsieur, se jouer ainsi d'un 
mystère sacré, et.., 

DON JUAN. 

Va, va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la 
démêlerons bien ensemble sans que tu t'en mettes en peine. 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, j'ai toujours ouï dire que c'est une 
méchante raillerie que de se railler du ciel, et que les li- 
bertins ne font jamais une bonne fin. 

DON JUAN. 

Holà , maître sot I Vous savez que je vous ait dit que je 
n'aime pas les faiseurs de remontrances. 

SGANARELLE. 

Je ne pari© pas aussi à vous, Dieu m'en garde ! Vous sa- 
vez ce que vous faites, vous; et, si vous ne croyez rien, 
vous avez vos raisons : mais il y a de certains petits imper- 



16 LE FESTIN DE PIERRE 

tinens dans le monde qui sont libertins sans savoir pour- 
quoi, qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela 
leur sied bien , et, si j'avois un maître comme cela, je lui 
dirois fort nettement, le regardant en face : Osez-vous bien 
ainsi vous jouer au ciel, et ne tremblez-vous point de vous 
moquer comme vous faites des choses les plus saintes? C'est 
bien à vous, petit ver de terre, petit myrmidon que vous 
êtes (je parle au maître que j'ai dit), c'est bien à vous à 
vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les 
hommes révèrent! Pensez-vous que, pour être de qualité, 
pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à 
votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de 
feu (ce n'est pas à vous que je parle, c'est à l'autre), pen- 
sez-vous, dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que 
tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire vos vérités? 
Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le ciel punit tôt 
ou tard les impies, qu'une méchante vie amène une mé- 
chante mort, et que... 

DON JUAN. 

Paix! 

SGANARELLE. 

De quoi est-il question ? 

DON JUAN. 

Il est question de te dire qu'une beauté me tient au 
cœur, et qu'entraîné par ses appas, je l'ai suivie jusqu'en 
cette ville. 

SGANARELLE. 

Et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce 
commandeur que vous tuâtes il y a six mois ? 

DON JUAN. 

Et pourquoi craindre? ne l'ai-je pas bien tué? 

SGANARELLE. 

Fort bien, le mieux du monde; et il auroit tort de se 

plaindre. 

DON JUAN. 

J*ai eu ma grâce de cette affaire. 

SGANARELLE. 

Oui; mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressenti- 
ment des parens et des amis, et... 



ACTE I, SCÈNE II 17 

DON JUAN. 

Ah î n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, 
et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir. 
La personne dont je le parle est une jeune fiancée, la plus 
agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même 
qu'elle y vient épouser; et le hasard me fit voir ce couple 
d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage. Jamais je 
n'ai vu deux personnes être si contentes l'une de l'autre et 
faire éclater plus d'amour. La tendresse visible de leurs 
mutuelles ardeurs me donna de l'émotion ; j'en fus frappé 
au cœur, et mon amour commença par la jalousie. Oui, je 
ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble; le dé- 
pit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à 
pouvoir troubler leur intelligence et rompre cet attachement 
dont la délicatesse de mon cœur se tenoit offensée ; mais 
jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours 
au dernier remède. Cet époux prétendu doit aujourd'hui 
régaler 1 sa maîtresse d'une promenade sur mer. Sans t'en 
avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire 
mon amour, et j'ai une petite barque et des gens, avec 
quoi, fort facilement, je prétends enlever la belle, 

SGANARELLE. 

Ah ! monsieur... 

DON JUAN. 

Hein? 

SGANARELLE. 

C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il 
faut. Il n'est rien tel en ce monde que de se contenter. 

DON JUAN. 

Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi- 
même d'apporter toutes mes armes, afin que... (Apercevant 
done Elvire.) Ah! rencontre fâcheuse! Traître! tu ne m'avois 
pas dit qu'elle étoit ici elle-même. 

SGANARELLE. 

Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé. 

DON JUAN. 

Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir 
en ce lieu-ci avec son équipage de campagne ? 

* Pour : donner le plaisir. Mot mis à la mode par les Espagnols. 



18 LE FESTIN DE PIERRE 

SCÈNE III. - DONE ELVIRE, DON JUAN, 
SGANARELLE. 

DONE ELVIRE. 

Me ferez-vous la grâce, don Juan, de vouloir bien me 
reconnoitre? Et puis-je au moins espérer que vous daigniez 
tourner le visage de ce côté? 

DON JUAN. 

Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne 
vous attendois pas ici. 

DONE ELVIRE. 

Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas; et vous 
êtes surpris, à la vérité, mais tout autrement que je ne 
l'espérois ; et la manière dont vous le paroissez me persuade 
pleinement ce que je refusois de croire. J'admire ma sim- 
plicité, et la foiblesse de mon cœur à douter d'une trahison 
que tant d'apparences me confirmoient. J'ai été assez bonne, 
je le confesse, ou plutôt assez sotte, pour me vouloir trom- 
per moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon 
jugement. J'ai cherché des raisons, pour excuser l à ma 
tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyoit en vous ; et 
je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si 
précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous 
accusoit. Mes justes soupçons chaque jour avoient beau me 
parler, j'en rejetois la voix qui vous rendoit criminel à mes 
yeux, et j'écoutois avec plaisir mille chimères ridicules, qui 
vous peignoient innocent à mon cœur; mais enfin cet abord 
ne me permet plus de douter, et le coup d'œil qui m'a reçue 
m'apprend bien plus de choses que je ne voudrois en savoir. 
Je serois bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les rai- 
sons de votre départ. Parlez, don Juan, je vous prie, et 
voyons de quel air vous saurez vous justifier. 

DON JUAN. 

Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti, 

SGANARELLE, bas, à don Juan. 
Moi, monsieur. Je n'en sais rien, s'il vous plaît. 

» Pour : fournir une excuse à ma tendresse. Ellipse hardie et archaïque. 



ACTE I, SCÈNE HI |9 

DONE ELVIRE. 

Eh bien, Sganareîle, parlez. Il n'importe de quelle bouche 
j'entende ses raisons. 

DON JUAN, faisant signe h Sganareîle d'approcher. 
Allons, parle donc à madame. 

SGANARELLE, bas, à don Juan. 
Que voulez-vous que je dise? 

DONE ELVIRE. 

Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les 
causes d'un départ si prompt. 

DON JUAN. 

Tu ne répondras pas? 

SGANARELLE, bas, à don Juan. 
Je n'ai rien à répondre. Vous vous moquez de votre ser- 
viteur. 

DON JUAN. 

Veux-tu répondre,, te dis-je! 

SGANARELLE. 

Madame... 

DONE ELVIRE. 

Quoi? 

SGANARELLE, se tournant vers son maître. 
Monsieur... 

DON JUAN, en le menaçant. 
Si... 

SGANARELLE. 

Madame, les conquérans, Alexandre et les autres mondes, 
sont cause de notre départ. Voilà, monsieur, tout ce que je 
puis dire. 

DONE ELVIRE. 

Vous plaît-il, don Juan, nous éclaircir ces»fceaux mys- 
tères? 

DON JUAN. 

Madame, à vous dire la vérité... 

DONE ELVIRE. 

Ah! que vous savez mal vous défendre pour un homme 
de cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses ! 
J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez. Que ne 
vous armez-vous le front d'une noble effronterie? Que ne 



20 LE FESTIN DR PIERRE 

me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sen- 
timents pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ar- 
deur sans égale, et que rien n'est capable de vous détacher 
de moi que la mort? Que ne me dites-vous que des affaires 
de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans 
m'en donner avis; qu'il faut que, malgré vous, vous de- 
meuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retour- 
ner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus 
tôt qu'il vous sera possible ; qu'il est certain que vous brû- 
lez de me rejoindre, et qu'éloigné de moi vous souffrez ce 
que souffre un corps qui est séparé de son âme? Yoilà 
comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme 
vous êtes. 

DON JUAN. 

Je vous avoue, madame, que je n'ai point le talent de 
dissimuler, et que je porte un cœur sincère. Je ne vous di- 
rai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments 
pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin 
il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir ; noi 
point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais pai 
un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec 
vous davantage je puisse vivre sans péché. Il m'est venu 
des scrupules, madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur 
ce que je faisois. J'ai fait réflexion que, pour vous épouser, 
je vous ai dérobée à la clôture d'un couvent, que vous avez 
rompu des vœux qui vous engageoient autre part, et que le 
ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le repentir m'a 
pris, et j'ai craint le courroux céleste. J'ai cru que notre 
mariage n'étoit qu'un adultère déguisé, qu'il nous attireroit 
quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devois tâcher de 
vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos pre- 
mières chaînes. Vaudriez-vous, madame, vous opposer à 
une si sainte pensée, et que j'allasse, en vous retenant, me 
mettre le ciel sur les bras; que par... 

DONE ELVIRE. 

Ah ! scélérat, c'est maintenant que je te connois tout en- 
tier ; et, pour mon malheur, je te connois lorsqu'il n'en est 
plus temps, et qu'une telle connoissance ne peut plus me 
servir qu'à me désespérer. Mais sache que ton crime ne de- 



ACTE II, SCÈNE I 21 

meurera pas impuni, et que le même ciel dont tu te joues 
me saura venger de ta perfidie. 

DON JUAN. 

Sganarelie, le ciel! 

SGANARELLE. 

Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous 
autres ! 

DON JUAN. 

Madame... 

DONE ELVIRE. 

Il suffit. Je n'en veux pas ouir davantage, et je m'accuse 
même d'en avoir trop entendu. C'est une lâcheté que de se 
faire expliquer trop sa honte ; et, sur de tels sujets, un 
noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti. N'at- 
tends pas que j'éclate ici en reproches et en injures ; non, 
non, je n'ai point un courroux à exhaler en paroles vaines, 
et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance. Je te le 
dis encore, le ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu 
me fais ; et, si le ciel n'a rien que tu puisses appréhender, 
ippréhende du moins la colère d'une femme offensée 1 

SCÈNE IV. — DON JUAN, SGANARELLE. 

SGANARELLE, à part. 

Si le remords le pouvoit prendre! 

DON JUAN, après un moment de réflexion. 
Allons songera l'exécution de notre entreprise amoureuse. 

SGANARELLE, seul. 

Ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir I 



ACTE II 

Une campagne aa bord de la mer. 
SCÈNE I. — CHARLOTTE, PIERROT. 

CHARLOTTE. 

Notre dinse i, Piarrot, tu t'es trouvé là bien à pointi 
* Pour : notre dame. Mot de patois. 



2â LE FESTIW DE PIERRE 

PIERROT. 

Parguîenne, il ne s*en est pas fallu l'époisseur d^une éplia- 
gle qu'il ne s'ayant nayés tous deux. 

CHARLOTTE. 

C'est donc le coup de vent d'à matin qui les avolt ren- 
varsés dans la mar? 

PIERROT. 

Aga*,quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drait 
comme cela est venu ; car, comme dit l'autre, je les ai le 
premier avisés, avisés le premier je les ai. Enfin donc j'é- 
tions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je 
nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je 
nous jesquions à la tête ; car, comme tu sais bian, le gros 
Lucas aime à batifoler, et moi, par fouas, je batifole, je ba- 
tifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai 
aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, 
et qui venoit comme envars nous par secousse. Je voyois 
cela frxiblement, et pis tout d'un coup je voyois que je ne 
voyois plus rian. Eh! Lucas, ç'ai-je fait, je pense que v'ià j 
des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce m'a-t-il fait, t'as ' 
été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble 2. Pal- 
sanguienne, ç'ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont 
des hommes. Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue. 
Veux -tu gager, ç'ai-je fait, que je n'ai point la barlue, ç'ai- 
je fait, et que ce sont deux hommes, ç'ai-je fait, qui na- 
geant droit ici, ç'ai-je fait? Morguienne, ce m'a-t-il fait, je 
gage que non. Oh ça! ç'ai-je fait, veux-tu gager dix souf* 
que si? Je le veux bian, ce m'a-t-il fait, et, pour le montrer, 
v'ià argent au jeu, ce m'a-t-il fait. Moi, je n'ai point été ni 
fou, ni étourdi; j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces 
lapées, et cinq sous en doubles, jerniguienne, aussi hardi- 
ment que si j'avois avalé un varre de vin; car je sis hasar- 
deux, moi, et je vas à la débandade. Je savois bian ce que 
je faisois pourtant. Queuque gniais ! Enfin donc, je n'avons 
pas plutôt eu gagé, que j'avons vu les deux lummes tout à 
plain, qui nous éiisiant signe de les aller quérir; et moi de 
tirer auparavant les enjeux. Allons, Lucas, ç'ai-je dit, tu vois 

1 Pour : age^ mot latin, allons. Interjection paloise. 

' Proverbe populaire foudé sur une aucicnnc superstition. 



ACTE II, SCÈNE I 23 

bîan qu'ils nousappclont; allons vite à leu secours. Non, 
ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait perdre. Oh! donc, tanqUia qu'à 
la paifin, pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je 
nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant fait 
cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons 
menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouil- 
lés tout nus pour se sécher, et pis il y en est venu encore 
deux de la même bande, qui s'équiant sauvés tout seuls ; et 
piSiMathurine est arrivée là, à qui l'en a fait les doux yeux. 
V'ià justement Charlotte, comme tout ça s'est fait. 

CHARLOTTE. 

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien 
pu mieux fait que les autres? 

PIERROT. 

Oui, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque gros, 
gros monsieu, car il a du dor à son habit tout depis le haut 
jusqu'en bas ; et ceux qui le servent sont des monsieux eux- 
mêmes; et stapandant, tout gros monsieu qu'il est, ilseroit 
par ma fiqué * nayé si je n'aviomme été là. 

CHARLOTTE. 

Ardez 2 un peu t 

PIERROT. 

Oh I parguienne, sans nous il en avoit pour sa maine do 
fèves 3. 

CHARLOTTE. 

Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot? 

PIERROT. 

Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous. Mon Guieu, 
je n'en avois jamais vu s'habiller. Que d'histoire et d'engin- 
gorniaux * boutent ^ ces messieux-Ià les courtisans ! Je me 
pardrois là dedans, pour moi; et j'étois tout ébobi de voir 
ça. Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont 
point à leu tête; et ils boutont ça, après tout, comme un 
gros bonnet de filasse. Ils ant des chemises qui ant des 

ï Pour : ma foi. Mot patois. 
■• î Pour : regardez. Abréviation populaire. 

* Pour : mine de fèves, mesure; c'est-à-dire pouç son compte. 

* Pour : engins pour la gorge, parure, ornement. Mot patois. 
' Pour : mettre, placer. Archaïsme popvlaire. 



24 LE FESTIN DE PIERRE 

manches où j'entrerions tout brandis i, toi et moi. En glieu 
d'haut-de-chaiisse, ils portont un garde-robe 2 aussi large 
que d'ici à Pâques : en glieu de pourpoint de petites bras- 
sières, qui neleu venont pas jusqu'au brichet ^ ; et, en glieu 
de rabat, un grand mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre 
grosses houppes de linge qui leu pendont sur l'estoin^que. 
Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras, et de 
grands entonnois de passement aux jambes, et, parmi tout 
ça, tant de rubans, tant de rubans que c'est une vraie pi- 
quié. Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soyont farcis tout 
depis un bout jusqu'à l'autre; et ils sont faits d'une façon 
que je me romprois le cou aveuc. 

CHARLOTTE. 

Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça. 

PIERROT. 

Oh 1 acoute un peu auparavant, Charlotte. J'ai queuque 
autre chose à te dire, moi. 

CHARLOTTE. 

Ehbian, dis, qu'est-ce que c'est? 

PIERROT. 

Vois-tu, Charlotte? il faut, comme (M t l'autre, que je dé- 
bonde mon cœur. Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes 
pour être mariés ensemble ; mais, marguienne, je ne suis 
point satisfait de loi. 

CHARLOTTE. 

Quement, qu'est-ce que c'est donc qu'iglia? 

PIERROT. 

Iglia que tu me chagraines l'esprit, franchement. 

CHARLOTTE. 

Et quement donc ? 

PIERROT. 

Tétiguienne, tu ne m'aimes point. 

CHARLOTTE. 

Ah ! ah 1 n'est-ce que çà? 

> Pour : tout entiers, droits comme une perche; du mot ùrund^ ra- 
meau, bruyère. 

2 Pour : tablier. Archaïsme rustique. 

> Pour : creux de l'estomac. Archaïsme populaire. 



ACTE II, SCÈNE X 15 

PIERROT. 

Oui, ce n'est que ça, et c'est bian assez. 

CHARLOTTE. 

Mon Guieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la même 
chose. 

PIERROT. 

Je te dis toujou la même chose, parce que c'est toujou la 
même chose ; et, si ce n'étoit pas toujou la même chose, je 
ne te dirois pas toujou la même chose. 

CHARLOTTE. 

Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu? 

PIERROT. 

Jerniguiennel je veux que tu m'aimes. 

CHARLOTTE. 

Est-ce que je ne t'aime pas? 

PIERROT. 

Non, tu ne m'aimes pas ; et si i je fais tout ce que je pis 
pour ça. Je t'achète, sans reproche, des rubans à tous les 
marciers qui passent ; je me romps le cou à t'aller dénicher 
des maries ; je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient 
ta fête, et tout ça comme si je me frappois la tête contre un 
mur. Vois-tu, ça n'est ni biau ni honnête de n'aimer pas les 
gens qui nous aimont, 

CHARLOTTE. 

Mais, mon Guieu, je t'aime aussi. 

PIERROT. 

Oui, tu m'aimes d'une belle dégaînet 

CHARLOTTE. 

Quement veux-tu donc qu'on fasse? 

PIERROT. 

Je veux que l'en fasse comme l'en fait, quand l'en aime 
comme il faut. 

CHARLOTTE. 

Ne t'aimé-je pas aussi comme il faut? 

PIERROT 

Non. Quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites 
singeries aux parsonnes quand on les aime du bon cœur. 
Regarde la grosse Thomasse, comme aile est assottée du 

1 Voyez plus haut, passim» 



Sb LE FESTIN DE PIERRE 

jeune Robain; aile est toujou autour de li à l'agacer, et ne 
le laisse jamais en repos. Toujou al 11 fait queuque niche, 
ou li baille queuque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il 
étoit assis aur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et 
le fit choir tout de son long par tarre. Jarni, v'ià où l'en 
voit les gens qui aimont ; mais toi tu ne me dis jamais mot, 
t'es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je pas- 
serois vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerois pas 
pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre 
chose. Ventreguienne ! ça n'est pas bian, après tout ; et t'es 
trop froide pour les gens. 

CHARLOTTE. 

Que veux-tu que j'y fasse? C'est mon himeur, et je ne 
me pis refondre. 

PIERROT. 

Ignia himeur qui quienne. Quand on a de l'amiquié pour 
les parsonnes, l'on en baille toujou queuque petite signi- 
fiance. 

CHARLOTTE. 

Enfin, je t'aime tout autant que je pis; et, si tu n'es pas 
content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre. 

PIERROT. 

Eh bian, v'ià pas mon compte? Tétigué, si tu m'aimois, 
me dirois-tu ça? 

CHARLOTTE. 

Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit? 

PIERROT. 

Morgue! queu mal te fais-je? Je ne te demande qu'un 
peu d'amiquié. 

CHARLOTTE. 

Eh bien, laisse faire aussi, et ne me presse point tant. 
Peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer. 

PIERROT. 

Touche donc là, Charlotte. ^ 

CHARLOTTE, doDoaDt sa main. t 

Eh bien, quien. 

PIERROT. 

Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davan* 
tage. 



ACTE II, SCÈNE II 27 

CHARLOTTE. 

J'y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne 
deiui-mêm^, Piarrot, est-ce lace monsieu? 

PIERROT. 

Oui, le v'ià. 

CHARLOTTE. 

Ah 1 mon Guieu, qu'il est genti, et que ç'auroit été dom- 
mage qu'il eût été nayé 1 

PIERROT. 

Je revians tout à l'heure ; je m'en vas boire chopaine, 
pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue. 

SCÈtt€ II.- DON JUAN, SGANARELLE, CHARLOTTE, 

dans le fond de la coar. 

DON JUAN. 

Nous avons manqué notre coup , Sganarelle , et cette 
bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le pro- 
jet que nous avions fait ; mais, à te dire vrai, la paysanne 
que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé 
des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que 
me donnoit le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut 
pas que ce cœur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des disposi- 
tions à ne pas me souffrir * longtemps de pousser des sou- 
pirs. 

SGANARELLE. 

Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez. A peine sommes- 
nous échappés d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce 
au ciel de la pitié qu'il a daigné prendre de nous, vous tra- 
vaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies 
accoutumées et vos amours cr... (Don Juan prend un air mena- 
çant.) Paix, coquin que vous êtes! Vous ne savez ce que 
vous dites, et monsieur sait ce qu'il fait. Allons. 
DON JUAN, apercevant Charlotte. 

Ah ! ah! d'où sort cette autre paysanne, Sganarelle? As- 
tu rien vu de plus joli ? et ne trouves~tu pas, dis-moi, que 
celle-G^vaut bien l'autre? 

» Pour . permetlie. Voyez plus haut. 



SS LE FESTIN DE PIERRE 

SGANARELLE. 

Assurément (a part.) Autre pièce nouvelle. 

DON JUAN, à Charlotte. 

D'où me vient, la belle, une rencontre si agréable? Quoi! 
dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, 
on trouve des personnes faites comme vous êtes? 

CHARLOTTE, 

Vous voyez, monsieu. 

DON JUAN. 

Êtes-vous de ce village? 

CHARLOTTE. 

Oui, monsieu, 

DON JUAN. 

Et vous y demeurez?... 

CHARLOTTE. 

Oui, monsieu. 

DON JUAN. 

Vous vous appelez ? 

CHARLOTTE. 

Charlotte^ pour vous servir. 

DON JUAN. 

Ah! la belle personne 1 et que ses yeux sont pénétrausl 

CHARLOTTE. 

Monsieu, vous me rendez toute honteuse» 

DON JUAN. 

Ah! n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. 
Sganarelle, qu'en dis-tu? Peut-on rien voir de plus agréa- 
ble? Tournez-vous un peu, s'il vous plait. Ah! que cette 
taille est jolie ! Haussez un peu la tèle, de grâce. Ah! que 
ce visage est mignon! Ouvrez vos yeux entièrement. Ah! 
qu'ils sont beaux! Que je voie un peu vos dents, je vous 
prie. Ah! qu'elles sont amoureuses, et ces lèvres appétis- 
santes! Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si 
charmante personne. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est 
pour vous railler de moi. 



ACTE II, SCÈNE II f9 

DON JUAN. 

Moi, me railler de vous? Dieu m'en garde! Je vous aime 
trop pour cela, et c'est du" fond du cœur que je vous parle. 

CHARLOTTE. 

Je VOUS suis bien obligée, si ça est. 

DON JUAN. 

Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que 
je dis ; et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êt<îs rede- 
vable. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas 
d'esprit pour vous répondre. 

DON JUAN. 

Sganarelle, regarde un peu ses mains. 

CHARLOTTE. 

Fil monsieu, elles sont noires comme je ne sais quoi. 

DON JUAN. 

Ahl que dites-vous là ! Elles sont les plus belles du monde; 
souffrez que je les baise, je vous prie. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, c'est trop d'honneur que vous me faites; et, si 
j'avois su ça tantôt, je n'aurois pas manqué de les laver avec 
du son. 

DON JUAN. 

Eh ! dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'êtes pas 
mariée, sans doute? 

CHARLOTTE. 

Non, monsieu ; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le 
fils de la voisine Simonnette. 

DON JUAN. 

Quoi! une personne comme vous seroit la femme d'un 
simple paysan! Non, non, c'est profaner tant de beautés, 
et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village. Vous 
méritez sans doute une meilleure fortune ; et le ciel, qui le 
connoît bien, m.'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce 
mariage, f[ rendre juslice à vos charmes : car enfin, belle 
Charlollo, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra 
qu'à vous que je vous nrrache de ce misérable lieu, et ne 
vous mette dans l'état où vous méritez d'èlre. Cet amour est 



30 LE FESTIN DE PIERRE 

bien prompt, sans doute ; mais quoi! c'est un effet, Charlotte, 
3e votre grande beauté, et l'on vous aime auta»t en un 
[juart d'heure qu'en feroit une autre en six mois. 

CHARLOTTE. 

Aussi vrai, monsieu, je ne sais comment faire quand vous 
parlez. Ce que vous dites me fait aise, et j'aurois toutes les 
învies du monde de vous croire; mais on m'atoujou dit qu'il 
ne faut jamais croire les monsieux, et que vous autres cour- 
tisans êtes des enjoleux, qui ne songez qu'à abuser les filles 

DON JUAN. 

ïe ne suis pas de ces gens-là. 

SGANARELLE, à part. 

Il n'a garde. 

CHARLOTTE. 

Voyez-vous, monsieu? il n'y a pas plaisir à se laisser 
abuser. Je suis une pauvre paysanne ; mais j'ai l'honneur en 
recommandation, et j'aimerois mieux me voir morte que de 
me voir déshonorée. 

DON JUAN. 

Moi, j'aurois l'âme assez méchante pour abuser une per- 
sonne comme vous? Je serois assez lâche pour vous désho- 
norer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela. Je vous 
aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur; et, pour 
vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point 
i'autre dessein que devons épouser. En voulez-vous un plus 
grand témoignage? M'y voilà prêt quand vous voudrez; et 
je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous 
donne. 

SGANARELLE. 

Non, non, ne craignez point. Il se mariera avec vous 
tant que vous voudrez. 

DON JUAN. 

Ah ! Charlotte, je vois bien que vous ne me connoissez 
pas encore. Vous me faites grand tort de juger de noi par 
les autres ; et, s'il y a des fourbes dans le monde, des gens 
qui ne cherchent qu'à abuser des filles, vous devez me tirer 
du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma 
foi ; et puis votre beauté vous assure de tout. Quand on est 
faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes 



AUrUi 11, MJtiiMl. il ôl 

de craintes ; vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une per- 
sonne qu'on abuse; et pour moi, je l'avoue, je me percerois 
le cœur de mille coups, si j'avois eu la moindre pensée de 
vous trahir. 

CHARLOTTE. 

Mon Dieu 1 je ne sais si vous dites vrai, ou non ; mais vous 
faites que l'on vous croit. 

DON JUAN. 

Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assuré- 
ment, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai 
faite. Ne l'acceptez-vous pas, et ne voulez-vous pas consen- 
tir à être ma femme ? 

CHARLOTTE. 

Oui, pourvu que ma tante le veuille. 

DON JUAN. 

Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien 
de votre part. 

CHARLOTTE. 

Mais au moins, monsieu, ne m'allez pas tromper, je vous 
prie ; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez 
comme j'y vais à la bonne foi. 

DON JUAN. 

Comment! il semble que vous doutiez encore de ma sin- 
cérité I Voulez-vous que je fasse des sermens épouvantables? 
Que le ciel... 

CHARLOTTE. 

Mon Dieul ne jurez point ! je vous crois. 

DON JUAN. 

Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre pa- 
role. 

CHARLOTTE. 

Oh! monsieu, attendez que je soyons mariés, je vous prie. 
Après ça, je vous baiserai tant que vous voudrez. 

DON JUAN. 

Eh bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous vou- 
lez! abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, 
par mille baip^ra, ie lui exprime le ravissement oii je suis.,. 



32 LE FESTIN DE PIERRE 

SCÈNE IIL — DON JUAN, SGANARELLE, PIERROT, 
CHARLOTTE. 

PIERROT, ponssant don Juan qui baise la main de Charlolte. 
Tout doucement, monsiea ; tenez-vous, s'il vous plaît. 
Vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie. 
DON JUAN, repoussant rudement Pierrot. 
Qui m'amène cet impertinent ? 

PIERROT, se mettant entre don Juan et Charlotte. 

Je VOUS dis qu'ous vous tegniez, et qu'ous ne caressiais 
point nos accordées. 

DON JUAN, repoussant encore Pierrot, 
Ah 1 que de bruit ! 

PIERROT. 

Jerniguienne! ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser 
les gens. 

CHARLOTTE, prenant Pierrot par le bras. 
Eh! laisse-le faire aussi, Piarrot. 

PIERROT. 

Quement! que je le laisse faire? Je ne veux pas, moi. 

DON JUAN. 

Ah! 

PIERROT, 

Tétiguiennet parce qu'ous êlesmonsieu, ous viendrez ca- 
resser nos femmes à notre barbe 1 Allez-v's-en caresser les 
vôtres ! 

DON JUAN. 

Hen! 

PIERROT. 
Heu. (Don Juan lui donne un soufflet.) Telîguél ne me frappez 
pas. (Autre soufflet.) Oh! jerniguié! (Autre soufflet.) Yentreguél 
(Autre soufflet.) Palsangué! morguienne! ça n'est pas bian de 
battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de v's avoir 
sauvé d'être nayé. 

CHARLOTTE. 

Piarrot I ne te fâche point. 

PIERROT. 

Je me veux fâcher ; et t'es une vilaine, toi, d'endurer 
qu'on te cajole. 



ACTE II, SCÈNE 1€I 33 

CHARLOTTE. 

Oh! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses. Ce- monsieu 
veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère. 

PIERROT. 

Quelement ? Jerni ! tu m'es promise. 

CHARLOTTE. 

Ça n'y fait rien, Piarrot. Si tu m'aimes, ne dois-tu pas 
être bien aise que je devienne madame? 

PIERROT. 

Jerniguié 1 non. J'aime mieux te voir crevée que de te voir 
à un autre. 

CHARLOTTE. 

Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine. Si je sis ma- 
dame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du 
beurre et du fromage cheux nous. 

PIERROT. 

Ventreguienne! je gni en porterai jamais, quand tu m'en 
payeroisdeux fois autant. Est-ce donc comme ça que t'écou- 
tes ce qu'il te dit? Morguienne, si j'avois su ça tantôt, je 
me serois bien gardé de le tirer de gliau, et je gli aurois 
baillé un bon coup d'aviron sur la tête. 

DON JUAN, s'approchant de Pierrot pour le fra,pper. 
Qu'est-ce que vous dites ? 

PIERROT, se mettant derrière Charlotte. 
Jerniguienne ! je ne crains parsonne. 

DON JUAN, passant du «ôté où est Pierrot. 
Attendez-moi un peu. 

PIERROT, repassant de l'autre côté. 
Je me moque de tout, moi. 

DON JUAN, Courant après Pierrot. 
Voyons cela. 

PIERROT, se sauvant encore derrière Charlotte. 
J*en avons bian vu d'autres 1 

DON JUAN. 

Ouais 1 

SGANARELLB. 

Ehl monsieur, laissez lace pauvre misérable. C'est con- 
science de le battre, (a Pierrot, en se mettant entre lui et don 



34 LE FESTIN DE PIERRE 

Juan.) Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis 
rien. 

PIERROT, passant devant Sganarelle, et regardant fièrement don Juan. 
Je veux lui dire, moi ! 

DON JUAN, levant la main pour donner un soufflet à Pierrot. 
Ahl je vous apprendrai... • 

Pierrot baisse la tête et Sganarelle reçoit le soufflet. 
SGANARELLE, regardant Pierrot. 
Peste soit du maroufle! 

DON JUAN, ài Sganarellfi. 
Te voilà payé de charité. 

PIERROT. 

Jarni ! je vas dire à sa tante tout ce ménage-6.:., 

SCÈNE IV.— DON JUAN, CHARLOTTE, SGANARELLfc.. 
DON JUAN, à Charlotte. 

Enfin, je m'en vais être le plus heureux de tous les hom- 
mes, et je ne changerois pas mon bonheur contre toutes les 
choses du monde. Que de plaisirs quand vous serez ma 
femme, et que... 

SCÈNE V. ~ DON JUAN, MATHURINE, CHARLOTTE, 
SGANARELLE. 

SGANARELLE, apercevant Mathurine. 
Ah! ahl 

MATHURINE, à don Jnan. 

Monsieu, que faites-vous donc là avec Charlotte ? Est-ce 
que vous lui pariez d'amour aussi ? 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 

Non. Au contraire, c'est elle qui me tënioignoit une envie 
d'être ma femme, et je lui rëpondois que j'étois engagé à 
vous. 

CHARLOTTE, a don Jnan. 

Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine? 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudroit bien 
que je l'épousasse ; mais je lui dis que c'est vous que je veux. 



ACTE II, SCÈNE V 35 

MATHURINE. 

Quoi ! Charlotte. 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 
Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle s'est mis cela 
dans la tète. 

CHARLOTTE. 

Quement donc! Mathurine.... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
C'est en vain que vous lui parlerez ; vous ne lui ôterez 
point celle fantaisie. 

MATHURINE. 

Est-ce que... 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison. 

CHARLOTTE. 

Je voudrois... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Elle est obstinée comme tous les diables. 

MATHURINE. 

Vraiment... 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 
Ne ne lui dites rien, c'est une folle. 

CHARLOTTE. 

Je pense... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Laissez-la là, c'est une extravagante. 

MATHURINE. 

Non, non, il faut que je lui parle. 

CHARLOTTE. 

Je veux voir un peu ses raisons. 

MATHURINE. 

Quoil... 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 

Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'é 
pouser. 

CHARLOTTE. 

Je... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole 
de la prendre pour femme. 



3tt LE FESTIN DE PIERRE 

MATHURINE. 

Holà ! Charlotte, ça n'est pas bian de courir su le marché 
des autres. 

CHARLOTTE. 

Ça n'est pas honnête, Malhurine, d'être jalouse que m(m- 
sieu me parle. i 

MATHURINE. 

C'est moi que monsleu a vue la première. 

CHARLOTTE. 

S'il vous a vue la première, il m'a vue la seconde, et m*a 
promis de m'épouser. 

DON JUAN, bas, à Malhurine. 
Eh bien, que vous ai-je dit? - 

MATHURINE, à Charlotte. • ^ 

Je vous baise les mains; c'est moi, et non pas vous, quMf 
a promis d'épouser. 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
N'ai-je pas deviné ? \ 

CHARLOTTE. 

A d'autres, je vous prie; c'est moi, vous dis-je. 

MATHURINE. 

Vous vous moquez des gens; c'est moi, encore un coup. 

CHARLOTTE. 

Le v'ià qui est pour le dire, si je n'ai pas raison. 

MATHURINE. 

Le v'ià qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai. 

CHARLOTTE. 

Est-ce, monsieu, que vous lui avez promis de l'épouser ? 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Vous vous raillez de moi. 

MATHURINE. 

Est-il vrai, monsieu, que vous lui avez donné parole 
d'être son mari? 

DON JUAN, bas, a Mathurine. 
Pouvez-vous avoir cette pensée? 

CHARLOTTE. 

Vous voyez qu'ai le soutient. 

DON JUAN, bas, à Charlotlft, 

paissez-la faire. 



ACTE II, SCÈNE V ^7 

MATHURINE. 

Vous êtes t(?moin comme al l'assure. 

DON JUAN, bas, à Matburiae. 
Laisscz-la dire. 

CHARLOTTE. 

Non, non, il faut savoir la vérité. 

MATHURINE. 

Il est question de juger ça. 

CHARLOTTE. 

Oui, Mathurine, je veux que monsieu vous montre vo^re 
bec jaune 1. 

MATHURINE. 

Oui, Charlotte, je veux que monsieu vous rende un ^eu 
camuse 2. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, videz la querelle, s'il vous plaît. 

MATHURINE. 

Mettez-nous d'accord, monsieu. 

CHARLOTTE, à Mathurine. 
Vous allez voir. 

MATHURINE, à Charlotte. 
Vous allez voir vous-même. 

CHARLOTTE, à don Juan. 
Dites. 

MATHURINE, à don Juan. 
Parlez. 

DON JUAN. 

Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez également 
toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour 
femmes. Est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en 
est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage? 
Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites? Celle à qui j'ai 
promis effeclivement n'a-t-elle pas, en elle-même, de quoi 
se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en 
peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse? Tous les 

* Pour : montre votre niaiserie. Les jeunes oiseaux, ou niais en termes 
de fauconnerie, ont presque tous le bec jaune. 

2 Pour : houleuse de votre défaite. Mot proverbial qui équivaut à 
« avoir le nez cassé, a 



38 tE FESTIN DE PIERRE 

discours n'avancent point les choses. Il faut faire et non pas 
dire; et les effets décident mieux que les paroles. Aussi 
n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord; 
et Ton verra, quand je me marierai, laquelle des deux a 
mon cœur. (Bas, à Mathurine.) Laissez-lui croire ce qu'elle 
voudra. (Bas, a Charlotte.) Laissez-la se flatter dans son ima- 
gination. (Bas, à Mathurine.) Je VOUS adore. (Bas, à Charlotte-) 
Je suis tout à vous. (Bas, à Mathurine.) Tous les visages sont 
laids auprès du vôtre. (Bas, à Charlotte.) On ne peut plus 
souffrir les autres quand on vous a vue. (Haut.) J'ai un petit 
ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart 
d'heure. 

SCÈNE VI. — CHARLOTTE, MATHURINE, 
SGANARELLE. 

CHARLOTTE, à Mathurine. 
Je suis celle qu'il aime, au moins. ^i 

MATHURINE, à Charlotte. ;! 

C'est moi qu'il épousera. 

SGAiS'ARELLE, arrêtant Charlotte et Mathurine, 
Ah! pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre inno- 
cence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre 
malheur. Croyez-moi l'une et l'autre : ne vous amusez point 
à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre 
village. 

SCÈNE VII. — DON JUAN, CHARLOTTE, MATHURINE, 
SGANARELLE. 

DON JUAN, dans le fond du théâtre, à part. 
Je voudrois bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit 
pas. 

SGANARELLE. 

Mon maître est un fourbe; il n'a dessein que de vous 
abuser, et en a bien abusé d'autres; c'es! l'épouseur du 
genre hurnam, et... (Apercevant don Joad.) Cela est faux; et 
quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu'il en a 
menti. Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain, 
il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vû;i^ -^.â^moer, e 



ACTE II, SCÈNE IX 30 

n'en a point abusé d'autres. Ahl tenez, le voilà; demandez-le 
plutôt à lui-même. 

i)ON JUAN, regardant Sganarelle, et le soupçonnant d'avoir parlé. 
Oui! 

SGANARELLE. 

Monsieur, comme le monde est plein de médisans, je vais 
au-devant des choses ; et je leur disois que, si quelqu'un 
leur venoit dire du mal de vous, elles se gardassent bien de 
le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en auroit 
menti. 

DON JUAN. 

Sganarelle ! 

SGANARELLE, à Charlotte et à Mathurlne. 
Oui, monsieur est homme d'honneur; je le garantis tel. 

DON JUAN. 

Honl 

SGANARELLE. 

Ce sont des impertînens. 

SCÈNE VIII. — DON JUAN, LA RAiMÉE, CHARLOTTE, 
MATHURINE, SGANARELLE. 

LA RAMÉE, bas, à don Jaan. 

Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici 
pour vous. 

TON JUAN. 

Comment? 

LA RAMÉE. 

Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent ar- 
river ici dans un moment; je ne sais par quel moyen ils 
peuvent vous avoir suivi ; mais j'ai appris cette nouvelle 
d'un paysan qu'ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dé- 
pemt. L'affaire presse; et le plus tôt que vous pourrez sortir 
d'ici sera le meilleur. 

SCÈNE ;X. — DON JUAN, CHARLOTTE. MATHURINE, 
SGANARELLE. 

DON JUAN, à Charlotte et à Mathnrine. 
Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici ; mais je 
\ou» prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai 



40 LE FESTIN DE PIER41E 

donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avaat 
qu'il soit demain au soir, 

SCÈNE X. ~ DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Comme la partie n'est pas égale, il faut user de straln- 
gème et éluder adroitement le malheur qui me cherche. Je 
veux que Sganarelle se revête de mes habits; et moi... 

SGANARELLE. 

Monsieur, vous vous moquez. M' exposer à être tué sous 
vos habits, et... 

DON JUAN. 

Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais ; et bien 
heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour 
son maître. 

SGANARELLE. 

Je vous remercie d'un tel honneur. (Seul.) ciel! puis- 
qu'il s'agit de mort, fais-moi la grâce de n'être point pris 
pour un autre! 



ACTE III 

Une forêt. 

SCÈNE I». ~ DON JUAN, en habit de campagne, 
SGANARELLE, eu médecin. 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous 
voilà l'un et l'autre déguisés à merveille. Votre premier 

» Les deux premières scènes de cet acte, imprimées dans l'édition de 
1682, faite sur les manuscrits de Molière, puis dans l'éditiou d'Amster- 
dam de *^683, furent supprimées comme impics dans les éditions sub- 
séquente». 11 parait que l'édition de 1682 lut carlonuée, à l'exception de 
deux ou trois exeitiplaires, dont l'un, appartenant k M, de Loiiienic, fut 
retrouvé par M. Beuchot. M, Simonin les publia imcgralenieiit en 1813. 
Quaul a la seconde scèuci elle fut supprimée à la seconde re^ réseulalion. 



ACTE III. SCÈNE I U 

dessein n'étoit point du tout à propos, et ceci nous cache 
bien mieux que tout ce que vous vouliez faire. 

DON JUAN. 

Il est vrai que te voilà bien ; et je ne sais où tu as été dé- 
terrer cet attirail ridicule. 

SGANARELLE. 

Oui. C'est l'habit d'un vieux médecin, qui a été laissé en 
gage au lieu où je l'ai pris, et il m'en a coûté de l'argent 
pour l'avoir. Mais savez-vous, monsieur, que cet habit me 
met déjà en considération ; que je suis salué des gens que je 
rencontre, et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile 
homme? 

DON JUAN. 

Comment donc? 

SGANARELLE. 

Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, 
me sont venus demander mon avis sur différentes maladies. 

DON JUAN. 

Tu leur as répondu que tu n'y entendois rien? 

SGANARELLE. 

Moi? point du tout. J'ai voulu soutenir l'honneur démon 
habit; j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnan- 
ces à chacun. 

DON JUAN. 

Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés? 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper, 
j'ai fait mes ordonnances à l'aventure, et ce seroit une chose 
plaisante si les malades guérissoient, et qu'on m'en vînt re- 
mercier. 

DON JUAN. 

Et pourquoi non? Par quelle raison n'aurois-tu pas les 
mêmes privilèges qu'ont tous les autres médecins? Ils n'ont 
pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout 
leur art est pure grimace. Ils ne font rien que recevoir la 
gloire des heureux succès; et tu peux profiter, comme eux, 
du bonheur oa malade, et voir attribuer à tes remèdes tout 
ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la 
nature. 

m. 4 



42 LE FESTIN DE PIERRE 

SGANARELLE. 

Comment, monsieur, vous êtes aussi impie en médecinet 

DON JUAN. 

C'est une des grandes erreurs qui soient parmi les 
hommes. 

SGANARELLE. 

Quoi! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin 
émétique. 

DON JUAN. 

Et pourquoi veux-tu que j'y croie? 

SGANARELLE. 

Vous avez l'âme bien mécréante. Cependant vous voyez 
depuis un temps, que le vin émétique fait bruire ses fu- 
seaux 1. Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits; 
et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu, moi qui vous 
parle, un effet merveilleux. 

DON JUAN. 

Et quoi! i 

SGANARELLE. 

Il y avoit un homme qui, depuis six jours, étoit à l'ago- 
nie ; on ne savoit plus que lui ordonner, et tous les remèdes 
ne faisoient rien; on s'avisa à la fin de lui donner de l'émé- 

tique. 

DON JUAN. 

I réchappa, n'est-ce pas? ^ 

SGANARELLE. | 

Non, il mourut. i 

DON JUAN. % 

L'effet est admirable. ^ 

SGANARELLE. 

Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne pouvoit 
mourir,, et cela le fit mourir tout d un coup. Voulez -voua 
rien de plus efficace? i 

DON JUAN. < 

Tu as raison. 

SGANARELLE. 

Mais laissons là la médecin^ où vous ne croyez point, ei 
parlons des autres choses; car cet habit me donne de Veg 

i Pour : fait beaucoup de bruit. Métaphore populaire. 



ACTE III, SCENE I 43 

prit, et je me sens en humeur de disputer contre vous. 
Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que 
vous ne me défendez pas les remontrances. 

DON JUAN. 

liR bien? 

SGANARELLE. 

Je veux savoir un peu vos pensées à fond. Est-il possible 
([lie vous ne croyiez point du tout au ciel ? 

DON JUAN. 

Laissons cela. 

SGANARELLE. 

C'est-à-dire que non. Et à l'enfer? 

DON JUAN. 

Eh! 

^SGANARELLE. 

Tout de même. Et au diable, s'il vous plaît? 

DON JUAN. 

Oui, oui. 

SGANARELLE. 

Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie? 

DON JUAN. 

Ah! ahl ah! 

SGANARELLE. 

Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir. 
Et dites-moi un peu; « le moine bourru *, qu'en croyez- 
vous, eh? 

DON JUAN. 

» La peste soit du fat ! 

SGANARELLE. 

« Et voilà ce que je ne puis souffrir; car il n'y a rien de 
» plus vrai que le moine bourru, et je me ferois pendre 
» pour celui-là. Mais » encore faut-il croire quelque chose 
« dans le monde. » Qu'est-ce « donc » que vous croyez? 

DON JUAN. 

Ce que je crois? 

1 Passages supprimés par la censure au temps de Louis XIV, comme 
tous les autres passages marqués ici par des guillemets. — Le moine 
bourru, spectre d'un moine, qui, selon la tradition populaire, battait les 
passants attardés. 



44 LE FESTIN DE PIERRE 

SGANARELLE. 

Oui. 

DON JUAN. 

Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et q^»© 
quatre et quatre sont huit. 

SGANARELLE. 

La belle croyance « et les beaux articles de foi » que voi- 
là! Votre religion, à ce que je vois, est donc l'arithmétique? 
îl faut avouer qu'il se met d'étranges folies dans la tête des 
hommes, et que, pour avoir bien étudié, on est bien moins 
sage le plus souvent. Pour moi, monsieur, je n'ai point étu- 
dié comme vous, Dieu merci, et personne ne sauroit se 
vanter de m'avoir jamais rien appris; mais avec mon petit 
bon sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que 
les livres, et je comprends fort bien que tout ce monde que 
nous voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout 
seul en une nuit. Je voudrois bien vous demander qui a 
fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre, et ce ciel là- 
haut, et si tout cela s'est bâti de lui-même. Vous voilà, vous, 
par exemple, vous êtes là : est-ce que vous vous êtes fait 
tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé 
votre mère pour vous faire? Pouvez- vous voir toutes les in- 
ventions dont la machine de l'homme est composée, sans 
admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre? 
Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces... ce poumon, 
ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là, 
et qui... Oh! dame, interrompez-moi donc, si vous voulee. 
Je ne saurois disputer, si l'on ne m'interrompt. Vous vous 
taisez exprès, et me laissez parler par belle malice. 

DON JUAN. 

J'attends que ton raisonnement soit fini. 

SGANARELLE. 

Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable 
dans l'homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les sa- 
vants ne sauroient expliquer. Gela n'est-il pas merveilleux 
que me voilà ici, et que j'ai quelque chose dans la léte qui 
pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon 
corps tout ce qu'elle veut? Je veux frapper des mains, haus- 
ser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tète, remuer 



ACTE III, SCB^E II 45 

les pieds, aller à droite, à gauche, en avant, en arrière, 
tourner... 

11 se laisse tomber en tourDant. 

DON JUAN, 

Bon I voilà ton raisonnement qui a le nez cassé. 

SGANARELLE. 

Morbleu ! je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec 
vous; croyez ce que vous voudrez; il m'importe bien que 
vous soyez damné I 

DON JUAN. 

Mais, tout en raisonnant, je crois que nous nous sommes 
égarés. Appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui 
demander le chemin. 

SCiNE II. -- DON JUAN, SGANARELLE, UN PAUVRE. 

SGANARELLE. 

« Holàl oh! l'homme! oh! mon compère! oh! l'ami! un 
» petit mot, s'il vous plaît. Enseignez-nous un peu le che- 
» min qui mène à la ville. 

LE PAUVRE. 

» Vous n'avez qu'à suivre cette route, messieurs, et dë- 
» tourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt ; 
» mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos 
» gardes, et que, depuis quelque temps, il y a des voleurs 
» ici autour. 

DON JUAN. 

» Je te suis obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout 
» mon cœur. 

LE PAUVRE. 

» Si vous vouliez me secourir, monsieur, de quelque au- 
» mône. 

DON JUAN. 

» Ah! ah! ton avis est intéressé, à ce que je vois. 

LE PAUVRE. 

» Je suis un pauvre homme, monsieur, retiré tout seul 
» dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier 
c le ciel qu'il vous donne toute sorte de biens. 



46 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

» Eh! prie le ciel qu'il te donne un habit, sans te meure 
» en peine des affaires des autres. 

SGANARELLE. 

i> Vous ne connoissez pas monsieur bonhomme ; il ne 
» croit qu'en deux et deux sont quatre, et en quatre et qua- 
» tre sont huit. 

DON JUAN. 

» Quelle est ton occupation parmi ces arbres? 

LE PAUVRE. 

)) De prier le ciel tout ie jour pour la prospérité des gens 
1) de bien qui me donnent quelque chose. 

DON JUAN. 

» Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise. 

LE PAUVRE. 

X. Hélas! monsieur, je suis dans la plus grande nécessité 
f) du monde. 

DON JUAN. 

» Tu te moques: un homme qui prie le ciel tout le jour 
f> ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires. 

LE PAUVRE. 

» Je VOUS assure, monsieur, que le plus souvent je n'ai 
» pas un morceau de pain à mettre sous les dents. 

DON JUAN. 

» Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes 
» soins. Ah 1 ah ! je m'en vais te donner un louis d'or tout 
» à l'heure, pourvu que tu veuilles jurer. 

LE PAUVRE. 

» Ahl monsieur, voudriez-vous que je commisse un tel 
» péché? 

DON JUAN. 

» Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or, ou 
» non : en voici un que je te donne, si tu jures. Tiens: il faui 
» jurer, 

LE PAUVRE. 

» Monsieur... 

DON JUAN. 

» A moins de cela, tu ne l'auras pas. 

SGANARELLE. 

» Va, va, jure un peu ; il n'y a pas de mal. 



ACTE III, SCÈNE IV «7 

DON JUAN. 

» Prends, le voilà ; prends, te dis-je; mais jure donc! 

LE PAUVRE. 

» Non, monsieur, j'aime mieux mourir de faim. 

DON JUAN. 

» Va, va, je te le donne pour l'amour de l'humanité. » 
(Rcfe'ardaût dans la forêt.) Mais que vois-je là ? un homme 
attaqué par trois autres? La partie est trop inégale, et je ne 
dois pas souffrir cette lâcheté. 

Il met l'épée à la main, et court aa lien da combat. 

SCÈNE III. — SGANARELLE. 

Mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un 
péril qui ne le cherche pas. Mais, ma foi, le secours a servi, 
et les deux ont fait fuir les trois. 

SCÈNE IV. -DON JUAN, DON CARLOS, SGANARELLE, 
au fond du théâtre. 

DON CARLOS, remettant son épée. 

On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est 
votre bras. Souffrez, monsieur, que je vous rende grâces 
d'une action si généreuse, et que... 

DON JUAN. 

Je n'ai rien fait, monsieur, que vous n'eussiez fait en ma 
place. Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles 
aventures; et l'action de ces coquins étoit si lâche, que 
c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer. Mais par 
quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ? 

DON CARLOS. 

Je m'étois, par hasard, égaré d'un frère et de tous ceux 
de notre suite ; et, comme je cherchois à les rejoindre, j'ai 
fait rencontre de ces voleurs, qui d'abord ont tué mon che- 
val, et qui, sans votre valeur, en auroient fait autant de 

moi. 

DON JU.\N. 

Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville? 

DON CARLOS. 

Oui, mais sans y vouloir entrer ; et nous nous voyons 



«0 LE FESTIN DE PIERRE 

DON CARLOS. 

Que ma destinée est cruelle ! Faut-il que je vous doive 
vie, et que don Juan soit de vos amis? 

SCÈNE Y. — DON ALONSE, DON CARLOS, DON JUAN, 
SGANARELLE. 

DON ALONSE, parlant à ceux de sa suite, sans voir don Carlos ni 

don Juan. 
Faites boire là mes chevaux, et qu'on les amène après 
nous; je veux un peu marcher à pied. (Les apercevant ton» 
deux.) ciel! que vois-je ici? Quoil mon ftère, vous voilà 
avec notre ennemi mortel ? 

DON CARLOS. 

Notre ennemi mortel? 

DON JUAN, mettant la main sur la garde de son épée. 
Oui, je suis don Juan moi-même ; et l'avantage du nom- 
bre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom. 
DON ALONSE, mettant l'épée à la main. 
Ah l traître, il faut que tu périsses, et... 

Sganarelle court se cacher. 
DON CARLOS. 

Ahl mon frère, arrêtez. Je lui suis redevable de la vie; 
et, sans le secours de son bras, j'aurois été tué par des vo- 
leurs que j'ai trouvés. 

DON ALONSE. 

Et voulez-vous que cette considération empêche notre 
vengeance? Tous les services que nous rend une main en- 
nemie ne sont d'aucun mérite pour engager notre âme ; et, 
s'il faut mesurer l'obligation à l'injure, votre reconnois- 
sance, mon frère, est ici ridicule; et, comme l'honneur est 
infiniment plus précieux que la vie, c'est ne devoir rien 
proprement que d'être redevable de la vie à qui nous a ôté 
l'honneur. 

DON CARLOS. 

Je sais la différence, mon frère, qu'un gentilhomme doit 
toujours mettre entre l'un et l'autre; et la reconnoissance 
de l'obligation n'efface point en moi le ressentiment de l'in 
'ure; mais souffrez que je lui rende ici ce qu'il m'a prêté, 



f 



ACTE III, SCENE V Kl 

que je m'acquitte sur-le-champ de la vie que je lui dois, par 
un délai de notre vengeance, et lui laisse la liberté de jouir, 
durant quelques jours, du fruit de son bienfait. 

DON ALONSE. 

Non, non, c'est hasarder notre vengeance que de la recu- 
ler, et l'occasion de la prendre peut ne plus revenir. Le ciel 
nous l'offre ici, c'est à nous d'en profiter. Lorsque )'honneur 
est blessé mortellement, on ne doit point songer à garder 
aucunes mesures ; et, si vous répugnez à prêter votre bras 
à cette action, vous n'avez qu'à vous retirer, et laisser à ma 
main la gloire d'un tel sacrifice. 

DON CARLOS. 

De grâce, mon frère... 

DON ALONSE. 

Tous ces discours sont superflus : il faut qu'il meure. 

DON CARLOS. 

Arrêtez, vous dis-je, mon frère. Je ne souffrirai point du 
tout qu'on attaque ses jours; et je jure le ciel que je le dé- 
fendrai ici contre qui que ce soit, et je saurai lui faire un 
rempart de cette même vie qu'il a sauvée ; et, pour adres- 
ser vos coups, il faudra que vous me perciez. 

DON ALONSE. 

Quoi? vous prenez le parti de votre ennemi contre moi ; 
et, loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que 
je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de 
douceur 1 

DON CARLOS. 

Mon frère, montrons de la modération dans une action lé- 
gitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet empor- 
tement que vous témoignez. Ayons du cœur dontnous soyons 
les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se 
porte aux choses par une pure délibération de notre raison, 
et non point par le mouvement d'une aveugle colère. Je ne 
veux point, mon frère, demeurer redevable à mon ennemi, 
et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte 
avant toute chose. Notre vengeance, pour être différée, n'en 
sera pas moins éclatante; au contraire, elle en tirera de l'a- 
vantage ; et cette occasion de l'avoir pu prendre la fera pa- 
roitre plus juste aux yeux de tout le monde. 



52 LE FESTIN DE PIERRE 

DON ALONSE. 

l'étrange foiblesse, et l'aveuglement effroyable, de ha- 
sarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule 
pensée d'une obligation chimérique 1 

DON CARLOS. 

Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine. Si je fais 
une faute, je saurai bien la réparer, et je me charge de tout 
le soin de notre honneur; je sais à quoi il nous oblige, et 
cette suspension d'un jour, que ma reconnoissance lui de- 
mande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satis- 
faire. Don Juan, vous voyez que j'ai soin de vous rendre le 
bien que j'ai reçu de vous, et vous devez par là juger du 
reste, croire que je m'acquitte avec même chaleur de ce que 
je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'in- 
jure que le bienfait. Je ne veux point vous obliger ici à ex- 
pliquer vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser 
à loisir aux résolutions que vous avez à prendre. Vous con- 
noissez assez la grandeur de l'offense que vous nous faites, 
et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle de- 
mande. Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est 
de violents et de sanglants; mais enfin, quelque choix que 
vous fassiez, vous m'avez donné parole de me faire raison par 
don Juan. Songez à me la faire, je vous prie, et vous res- 
souvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur. 

DON JUAN. 

Je n'ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que j'ai 

promis. 

DON CARLOS. 

Allons, mon frère; un moment de douceur ne fait aucune 
injure à la sévérité de notre devoir. 

5CÈNE VL — DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Holà! hél Sganarelle! 

SGANARELLE, sortant de l'endroit où il étoit caché. 
Plait-ill 

DON JUAN. 

Comment ! coquin, tu fuis quand on m'attaque I 



ACTE III, SCÈNE VI 63 

SGANARELLE. 

Pardonnez-moi, monsieur, je viens seulement d'ici près. 
Je crois que cet habit est purgatif, et que c'est prendre 
médecine que de le porter. 

DON JUAN. 

Peste soit l'insolent! Couvre au moins ta poltronnerie d'un 
voile plus honnête. Sais-tu bien qui est celui à qui j'ai sauvé 
U vie! 

SGANARELLE. 

Moi? non. 

DON JUAN. 

C'est un frère d'Elvire. 

SGANARELLE. 

Un... 

DON JUAN. 

Il est assez honnête homme, il en a bien usé, et j*ai 
regret d'avoir démêlé avec lui. 

SGANARELLE. 

Il vous seroit aisé de pacifier toutes choses. 

DON JUAN. 

Oui; mais ma passion est usée pour done Elvire, et l'en- 
gagement ne compatit point avec mon humeur. J'aime la 
liberté en amour, tu le sais, et je ne saurois me résoudre à 
renfermer mon cœur entre quatre murailles. Je te l'ai dit 
vingt fois, j'ai une pente natuiielle à me laisser aller à tout 
ce qui m'attire. Mon cœur est à toutes les belles, et c'est à 
elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu'elles le 
pourront. Mais quel est le superbe édifice que je vois entre 
ces arbres? 

SGANARELLE. 

Vous ne le savez pas? 

DON JUAN. 

Non, vraiment. 

SGANARELLE. 

Bon ! c'est le tombeau que le commandeur faisoit fair© 
Sorsque vous lù tuâtes. 

DON JUAN. 

Ahî tuas raison. Je ne savois pas que c'étoit de ce côté- 
ci qu'il étoit. Tout le monde m'a dit des merveilles de cet 



S& LE FESTIN DE PIERRE 

ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j'ai 
envie de l'aller voir. 

SGANARELLE. 

Monsieur, n'allez point là. 

DON JUAN. 

Pourquoi ? 

SGANARELLE. 

Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez 
tué. 

DON JUAN. 

Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civi- 
lité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant 
homme. Allons, entrons dedans. 

Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur. 
SGANARELLE. 

Ahl que cela est beau 1 les belles statues! le beau mar- 
bre! les beaux piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites- 
vous, monsieur? 

DON JUAN. 

Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme 
mort; et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme 
qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure en 
veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus 
que faire. 

SGANARELLE. 

Voici la statue du commandeur. 

DON JUAN. 

Parbleu ! le voilà bon, avec son habit d'empereur romain f 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu'i' 
est en vie, et qu'il s'en va parler. Il jette des regards su. 
nous qui me feroient peur si j'étois tout seul, et je pense 
qu'il ne prend pas plaisir de nous voir. 

DON JUAN. 

il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je 
lui fais. Demande-lui s'il veut venir souper avec moi. 

SGANARELLE. 

C'est une cliose dont il n'a pas besoin, je crois. 



ACTE III, SCÈNE VI «5 

DON JUAN 

Demande-lui, te dis-je. 

SGANARELLE. 

"Vous moquez-vous! Ce seroit être fou que d'aller parler 
à une statue. 

DON JUAN. 

Fais ce que je te dis. 

SGANARELLE. 

Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (a part.) Je 
ris de ma sottise, mais c'est mon maître qui mêla fait faire. 
(Haut.) Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous 
demande si vous voulez lui faire l'horiueur de venir souper 
avec lui. (La statue baisse la tête.) Ah ! 

DON JUAN. 

Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler? 
SGANARELLE, baissant la tête comme la statue. 

La statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, que veux-tu dire, traître? 

SGANARELLE. 

Je vous dis que la statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles 

SGANARELLE. 

La statue m'a fait signe. 

DON JUAN. 

La peste ! le coquin 1 

SGANARELLE. 

Elle m'a fait signe, vous dis-je ; il n'est rien de plus vrai. 
Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être... 

DON JUAN. 

Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au 
doigt ta poltronnerie. Prends garde. Le seigneur comman- 
deur voudroit-il venir souper avec moi? 

La statue baisse encore la tête. 
SGANARELLE. 

Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles *. Eh bien, mon- 
sieur ? 

' Pour ; parier dix pistoles conti» l'arrivée de la statue. 



84 LE FESTIN DE PIERRE 

ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j'ai 
envie de l'aller voir, 

SGANARELLE. 

Monsieur, n'allez point là. 

DON JUAN. 

Pourquoi ? 

SGANARELLE. 

Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez 
tué. 

DON JUAN. 

Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civi- 
lité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant 
homme. Allons, entrons dedans. 

Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur. 
SGANARELLE. 

Ah! que cela est beau 1 les belles statues! le beau mar- 
bre! les beaux piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites- 
vous, monsieur? 

DON JUAN. 

Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme 
mort; et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme 
qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure en 
veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus 
que faire. 

SGANARELLE. 

Voici la statue du commandeur. 

DON JUAN. 

Parbleu ! le voilà bon, avec son habit d'empereur romain ! 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu'i' 
est en vie, et qu'il s'en va parler. Il jette des regards Su. 
nous qui me feroient peur si j'étois tout seul, et je pense 
qu'il ne prend pas plaisir de nous voir. 

DON JUAN. 

11 àuroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je 
lui fais. Demande-lui s'il veut venir souper avec moi. 

SGANARELLE. 

C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois. 



ACTE III, SCÈNE VI VU 

DON JUAN 

Demande-lui, te dis-je. 

SGANARELLE. 

Vous moquez-vous! Ce seroit être fou que d'aller parler 
à une statue. 

DON JUAN. 

Fais ce que je te dis. 

SGANARELLE. 

Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (A part.) Je 
ris de ma sottise, mais c'est mon maître qui mêla fait faire. 
(Haut.) Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous 
demande si vous voulez lui faire l'horiueur de venir souper 
avec lui. (La statue baisse la tête.) Ah ! 

DON JUAN. 

Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler? 
SGANARELLE, baissant la tête comme la statue. 

La statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, que veux-tu dire, traître? 

SGANARELLE. 

Je vous dis que la statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles 

SGANARELLE. 

La statue m'a fait signe. 

DON JUAN. 

La peste ! le coquin ! 

SGANARELLE. 

Elle m'a fait signe, vous dis-je ; il n'est rien de plus vrai. 
Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être... 

DON JUAN. 

Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au 
doigt ta poltronnerie. Prends garde. Le seigneur comman- 
deur voudf oit-il venir souper avec moi? 

La statue baisse encore la tête. 
SGANARELLE. 

Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles *. Eh bien, mon- 
sieur ? 

' Pour ; parier dix pistoles cootM l'arrivée de la statue. 



S6 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

Allons, sortons d'ici. 

SGANARELLE, seul. 

Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire I 



ACTE IV 

Le théâtre représente l'appartement de don Joac. 

CÈNE I. — DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN. 

DON JUAN, à Sganarelle. 
Quoi qu'il en soit, laissons cela; c'est une bagatelle, et 
nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou sur- 
pris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue. 

SGANARELLE. 

Eh l monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous 
avons vu des yeux que voilà. Il n'est rien de plus véritable 
que ce signe de tète ; et je ne doute point que le ciel, scan- 
dalisé de votre vie, n'ait produit ce miracle pour vous con- 
vaincre, et pour vous retirer de... 

DON JUAN. 

Écoute. Si tu m'importunes davantage de tes sottes mora- 
lités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais 
appeler quelqu'un, demander un nerf de bœuf, te faire tenir 
par trois ou quatre, et te rouer de mille coups. M'entends- 
tu bien? 

SGANARELLE. 

Fort bien, monsieur, le mieux du monde. Vous vous 
expliquez clairement; c'est ce qu'il y a de bon en vous, que 
vous n'ejlez point chercher de détours : vous dites les éhoses 
avec une netteté admirable. 

DON JUAN. 

Allons, qu'on me fasse souper le plus tôt que l'on pourra. 
Une chaise, petit garçon. 



ACTE IV, SCÈNE III B7 

SCtNE II. - DON JUAN, SGANARELLE, LA 
VIOLETTE, RAGOTIN. 

LA VIOLETTE. 

Monsieur, voilà votre marchand, monsieur Dimanche, 
qui demande à vous paler. 

SGANARELLE. 

Bon I voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créan- 
cier. De quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'ar- 
gent? et que ne lui disois-tu que monsieur n'y est pas? 

LA VIOLETTE. 

Il y a trois quarts d'heure que je lui dis; mais il ne veut 
pas le croire, et s'est assis là dedans pour attendre. 

SGANARELLE. 

Qu'il attende tant qu'il voudra. 

DON JUAN. 

Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une fort mau- 
vaise politique que de se faire celer aux créanciers. Il est 
bon de les payer de quelque chose ; et j'ai le secret de les 
renvoyer satisfaits sans leur donner un double *. 

SCÈNE m. - DON JUAN, MONSIEUR DIMANCHE, 
SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN. 

DON JUAN. 

Ahl monsieur Dimanche, approchez. Que je suis ravi de 
vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas 
faire entrer d'abord ! J'avois donné ordre qu'on ne me fit 
parler à personne ; mais cet ordre n'est pas pour vous, et 
vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée 
chez moi. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je vous suis fort obligé. 

DON JUAN, parlant à Violette et à Ragotin. 
Parbleu 1 coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur 
Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connoître 

les iiensl 

* Pour : deux deniers» 

m. 5 



58 LE FESTIN DE PIERRE 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, cela n'est rien. 

DON JUAN, à M. Dimanche. 
Comment! vous dire que je n'y suis pasl à monsieur Di- 
manche, au meilleur de mes amis! 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je suis votre serviteur. J'étois venu... 

DON JUAN. 

Allons, vite un siège pour monsieur Dimanche. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je suis bien comme cela. 

DON JUAN. 

Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Cela n'est point nécessaire. 

DON JUAN. 

Otez ce pliant, et apportez un fauteuil. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, vous vous moquez, et... 

DON JUAN. 

Non, non, je sais ce que je vous dois ; et je ne veux point 
qu'on mette de différence entre nous deux. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur... 

DON JUAN. 

Allons, asseyez-vous. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Il n'est pas besoin, monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous 
dire. J'étois... 

DON JUAN. 

Mettez-vous là, vous dis-je. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Non, monsieur, je suis bien. Je viens pour... 

DON JUAN. 

Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je... 

DON JUAN. 

Parbleu! monsieur Dimanche, vous vous portez bieu? 



ACTE IsV, SCÈNE III S9 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Oui, monsieur, pour vous rendre service. Je suis venu... 

DON JUAN. 

Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres iraî- 
ches, un teint vermeil et des yeux vifs. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je voudrois bien... 

DON JUAN. 

Comment se porte madame Dimanche, votre épouce? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Fort bien, monsieur, Dieu merci. 

DON JUAN. 

C'est une brave femme. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Elle est votre servante, monsieur. Je venois... 

DON JUAN. 

Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Le mieux du monde. 

DON JUAN. 

La jolie petite fille que c'est ! je l'aime de tout mon cœur. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

C'est trop d'honneur que vous lui faites, monsieur. Je 
VOUS... 

DON JUAN. 

Et le petit Collin, fait-il toujours bien du bruit avec son 
tambour? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Toujours de même, monsieur. Je..» 

DON JUAN. 

Et votre petit chien Brusquet gronde-t-il toujours aussi 
fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont 
-^chez vous ? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Plus que jamais, monsieur; et nous ne saurions en che- 
vir *. 

' Pour : venir à chef, achever, devenir maître. Archaïsme perdu, déjà 
suranné du temps de Molière, et qui s'était conservé dans la bou£gt;oiste. 



«0 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles do 
toute la famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Nous vous sommes, monsieur, infiniment obligés. Je... 

DON JUAN, lui tendant la main. 
Touchez donc là, monsieur Dimanche. Êtes-vous bien de 
mes amis? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

DON JUAN. 

Parbleu I je suis à vous de tout mon cœur. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Vous m'honorez trop. Je... 

DON JUAN. 

Il n'y a rien que je ne fisse pour vous. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, vous iwez trop de bonté pour moi. 

DON JUAN. 

Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je n'ai point mérité cette grâce, assurément. Mais, mon- 
sieur... 

DON JUAN. 

Oh çà, monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous sou- 
per avec moi? 

MONSIEUR DIMANCHE, 

Non, monsieur ; il faut que je m'en retourne tout à l'heure. 
Je... 

DON JUAN, se levant. 

Allons, vite un flambleau pour conduire monsieur Di- 
manche, et que quatre ou cinq de n)es gens prennent des 
mousquetons pour l'escorter. 

MONSIEUR DIMANCHE, se levant aussi. 

Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout 
seul. Mais... 

Sganarelle ôte les sièges promptement. 
DON JUAN. 

Comme:«t! Je veiat qu'on vous escorte, et je m'intéresse 



ACTE IV, SCÈNE IV 64 

trop à votre personne. Je suis votre serviteur, et de plus 
votre débiteur. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Ah ! monsieur... 

DON JUAN. 

C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le 
monde. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Si... 

DON JUAN. 

Voulez-vous que je vous reconduise? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Ah! monsieur, vous vous moquez! Monsieur... 

DON JUAN. 

Embrassez-moi donc, s'il vous plaît. Je vous prie encore 
une fois d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y 
a rien au monde que je ne fisse pour votre service. 

Il sort. 



SCÈNE IV. - MONSIEUR DIMANCHE, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui 
vous aime bien. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Il est vrai; il me fait tant de civilités et tant de compli- 
mens, que je ne saurois jamais lui demander de l'argent. 

SGANARELLE . 

Je vous assure que toute sa maison périroit pour tous; 
et je voudrois qu'il vous arrivât quelque chose, que quel- 
qu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton, vous 
verriez de quelle manière... 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je le crois ; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un 
petit mot de mon argent. 

SGANARELLE. 

Oh ! ne vous mettez pas en peine, il vous paj era h mieux 
du monde. 



e^ LE FESTIN DE PIERRE 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque cbose en 
v.tre particulier. 

SGANARELLE. 

Fi I ne parlez pas de cela. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Comment! Je... 

SGANARELLE. 

Ne sais-je pas bien que je vous dois? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Oui. Mais... 

SGANARELLE. 

Allons, monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Mais mon argent? 

SGANARELLE, prenant M. Dimanche parle bra«. 
Vous moquez-vous? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je veux... 

SGANARELLE, le tirant. 
Ehl 

MONSIEUR DIMANCHE. 

J'entends.,. 

SGANARELLE, le poussant vers la porte. 

Bagatelles ! 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Mais... 

SGANARELLE, le poussant encore. 

Fil 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je... 

SGANARELLE, le poussant tout à fait hors du théâtre 
Fi I VOUS dis-je. 

SCÈNE V. — DON JUAN, SGANARELLE, LA VIDLETTiî 
LA VIOLETTE, à don Juan. 

Monsieur, voilà monsieur volre père. 



ACTE IV, SCÈNE VI 63 

DON JUAN. 

Ah î me voici bien! Il me falloit cette visite pour me faire 
enrager. 

SCÈNE Yl. — DON LOUIS, DON JUAN, SGANARKLLE. 

DON LOUIS. 

Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous 
passeriez fort aisément de ma venue. A dire vrai, nous nous 
incommodons étrangement l'un l'autre, et, si vous êtes las 
de me voir, je suis bien las aussi de vos déportemens. Hélas 1 
que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne 
laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous faut, quand 
nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à 
fimportuner par nos souhaits aveugles et nos demandes in- 
considérées! J'ai souhaité un fils avec des ardeurs non pa- 
reilles; je l'ai demandé sans relâche avec des transports 
incroyables; et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le ciel de 
vœux, est le chagrin et le supplice de cette vie même dont 
je croyois qu'il devoit être la joie et la consolation. De quel 
œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas 
d'actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, 
d'adoucir le mauvais visage; cette suite continuelle de mé- 
chantes affaires, qui nous réduisent à toute heure à lasser les 
bontés du souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite 
demes services et le crédit de mes amis? Ah! quelle bassesse 
est la vôtre? Ne rougissez-vous point de mériter si peu 
votre naissance? Êtes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer 
quelque vanité, et qu'avez-vous fait, dans le monde, pour 
être gentilhomme ? Croyez -vous qu'il suffise d'en porter le 
nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'être sortis 
d'un sang noble, lorsque nous vivons en infâmes? Non, non, 
la naissance n'est rien où la vertu n'est pas. Aussi nous n'a- 
vons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous 
nous efforçons de leur ressembler; et cet éclat de leurs 
actions qu'ils répandent sur nous nous impose un engage- 
ment de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu'ils 
nous tracenv, et de ne point dégénérer de leur vertu, si 
nous voulons êtJre estimés leurs véritables descendans. Ainsi 



64 LE FESTIN DE PIERRE 

vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né; ils vous 
désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fait d'illustre 
ne vous donne aucun avantage ; au contraire, l'éclat n'en 
rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur, et leur gloire est un 
tJianbeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos 
actions. Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est 
un monstre dans la nature; que la vertu est le premier titre 
de noblesse ; que je regarde bien moins au nom qu'on signe 
qu'aux actions qu'on fait, et que je ferois plus d'état du fils 
d'un crocheteur qui seroit honnête homme que du fils d'un 
monarque qui vivroit comme vous ! 

DON JUAN. 

Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour 
parler. 

DON LOUIS. 

Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davan- 
tage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur 
ton âme ; mais sache, fils indigne, que la tendresse pater- 
nelle est poussée à bout par tes actions; que je saurai, plus 
tôt que tu ne penses, mettre une borne à tes déréglemens, 
prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver, par ta puni- 
tion, la honte de t'avoir fait naître. 

SCÈNE VII. -- DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN, adressant encore la parole à son père, quoiqu'il soitwrti. 

Eh 1 mourez le plus tôt que vous pourrez, c'est le mieux 

que vous puissiez faire. Il faut que chacun ait son tour, et 

j'enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils. 

Il se met dans un fauteuil* 
SGANARELLE. 

Ah 1 monsieur, vous avez tort. 

DON JUAN, se levant. 
J'ai tort 1 , 

Monsieur... 
J'ai toril 

SGANARELLE. 

Oui, monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vout 



SGANARELLE, tremblant. 
DON JUAN. 



ACTE IV, SCÈNE IX 68 

a dît, et vous le deviez mettre dehors par les épaules. A-t-on 
jamais rien vu de plus impertinent? Un père venir faire des 
remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de 
se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnête 
homme, et cent autres sottises de pareille nature ! Cela se 
peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme 
il faut vivre? J'admire votre patience, et, si j'avois été en 
votre place, je l'aurois envoyé promener. (Bas, à part.) 
complaisance maudite 1 à quoi me réduis- tu? 

DON JUAN. 

Me fera-t-on souper bientôt? 
SCÈNE VIII. -DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN. 

RAGOTIN. 

Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler. 

DON JUAN. 

Que pourroit-ce être? 

SGANARELLE* 

Il faut voir. 

SCÈNE IX. — DONE ELVIRE, voilée, DON JUAN, 
SGANARELLE. 

DONE ELVIRE. 

Ne soyez point surpris, don Juan, de me voir à cette 
heure et dans cet équipage. C'est un motif pressant qui 
m'obhge à cette visite, et ce que j'ai à vous dire ne veut 
point du tout de retardement. Je ne viens point ici pleine 
de ce courroux que j'ai tantôt fait éclater, et vous me 
voyez bien changée de ce que j'étois ce matin. Ce n'est 
plus cette done Elvire qui faisoit des vœux contre vous, et 
dont l'âme irritée ne jetoit que menace et ne respiroit que 
vengeance. Le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes 
ardeurs que je sentois pour vous, tous ces transports tu- 
multueux d'un attachement criminel, tous ces honteux em- 
portemens d'un amour terrestre et grossier, et il n*a laissé 
dans mon cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le 
commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour 
détaché de «Jout, qui n'agit point pour soi, et ne se met 
on peine que de votre intérêt, 



66 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN, bas à Sganarelle. 
Tu pleures, je pense ? 

SGANARELLE. 

Pardonnez-moi. 

DONE ELVIRE. 

C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour 
votre bien, pour vous faire part d'un avis du ciel, et tâcher 
de vous retirer du précipice où vous courez. Oui, don Juan, 
je sais tous les déréglemens de votre vie ; et ce même ciel, 
qui m'a touché le cœur et fait jeter les yeux sur les égare- 
meais de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver et 
de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa misé- 
ricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur 
vous, qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, 
et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous 
pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs. Pour 
moi, je ne tiens plus à vous, par aucun attachement du 
monde. Je suis revenue, grâces au ciel, de toutes mes folles 
pensées ; ma retraite est résolue, et je ne demande qu'assez 
de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et méri- 
ter, par une austère pénitence, le pardon de l'aveuglement 
où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable. 
Mais, dans cette retraite, j'aurois une douleur extrême 
qu'une personne que j'ai chérie tendrement devint un 
exemple funeste de la justice du ciel; et ce me sera une 
joie incroyable si je puis vous porter à détourner de des- 
sus votre têle l'épouvantable coup qui vous menace. De 
grâce, don Juan, accordez-moi pour dernière faveur cette 
douce consolation; ne me refusez point votre salut, que je 
vous demande avec larmes; et, si vous n'êtes point touché 
de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et 
m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des 
supplices éternels. 

SGANARELLE à part. 

Pauvre femme l 

DONE ELVIRE. 

Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au 
monde ne m'a été si cher que vous ; j'ai oublié mon devoir 
pour vous ; j'ai fait toutes choses pour vous; et toute la ré- 



ACTE IV, SCENE X 07 

compense que je vous en demande, c'est de corriger votre 
vie et de prévenir votre perte. Sauvez-vous, je vous prie, 
ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi. Encore 
une fois, don Juan, je vous le demande avec larmes ; et. si 
ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez 
aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capa- 
ble de vous toucher. 

SGANARELLF, à part, regardant don Juan. 
Cœur de tigre 1 

DONE ELVIRE. 

Je m'en vais après ce discours, et voilà tout ce que 
j'avois à vous dire. 

DON JUAN. 

Madame, il est tard, demeurez ici. On vous y logera le 
mieux qu'on pourra. 

DONE ELV/RE. 

Non, don Juan, ne me retenez pas davantage. 

DON JUAN. 

Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous 
assure. 

DONE ELVIRE. 

Non, vous dis-je ; ne perdons point de temps en discours 
superflus. Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance 
pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon 
avis. 

SCÈNE X, — DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion 
pour elle, que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté 
bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses 
Jarmes ont réveillé en moi quelques petits restes d'un feu 
éteint? 

SGANARELLE. 

C'est-à-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet sur 
vous. 

DON JUAN. 

Vite à ix)uper 1 

SGANARELLE. 

Fort bieu. 



68 LE FESTIN DE PIERRE 

SOÈNE XI.-DÛN JUAxN, SGANARELLE, LA VIOLETTE, 
RAGOTIN. 

DON JUAN, se mettant à table. 
Sganarelle, il faut songer à s'amender, pourtant. 

SGANARELLE. 

Oui-da? 

DON JUAN. 

Oui, ma foi, il faut s'amender. Encore vingt ou trente 
ans de celte vie-ci, et puis nous songerons à nous. 

SGANARELLE. 

Ohl - 

DON JUAN. 

Qu'en dis-tu ? 

SGANARELLE. 

Rien. Voilà le souper. 
Il prend un morceau d'ua des plats qu'on apporte et le met dans sa 

bouche. 
DON JUAN. 

Il me semble que tn as la joue enflée : qu'est-ce que 
c'est? Parle donc. Qu'as-tu là ? 

SGANARELLE. 

Rien. 

DON JUAN. 

Montre un peu. Parbleu ! c'est une fluction qui lui est 
est tombée sur la joue. Vite une lancette pour percer cela! 
Le pauvre garçon n'en peut plus, et cet abcès le pourroit 
étouffer. Attends ; voyez voyez comme il étoit mûr I Ah 
coquin que vous êtes I 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, je voulois voir si votre cuisinier n'avoit 
point mis trop de sel ou trop de poivre. 

DON JUAN. 

Allons, mets-toi là et mange. J'ai affaire de toi quand 
j'aurai soupe. Tu as faim, à ce que je vois 

SGANARELLE, se mettant à table. 

Je le crois bien, monsieur, je n'ai poin' mangé depuis ce 
matin. Tâlez de cela, voilà qui est le meilleu. du monde. 
(a Ragolin, qm, à mssure qao Sganarelle met quelque chose sur eoa 



ACTE IV, SCÈNE XII 69 

assîctte, la lui ôte dès que Sgannrclle tourne la Ifte.) Mon assieltP, 
mon assiette ! Tout doux s'il vous plaît I Vertubleu ! p«lit 
compère que vous êtes habile à donner des assiettes nettes! 
Et vous, petit la Violette, que vous savez présenter à boire 
à propos 1 
Pendant que la Violette donne à boire à Sganarelle, RagoUn ôto encore 

son assiette. 

DON JUAN. 

Qui peut frapper de cette sorte ? 

SGANARELLE. 

Qui diable nous vient troubler dans notre repas ? 

DON JUAN. 

Je veux souper en repos, au moins, et qu'on ne laisse 
entrer personne. 

SGANARELLE. 

Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même. 

DON JUAN, voyant venir Sganarelle effrayé. 
Qu'est-ce donc? qu'y a-t-il ? 

SGANARELLE, baissant la tête comme la statue. 
Le... qui est là, 

DON JUAN. 

Allons voir, et montrons que rien ne me sauroit ébranler. 

SGANARELLE. 

Ah ! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu ? 

SCÈNE XII. — DON JUAN, LA STATUE DU COMMAN- 
DEUR, SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN. 

DON JUAN, à ses gens. 

Une chaise et un couvert. Vite donc ! (Don Jnan ot la statu» 
le mettent à table. A Sganarelle.) Allons, mets- toi à table. 
SGANARELLE. 

Monsieur, je n'ai plus faim. 

DON JUAN. 

Mets-toi là, ta dis-je. A boire. A la wintë du commandeur! 
Je te la porte, Sganarelle. Qu'on lui donne du via I 

SGANARELLE. 

Monsieur, je n'ai pas soif. 



70 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

BoiSf et chante ta chanson, pour régaler le commandeur, 

SGANARELLE. 

Je suis enrhumé, monsieur. 

DON JUAN. 

Il m'importe ; allons ! (a ses gens.) Vous autres, venez, 
accompagner sa voix. 

LA STATUE. 

Don Juan, c'est assez. Je vous invite à venir demain sou- 
per avec moi. En aurez-vous le courage ? 

DON JUAN. 

Oui, j'irai, accompagné du seul Sganarelle. 

SGANARELLE. 

le vous rends grâce, il est demain jeune pour moi. 

DON JUAN, à Sganarelle. 

Prends ce flambeau. 

LA STATUE. 

On n'a pas besoin de lumière quand on est conduit par 
le ciel. 



ACTE V 

Le théâtre représente une campagne. 
SCÈNE I. — DON LOUIS, DON JUAN, SGANARELLE. 

DON LOUIS. 

Quoi ! mon fils, seroit-il possible que la bonté du ciel 
eût exaucé mes vœux? Ce que vous me dites est-il bien 
vrai ? ne m'abusez-vous point d'un faux espoir, et puis-je 
prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante 
d'une telle conversion? 

DON JUAN. 

Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs ; je ne 
suis plus le même d'hier au soir, et le ciel, tout d'un coup, 
t fait en moi un changement qui va suTprendre tout le- 
monde. Il a touché mon âme et désillé mes yeux ; et je 
regarde avec horreur le long aveuglement où j'ai été et les 



ACTE V, SCÈNE IT 7* 

désordres criminels de la vie que j'ai menée, l'en repasse 
dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme 
le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois, 
sur ma léte, laisser tomber les coups de sa justice redouta- 
ble. Je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne me 
punissant point de mes crimes, et je prétends en profiter 
comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un s^iudain 
changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions 
passées, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rémis- 
sion. C'est à quoi je vais travailler ; et je vous prie, mon- 
sieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider 
vous-même à faire choix d'une personne qui me serve de 
guide et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement 
dans le chemin où je m'en vais entrer. 

DON LOUIS. 

Ahl mon fils, que la tendresse d'un père est aisément 
rappelée, et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au 
moindre mot de repentir I Je ne me souviens plus déjà de 
tous les déplaisirs que vous m'avez donnés, et tout est effacé 
par les paroles que vous venez de me faire entendre. Je ne 
me sens pas, je l'avoue ; je jette des larmes de joie ; tous 
mes vœux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais à 
demander au ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je 
vous conjure, dans cette louable pensée. Pour moi, j'en vais, 
tout de ce pas, porter l'heureuse nouvelle à votre mère, 
partager avec elle les doux transports du ravissement où je 
suis, et rendre grâces au ciel des saintes résolutions qu'il a 
daigné vous inspirer. 

SCÈNE II. —DON JUAN, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Ah! monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti 1 II y 
% longtemps que j'attendois cela ; et voilà, grâces au ciel, 
\o\is mes souhaits accomplis. 

DON JUAN. 

La peste le benêt! 

SGANARELLE. 

Comment, le benêt? 



7f LE rESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

Quoi! tu prends pour de bon argent ce que je viens de 
dire, et tu crois que ma bouche étoit d'accord avec mon 
cœur? 

SGANARELLE. 

Quoi! ce n'est pas... Vous ne... Votre... (A pan.) Oh! quel 
homme! quel homme! quel homme! 

DON JUAN. 

Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont 
toujours les mêmes. 

SGANARELLE. 

Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de 
cette statue mouvante et parlante? 

DON JUAN. 

Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends 
pas ; mais, quoi que ce puisse être, cela n'est pas capable, 
ni de convaincre mon esprit, ni d'ébranler mon âme; et, si 
j'ai dit que je voulois corriger ma conduite et me jeter dans 
un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai formé 
par pure politique, un stratagème utile, une grimace néces- 
saire où je veux me contraindre, pour ménager un père dont 
j'ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes^ de 
cent fâcheuses aventures qui pourroient m'arriver. Je veux 
bien, Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien aise 
d'avoir un témoin du fond de mon âme et des véritables 
motifs qui m'obligent à faire les choses. 

SGANARELLE. 

Quoi ! vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cepen- 
dant vous ériger en homme de bien? 

DON JUAN. 

Et pourquoi non? 11 y en a tant d'autres comme moi qui 
se mêlent de ce métier et qui se servent du même masque 
pour abuser le monde ! 

SGANARELLE, à part. 

Ahl quel homme! quel homme' 

DOX JUAN, 

li n'y a plus de honte maintenant à cela : Thypocrisieest 
un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour 
\ertus. Le personnage d'homme de bien est le meilleui de 



ACîi!. V, SCÈNE II 73 

tous les personnages qu'on puisse jouer. Aujourd'hui la 
profession d'hypocrite a de merveilleux avantages. C'est un 
art de qui l'imposture est toujours respectée; et, quoiqu'on 
la découvre, on n'ose rien dire contre elle. Tous les autres 
vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la 
liberté de les attaquer hautement ; mais l'hypocrisie «st un 
vice privilégié qui, de sa main, ferme la bouche à tout le 
monde, et jouit en repos d'une impunité souveraine. On lie, 
à force de grimaces, une société étroite avec tous les gens 
du parti. Qui en choque un se les attire tous sur les bras, et 
ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus, et que 
chacun connoît pour être véritablement touchés, ceux-là, 
dis-je, sont toujours les dupes des autres ; ils donnent bonne- 
ment dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglé- 
ment les singes de leurs actions. Combien crois-tu que j'en 
connoisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement 
les désordres de leur jeunesse, qui se font un bouclier du 
manteau de la religion, et, sous cet habit respecté, ont la 
permission d'être les plus méchans hommes du monde? On 
a beau savoir leurs intrigues et les connoître pour ce qu'ils 
sont, ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les 
gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et 
deux roulemens d'yeux rajustent dans le monde tout ce 
qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que je 
veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quit- 
terai point mes douces habitudes ; mais j'aurai soin de me 
cacher, et me divertirai à petit bruit. Que si je viens à être 
découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts 
à toute la cabale *, et je serai défendu par elle envers et 
contre tous. Enfin, c'est là le vrai moyen de faire impuné- 
ment tout ce que je voudrai. Je m'érigerai en censeur des 
actions d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et n'aurai 
bonne opinion que de moi. Dès qu'une fois on m'aura cho- 
qué tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai 
tout doucement une haine irréconciliable. Je ferai le vengeur 
des intérêts du ciel, et, sous ce prétexte commode, je pous- 
serai mes ennemis, je les accuserai d'impiété et saurai dé- 

* Pour : les jésuites, déjà poursuivis sous ce nom par Pascal. 

lU. 6 



74 LE FESTIN DE PIERRE 

chaîner contre eux des zélés indiscrets, qui, sans connais- 
sance de cause, crieront en public après eux; qui les 
îccableront d'injures et les damneront hautement de leur 
autorite privée. C'est ainsi qu'il faut proûtei des foiblesses 
des hommes, et qu'un sage esprit saccommode aux vices 
de son siècle. 

SGÂNARELLE. 

ciel! qu'entends-je ici? il ne vous manquoitplus que 
d'être hypocrite pour vous achever de tout point; et voilà 
le comble des abominations. Monsieur, cette dernière-ci 
m'emporte, et je ne puis m'empêcher de parler. Faites-moi 
tout ce qu'il vous plaira; battez-moi, assommez-moi de 
coups, tuez-moi si vous voulez; il faut que je décharge mon 
cœur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois. 
Sachez, monsieur, que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle 
se brise; et, comme dit fort bien cet auteur que je ne con- 
nois pas, l'homme est, en ce monde, ainsi que l'oiseau sur 
la branche; la branche est attachée à l'arbre; qui s'attache 
à l'arbre suit de bons préceptes; les bons préceptes valent 
mieux que les belles paroles; les belles paroles se trouveni; 
à la cour; à la cour sont les courtisans ; les courtisans sui- 
vent la mode; la mode vient de la fantaisie; la fantaisie est 
une faculté de l'âme; l'âme est ce qui nous donne la vie; la 
vie finit par la mort ; la mort nous fait penser au ciel ; le ciel 
est au-dessus de la terre; la terre n'est point la mer; la mor 
est sujette aux orages; les orages tourmentent les vaisseaux ; 
les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote ; un bon pilote a de 
la prudence; la prudence n'est pas dans les jeunes gens; les 
jeunes gens doivent obéissance aux vieux ; les vieux aiment 
les richesses ; les richesses font les riches ; les riches ne 
sont pas pauvres; les pauvres ont de la nécessité ; la néces- 
sité n'a point de loi; qui n'a pas de loi vit en bête brute, 
et, par conséquent, vous serez damné à tous les diables. 

DON JUAN. 

le beau raisonnement! 

SGANARELLE. 

Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous. 



ACTE V, SCÈNE 111 75 

SCÈNE III. -DON CARLOS, DON JUAN, SGANARELLE. 

DON CARLOS. 

Don Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de 
vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander 
vos résolutions. Yous savez que ce soin me regarde, et que 
je me suis, en votre présence, cliargé de cette affaire. Pour 
moi, je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses 
aillent dans la douceur; et il n'y a rien que je ne fasse pour 
porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour 
vous voir publiquement confirmer à ma sœur le nom de vo- 
tre femme. 

DON JUAN, d'un Ion hypocrite. 

Hélas 1 je voudrois bien de tout mon cœur vous donner la 
satisfaction que vous souhaitez ; mais le ciel s'y oppose di- 
rectement; il a inspiré à mon àme le dessein de changer de 
vie, et je n'ai point d'autres pensées maintenant que de quit- 
ter entièrement tous les attachemens du monde, de me 
dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de cor- 
riger désormais, par une austère conduite, tous les déré- 
glemens criminels où m'a porté le feu d'une aveugle 
jeunesse. 

DON CARLOS. 

Ce dessein, don Juan, ne choque point ce que je dis; et 
la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder 
avec les louables pensées que le ciel vous inspire. 

DON JUAN. 

Hélas! point du tout. C'est un dessein que votre sœur 
elle-même a pris; elle a résolu sa retraite, et nous avons été 
touchés tous deux en même temps. 

DON CARLOS. 

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée 
au mépris que vous feriez d'elle et de notre fanaille ; et notre 
honneur demande qu'elle vive avec vous. 

DON JUAN. 

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, pour moi, 
toutes les envies du monde, et 'e me suis même encore au- 



rf6 LE FESTIN DE PIERRE 

jourd'hui conseillé i au ciel pour cela ; mais, lorsque je l'ai 
consulté, j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devois 
point songer à votre sœur, et qu'avec elle assurément je ne 
ierois point mon salut. 

DON CARLOS. 

Croyez-vous, don Juan, nous éblouir par ces belles 
excuses ? 

DON JUAN. 

J'obéis à la voix du ciel. 

DON CARLOS. 

Quoi! vous voulez que je me paye d'un semblable dis- 
cours ? 

DON JUAN. 

C'est le ciel qui le veut ainsi. 

DON CARLOS. 

Vous aurez fait sortir ma sœur d'un couvent pour la lais- 
ser ensuite ? 

DON JUAN. 

Le ciel l'ordonne de la sorte. 

DON CARLOS. 

Nous souffrirons cette tache en notre famille? 

DON JUAN. 

Prenez-vous-en au ciel. 

DON CARLOS. 

Et quoi ! toujours le ciel ! 

DON JUAN. 

Le ciel le souhaite comme cela. 

DON CARLOS. 

Il suffit, don Juan, je vous entends. Ce n'est pas ici que je 
veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas; mais, avant 
qu'il soit peu, je saurai vous trouver. 

DON JUAN. 

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous savez que je ne 
manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée 
quand il le faut. Je m'en vais passer tout à l'heure dans cette 
petite rue écartée qui mène au grand couvent; mais je vous 
déclare, pour moi, que ce n'est point moi qui me veux bat- 

' Pour .j'ai deuiandé conseil. L'emploi de ce verbe avec le pronom 
r(;flcchi 2st un archaïsme hors d'usage. 



ACTE V, SCENE V 77 

tre : le ciel m'en défend la pensée ; et, si vous m'attaquez, 
nous verrons ce qui en arrivera. 

DON CARLOS. 

Nous verrons, de vrai, nous verrons. 

SCÈNE IV. —DON JUAN, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Monsieur, quel diable de style prenez-vous là? Ceci est 
bien pis que le reste, et je vous aimerois bien mieux encore 
comme vous étiez auparavant. J'espérois toujours de votre 
salut ; mais c'est maintenant que j'en désespère ; et je crois 
que le ciel, qui vous a souffert jusques ici, ne pourra souffrir 
du tout cette dernière horreur. 

DON JUAN. 

Va, va, le ciol n'est pas si exact que tu penses; et, si 
toutes les fois que les hommes... 

SCÈNE V. — DON JUAN, SGANARELLE, UN SPECTRE, 

en femme voilée. 

SGANARELLE, apercevant le spectre. 
Ah! monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis 
qu'il vous donne. 

DON JUAN. 

Si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu 
plus clairement, s'il veut que je l'entende. 

LE SPECTRE. 

Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la 
miséricorde du ciel ; et, s'il ne se repent ici, sa perte est ré - 
solue. 

SGANARELLE. 

Entendez-vous, monsieur ? 

DON JUAN. 

Qui ose tenir ces paroles ? Je crois connoître cette voix. 

SGANARELLE. 

Ah 1 monsieur, c'est un spectre, je le reconnois au mar- 
cher. 

DON JUAN. 

Spectre, fantôme, ou diable, je veux voir ce que c'est. 



78 LE FESTIN DE PIERRE 

Le spectre change de figure et représente le Temps avec sa fanx h la 

main. 
SGANARELLE. 

ciel! Voyez-vous, monsieur, ce changement de figure? 

DON JUAN. 

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la ter- 
reur ; et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps 
ou un esprit. 

Le spectre s'envole dans le temps que don Juan veut le frapper. 
SGANARELLE. 

Ahî monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez- 
vous vite dans le repentir ! 

DON JUAN. 

Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois 
capable de me repentir. Allons, suis-moi ! 

SCÈNEVI. — LA STATUE DU COMMANDEUR, DON 
JUAN, SGANARELLE. 

LA STATUE, 

Arrêtez, don Juan. Vous m'avez hier donné parole de ve- 
nir manger avec moi. 

DON JUAN. 

Oui. Où faut-il aller? 

LA STATUS. 

Donnez-moi la main. 

DON JUAN. 

La voilà. 

LA STATUE. 

Don Juan, l'endurcissement au péché trame une mort fu- 
neste, et les grâces du ciel que l'on renvoie ouvrent un che- 
min à sa foudre. 

DON JUAN. 

ciel! que sens-je? un feu invisible me brûle, je n'en 
puis plus, et tout mon corps devient un brasier ardent! Ah! 
Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur don 

Juan. La terre s'ouvre et l'abîme, et il sort de grands feux de l'ec- 

droit où il est tombé. 



ACTE V, SCENE VII ^^ 

SCÈNEVII. — SGANARELLE. 

Ah! mes gages! mes gages! Voilà, par sa mort, an cha- 
cun satisfait. Ciel offensé, lois violées, filles séduites, fa- 
milles déshonorées, parens outragés, femmes mises à mal, 
maris poussés à bout, tout le monde est content; il n'y a 
que moi seul de malheureux. Mes gages, mes gages , mes 
gages! 



FIN DU FESTIN DE PIERR*. 



L'AMOUR MÉDECIN 

COMÉDIE-BALLET 

•«PRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A VERSAILLES, 

LE 15 SEPTEMBRE 1665 

ET A PARIS, SUR LE THÉÂTRE DU PAL AIS • ROY AL, 

LE 22 DU MÊME MOIS. 



Trois mois après la représentation du Festin de Pierre, 
Louis XIV ayant demandé à Molière un divertissement 
nouveau, lui donna cinq jours pour l'inventer, l'écrire, 
le l'aire apprendre et le faire jouer. 

C'est de cet impromptu en trois actes, divisés par des 
danses, que Molière fit ensuite un seul acte en suppri- 
mant les ballets dont Lulli avait composé la musique. 
C'est un chef-d'œuvre en son genre que cette esquisse 
improvisée. 

Il y avait peu de temps que Bacon avait recommandé 
l'étude de la nature, l'observation et l'expérience. Les 
médecins tenaient encore au moyen âge. C'étaient des 
grands-prêtres ou plutôt des sorciers qui employaient les 
amulettes, les pierres de sympathie et les chiffres ma- 
giques, parlaient latin, grec et hébreu, enseignaient les 
propriétés merveilleuses des chiffres et des nombres, et 
couraient la ville, montés sur leurs mules, affublés 
dV;normes manteaux et de chapeaux pointus, cachés 
sous de longues perruques, ensevelis dans le satin et la 
fourrure. Ces personnages astrologiques, représentants 
de la superstition sans la foi, déjà criblés des flèches de 
Rabtiais et de Montaigne, et qui n'avaient [•>c>ur se dé- 
fendre ni l'autorité de la Sorbonne ni les dogmes de 
l'Église, s'étaient donnés récemment en spectacle ridi- 
cule. La bouffonnerie de leurs querelles particulières, les 



NOTICE 81 

procès intéressés entre apothicaires et médecins, pro- 
voquaienl le mépris public et annonçaient la mort pro- 
chaine de l'empirisme. On avait vu, près du lit de mort 
de Mazarin, Desfougerais, Vallot, Brayer et Guénaud, se 
réunir à Vincennes et s'enquérir gravement de sa ma- 
ladie. Vallot plaçait la maladie au poumon, Brayer à la 
rate, Desfougerais au mésentère, et Guénaud au foie. 
Ce dernier eut le dessus et emporta le malade. 

a Laissons passer M. le docteur, s'écriait un jour un 
charretier parisien qui voyait venir à lui la mule de 
Guénaud : c'est lui qui nous a fait la grâce de tuer le 
cardinal; » tant le mépris de la médecine était devenu 
une opinion populaire. Guy-Patin et Gassendi avaient 
soulevé contre eux et leur hypocrisie doctorale l'indi- 
gnation des classes élevées; Boileau etPascal marchaient 
contre eux. Ce n'était pas à la médecine, mais au men- 
songe du savoir, que l'on en voulait; «déniaisés, dé- 
sabusés, » esprits forts, tous ceux qui, comme Guy-Patin, 
s'étaient « débarrassés du sot, > prenaient parti avec 
Molière contre l'empirisme. Ce fut Boileau qui créa les 
noms grecs sjus lesquels Molière ridiculisa, dans sa nou- 
velle farce, les quatre premiers médecins de la cour : 
vive jouissance pour le vieux Guy-Patin; s'il faut même 
l'en croire, on fabriqua des masques comiques repré- 
sentant le visage des quatre empiriques sacrifiés. 

Il faut reléguer parmi les fables ces anecdotes apo- 
cryphes d'après lesquelles Molière aurait vengé sur la 
Faculté les querelles particulières de deux femmes de 
la troupe. Les motifs du grand écrivain étaient plus pro- 
fonds et plus naturels. Ses passionset ses études avaient al- 
téré sa sao lé. 11 travaillait beaucoup, souffrait infiniment; 
sa poitrine était attaquée, et, forcé de demander secours 
aux Hippocrates du temps, vivant de régime, mais mou- 
rant de ses passions, il ne tarda pas à découvrir le néant 
de leur art et le vide de leurs prétentions. Il venait 
d'éprouver qu'il était difficile d'attaquer les courtisans et 
dangereux d'attaquer la Sorbonne; il retomba sur les mé- 
decins, et leur fit éprouver toute la force de son génie. 



82 L'AMOUR MÉDECIN 



AU LECTEUR 

Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont 
le roi a voulu se faire un divertissement. 11 est le plus pré- 
cipite' de tous ceux que Sa Majesté m'ait commandés; et, 
lorsque je dirai qu'il a été proposé, fait, appris et représenté 
en cinq jours, je ne dirai que ce qui est vrai. Il n'est pas 
nécessaire de vous avertir qu'il y a beaucoup de choses qui 
dépendent de l'action. On sait bien que les comédies ne sont 
faites que pour être jouées, et je ne conseille de lire celle- 
ci qu'aux personnes qui ont des yeux pour découvrir, dans 
la lecture, tout le jeu du théâtre. Ce que je vous dirai, c'est 
qu'il seroit à souhaiter que ces sortes d'ouvrages pussent 
toujours se montrera vous avec les ornemens qui les accom- 
pagnent chez le roi. Vous les verriez dans un état beaucoup 
plus supportable ; et les airs et les symphonies de l'incom- 
parable M. Lullv mêlés à la beauté des voix et à l'adresse 
des danseurs, leur donnent sans doute des grâces dont ils 
ont toutes les peines du monde à se passer. 



PERSONNAGES DU PROLOGUE 

LA COMÉDIE. 
LA MUSIQUE. 
LE BALLET. 

PERSONNAGES DE LA COMÉDIK 

SGANARELLE, père de Luciiide. 
LUCINDE, fille de Sganarelle. 
CLITA.N'DRE, amant de Lucinde. 
AMINTE, voisine de Sganarelle. 
LUCHÈCE, nièce de Sganarelle. 
LISETTE, suivante de Lucinde, 
M. GUILLAUME, marchand de tapissertee. 
M. JOSSE, orfèvre. 



L'AMOUR MÉDECIN 

M. TOMES, 

M. DESFONANDRÈSJ 

M. MACROTON, } médeciûs". 

M. BAHIS, 

M. FILERIN. 

UN NOTAIRE. 

CHAMPAGNE, valet de Sganarelle. 

PERSONNAGES DU BALLET 

PREMIÈRE ENTRÉE. 

CHAMPAGNE, valet de Sganarelle, dansant. 
QUATRE MÉDECINS, dansants. 

DEUXIÈME ENTRÉE. 

UN OPÉRATEUR, chantant. 

TRIVELINS ET SCARAMOUCHES , dansants, de la suite de 
l'opérateur. 

TROISIÈME ENTRÉE. 

LA COMÉDIE. 

L\ MUSIQUE. 

LE BALLET. 

JEUX, RIS, PLAISIRS, dansants. 

La scène est à Paris. 



PROLOGUE 

LA COMÉDIE, LA MUSIQUE, LE BALLET 

LA COMÉDIE. 

Quittons, quittons notre vaine querelle ; 
Ne nous disputons point nos talens tour à tour ; 
Et d'une gloire plus belle 
Piquons-nous en ce jour. 
Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde. 
Pour donner du plaisir au plus grand roi du noionde. 

Voyez ci-après les cotes, pages 94, 96, 98, 103. 



U L'AMOUR MEDECIN 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Unissons-nou3 tous trois d'une ardeur sans seconde, 
Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. 

LA MUSIQUE. 

De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire, 
Il se vient quelquefois délasser parmi nous. 

LE BALLET. 

Est-il de plus grande gloire? 
Est-il bonheur plus doux? 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde, 
Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. - SGANARELLE, AMINTE, LUCRÈCE, 
M. GUILLAUME, M. JOSSE. 

SGANARELLE. 

Ah ! l'étrange chose que la vie ! et que je puis bien dire, 
avec ce grand philosophe de l'antiquité, que qui terre a 
guerre a, et qu'un malheur ne vient jamais sans l'autre! Je 
n'avais qu'une seule femme, qui est morte. 

M. GUILLAUME. 

Et combien donc en voulez-vous avoir ? 

SGANARELLE. 

Elle est morte, monsieur Guillaume, mon ami. Cette perto 
m'est très-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleu- 
rer. Je n'étois pas fort satisfait de sa conduite, et nous 
avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin la mort 
rajuste toutes choses. Elle est morte ; je la pleure. Si elle étoit 
en vie, nous nous querellerions. De tous les enfans que le 
ciel m'êivoit donnés, il ne m'a laissé qu'une fille, et celte 
fille est toute ma peine: car enfin je la vois dans une mélan- 
colie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvan- 
table, dont il n'y a pas moyen de la retirer, et dont je ne 
saurois même apprendre la cause. Pour moi, j'en perdà 



ACTE I, SCENE I 83 

l'esprit, et j'aurois besoin d'un bon conseil sur cettematière. 
(a Lucrèce.) Vous êtes ma nièce (àAminte); vous, ma voisine 
(à M. Guillaume et à M. Josse) ; et VOUS, mes compères et mes 
amis; je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire. 

M. JOSSE. 

Pour moi, je tiens que la braverie * et l'ajustement est la 
chose qui réjouit le plus les filles; et, si j'étois que de vous, 
je lui achèterois, dès aujourd'hui, une belle garniture de 
diamans, ou de rubis, ou d'émcraudes. 

M. GUILLAUME. 

Et moi, si j'étois en votre place, j'achèterois une belle 
tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que jo 
ferois mettre à sa chambre, pour lui réjouir l'esprit et la vue. 

AMINTE. 

Pour moi, je ne ferois pas tant de façons, et je la marie- 
rois fort bien, et le plus tôt que je pourrois, avec cette per- 
sonne qui vous la fit, dit-on, demander il y a quelque temps. 

LUCRÈCE. 

Et moi, je tiens que votre fille n'est point du tout propre 
pour le mariage. Elle est d'une complexion trop délicate et 
trop peu saine, et c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre 
monde, que de l'exposer, comme elle est, à faire des enfans. 
Le monde n'est point du tout son fait, et je vous conseille 
de la mettre dans un couvent, où elle trouvera des divertis- 
semens qui seront mieux de son humeur. 

SGA^'ARELLE. 

Tous ces conseils sont admirables, assurément; mais je 
les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez 
fort bien pour vous. Vous êtes orfèvre, monsieur Josse ; et 
votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de 
sa marchandise. Vous vendez des tapisseries, monsieur 
Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture 
qui vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, 
dit-on, quelque inclination pour ma fille; et vous ne seriez 
pas fâchée de la voir la femme d'un autre Et quant à vous, 
ma chère nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sait, 
de marier ma fille avec qui que ce soit, et j'ai mes raisons 

' Voyez ia uole, lome 1er, page 273. 



86 L'AMOUR MEDECIN 

pour cela ; mais le conseil que vous me donnez de la faire 
religieuse est d'une femme qui pourroit bien souhaiter cha- 
ritablement d'être mon héritière universelle. Ainsi, mes- 
sieurs et mesdames, quoique tous vos conseils soient les 
meilleurs du monde, vous trouverez bon, s'il vous plaît, que 
je n'en suive aucun. (Seul.) Voilà de mes donneurs de con- 
seils à la mode 1 



SCÈNEII. — LUGINDE, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Ah! voilà ma fille qui prend l'air. Elle ne me voit pas, 
Elle soupire; elle lève les yeux au ciel. (\ Lacinde.) Dieu 
vous garde! Bonjour, ma mie. Eh bien, qu'est-ce? Gomme 
vous en va? Eh quoi! toujours triste et mélancolique comme 
cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as? Allons donc, 
découvre-moi ton petit cœur! Là, ma pauvre mie, dis, dis, 
dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. Courage 1 
veux-tu que je te baise? Viens, (a part.) J'enrage de la voir 
de cette humeur-là. (a Lucinde.) Mais, dis-moi, me veux-tu 
faire mourir de déplaisir , et ne puis-je savoir d'où vient 
cette grande langueur? Découvre-m'en la cause, et je te 
promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu n'as 
qu'à me dire le sujet de ta tristesse; je t'assure ici, et te 
fais serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satis- 
faire ; c'est tout dire. Est-ce que tu es jalouse de quel- 
qu'une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi ? 
et seroit-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir 
im habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas 
assez parée, et que tu souhaiterois quelque cabinet l de la 
foire SainX-Laurent? Ce n'est pas cela. Aurois-tu envie 
d'apprendre quelque chose, et veux-tu que je te donne un 
maître pour te montrer à jouer du clavecin? Nenni. Aime- 
rois-lu quelqu'un, et souhaiterois- tu d'être mariée? 

Lucinde fait signe quG oui. 

' Ce mol s'est conservé en anglais et dans le patois languedocien. 



ACTE I, SCÈNE III 87 

SCÈNE IH. — SGANARELLE, LUGINDE, LISETTE, 

LISETTE. 

Eh bien, monsieur, vous venez d'entretenir votre fille ; 
avez-vous su la cause de sa mélancolie? 

SGANARELLE. 

Non. C'est une coquine qui me fait enrager. 

LISETTE. 

Monsieur, laissez-moi -'faire; je m'en vais la sonder un 
pea. 

SGANARELLE. 

Il n'est pas nécessaire ; et, puisqu'elle veut être de celto 
humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse. 

LISETTE. 

Laissez-moi faire, vous dis-je! Peut-être qu'elle se décou- 
vrira plus librement à moi qu'à vous. Quoi! madame, vous 
ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger 
ainsi tout le monde? 11 me semble qu'on n'agit point comme 
vous faites, et que, si vous avez quelque répugnance à vous 
expliquer à un père, vous n'en devez avoir aucune à me 
découvrir votre cœur. Dites-moi , souhaitez-vous quelque 
chose de lui? Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargne- 
roit rien pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous donne 
pas toute la liberté que vous souhaiteriez? et les prome- 
nades et les cadeaux * ne tenteroient-ils point votre âme? 
Eh! avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un? Eh! 
n'auriez-vous point quelque secrète inclination avec qui 
vous souhaiteriez que votre père vous mariât? Ah ! je vous 
entends; voilà l'affaire. Que diable! pourquoi tant de façons? 
Monsieur, le mystère est découvert, et... 

SGANARELLE. 

Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse 
dans ton obstination. 

LUCINDE. 

Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la 
chose . 

* Voyez la Dole troisième, tome 1er, page 268« 



88 L'AMOUR MÉDECIX 

SGANARELLE. 

Oui, je perds toute l'amitié quej'avoi? pour toi. 

LISETTE. 

Monsieur, sa tristesse... 

SGANARELLE. 

C'est -une coquine qui me veut faire mourir. 

LUCINDE. 

Mon père, je veux bien... 

SGANARELLE. 

Ce n'est pas la récompense de t avoir élevée comme j'ai 
fait. 

LISETTE. 

Mais, monsieur... 

SGANARELLE. 

Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable. 

LUCINDE. 

Mais, mon père... 

SGAXARELLE. 

Je n'ai plus aucune tendresse pour toi. 

LISETTE. 

Mais... 

SGANARELLE. 

C'est une friponne ! 

LUCINDE. 

Mais... 

SGANARELLE. 

Une ingrate ! 

LISETTE. 

Mais... 

SGANARELLE. 

Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu*elle a 

LISETTE. 

C'est un mari qu'elle veut. 

SGANARELLE, faisant semblant de ne pas entendre. 
Je l'abandonne. 

LISETTE. 

Un Ridril 

SGANARELLE. 

Je la détestel 



ACTE J, SCÈNE IV ,^9 

LISETTE. 

Un mari 

SGANARELLB. 

Et la renonce pour ma fille I 

LISETTE. 

Un mari. 

SGANARELLE. 

Non, ne m'en parlez point! 

LISETTE. 

Un mari. 

SGANARELLE. 

Ne m'en parlez point. 

LISETTE. 

Un mari. 

SGANARELLE. 

Ne m'en parlez point! 

LISETTE. 

Un mari, un mari, un mari ! 

SCÈNE IV.— LUCINDE, LISETTE. 

LISETTE. 

On dit bien vrai, qu'il n'y a point de pires sourds que 
ceux qui ne veulent point entendre. 

LUCINDE. 

Eh bien, Lisette, j'avois tort de cacher mon déplaisir, et 
je n'avois qu'à parler pour avoir tout ce que je souhaitois 
de mon père ! Tu le vois. 

LISETTE. 

Par ma foi, voilà un vilain homme ; et je vous avoue que 
j'aurois un plaisir extrême à lui jouer quelque tour. Mais 
d'où vient donc, madame, que jusqu'ici vous m'avez caché 
votre mal? 

LUCINDE. 

Hélas ! de quoi m'auroit servi de te le découvrir plus tôt? 
et n'aurois-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma 
vi 1 rois-tu que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu 
vois maintenant, que je ne susse pas à fond tous les scnti- 
mens de mon père, et que le refus qu'il a fait porter à ce- 



*n> L'AMOUR MEDECIN 

rai qui m'a demandée par un ami n'ait pas étouffé dans mon 
âme toute sorte d'espoir? 

LISETTE. 

Quoi ! c'est cet inconnu qui vous fait demander, pour qui 
vous...? 

LUCINDE. 

Peut-être n'est-il pas honnête à une jeune fille de s'expli- 
quer si librement; mais enfin je t'avoue que, s'il m'étoit 
permis de vouloir quelque chose, ce seroit lui que je vou- 
drois. Nous n'avons eu ensemble aucune conversation, et sa 
bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi ; 
mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et 
ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la de- 
mande qu'il a fait faire de moi m'a paru d'un si honnête 
homme, que mon cœur n'a pu s'empêcher d'être sensible à 
ses ardeurs ; et, cependant, tu vois où la dureté de mon père 
réduit toute cette tendresse. 

LISETTE. 

Allez, laissez-moi faire. Quelque sujet que j'aie de me 
plaindre de vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux 
pas laisser de ser\ir votre amour ; et , pourvu que vous 
ayez assez de résolution... 

LUCINDE. 

Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père? 
Et s'il est inexorable à mes vœux... 

LISETTE. 

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oi- 
son, et, pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut 
se libérer un peu de la tyrannie d'un père. Que prétend-ii 
que vous fassiez? N'êtes-vous pas en âge dêtre mariée? et 
croit-il que vous soyez de marbre? Allez, encore un coup, 
je veux servir votre passion; je prends, dès à présent, sur 
moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais 
des détours... Mais je vois votre père. Rentrons, et me lais- 
sez agir. 

SCÈNE V. — SGANARELLE. 

Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'enlen^ 
dre les choses qu'on n'entend que trop bien ; et j'ai fait sa 



ACTE I, SCÈNE VI 9î 

gement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas 
résolu de contenter. A-t-on jamais rien vu de plus tyranni- 
que que cette coutume où l'on veut assujettir les ^ères, 
rien de plu3 impertinent et de plus ridicule que d'amasser 
du bien avec de grands travaux, et d'élever une fille avec 
beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de 
l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous 
touche de rien? Non, non ; je me moque de cet usage, et je 
veux garder mon bien et ma fille pour moi. 

SCÈNE VI. — SGANARELLE, LISETTE. 

LISETTE, courant sur le théâtre et feignant de ne pas voir SganarcUo. 
Ahl malheur! ah! disgrâce! Ah! pauvre seigneur Sgana- 
relie! où pourrai-je te rencontrer? 

SGANARELLE, à part. 

Que dit-elle là? 

LISETTE, courant toujours. 
Ah! raésirable père! que feras-tu quand tu sauras cette 
nouvelle? 

SGANARELLE, à pari. 

Que sera-ce? 

LISETTE. 

Ma pauvre maîtresse ! 

SGANARELLE, à part. 

Je suis perdu 1 

LISETTE. 

Ah! 

SGANARELLE, courant après Lisait),, 

Lisette I 

lise/te. 



Quelle infortune! 
Lisette 1 
Quel accident ! 
Lisette 1 



SGANARELLE 

LISE i TE. 
SGANARELLE, 



92 L'AMOUR MÉDEd^N 

LISETTE. 



Quelle fatalité ! 
Lisette ! 
Ahl monsieur! 
Qu'est-ce? 
Monsieur ! 
Qu'y a-fc-il? 
Votre fille... 
Ah! ahl 



SGANARELLE. 

LISETTE, s' arrêtant. 

SGANARELLE. 

LISETTE. 
SGANARELLE. 

LISETTE. 
SGANARELLE. 



LISETTE. 

Monsieur, ne pleurez donc point comme cela, car vous 
me feriez rire. 

SGANARELLE. 

Dis donc vite! 

LISETTE. 

Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites, 
et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est 
montée vite dans sa chambre, et, pleine de désespoir, a 
ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière. 

SGANARELLE. 

Eh bien? 

LISETTE. 

Alors, levant les yeux au ciel : « Non, a-t-elle dit, il m'est 
impossible de vivre avec le courroux de mon père ; et, 
puisqu'il me renonce pour sa fille, je veux mourir. » 

SGANARELLE. 

Elle s'est jetée? 

LISETTE. 

Non, monsieur. Elle a fermé tout doucement la fenêtre, 
et s'est allée mettre sur son lit. Là, elle s'est prise à pleurer 
amèrement ; et tout d'un coup son visage a pâli, ses yeux 
se sont tournés, le cœur iui a manqué, et elle m'est demeurée 
entre les bras. 



ACTE II, SCÈNE I W 

SGANARELLE. 

Ah! ma fille! [Elle est morte? 

LISETTE. 

Non, monsieur *.] A force de la tourmenter, je l'ai fait 
revenir ; mais cela lui reprend de moment en moment, et 
je crois qu'elle ne passera pas la journée. 

SGANARELLE. 

Champagne! Champagne! Champagne! 
SCÈNE VII. - SGANARELLE, CHAMPAGNE, LISETTE. 

SGAXARELLE. 

Vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité. On 
n'en peut trop avoir dans une pareille aventure. Ah! ma 
fille ! ma pauvre fille ! 

PREMIÈIRE ENTRÉE. 

SCÈNE VIII. 

Champagne, valet de Sçanarelle, frappe, eu dansant, aux portes de quatra 

médecins. 

SCÈNE IX. 
Les quatre médecins dansent et entrent avec cérémonie chez Sganarolle. 



ACTE II 

SCÈNE I. - SGANARELLE, LISETTE. 

LISETTE. 

Que voulez-vous donc faire, monsieur, de quatre méde- 
cins? N'esl-ce pas assez d'un pour tuer une personne? 

SGANARELLE. 

Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux qu'un. 

< Ce qui est renfermé entre des crochets n'eiiste point dans l'édition 
originale. 



94 L'AMOUR MÉDECIN 

LISETTE. 

Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans ïo 

secours de ces messïeurs-là? 

SGANARELLE. 

Est-ce que les médecins font mourir? 

LISETTE. 

Sans doute ; et j'ai connu un homme qui prouvoît, par 
bonnes raisons, qu'il ne faut jamais dire : Une telle personne 
est morte d'une fièvre et d'une fluxion sur la poitrine ; mais : 
Elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires. 

SGANARELLE. 

Chut! n'offensez pas ces messieurs-là. 

LISETTE. 

Ma foi, monsieur, notre chat est réchappé depuis peu 
d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue ; et il fut 
trois jours sans manger et sans pouvoir remuer ni pied ni 
patte; mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point do 
chats médecins, car ses affaires étoient faites, et il n'auroit 
pas manqué de le purger et de le saigner. 

SGA^•ARELLE. 

Voulez-vous vous taire, vous dis-je ! Mais voyez quelle 
impertinence! Les voici. 

LISETTE. 

Prenez garde, vous allez être bien édifié. Ils vous diront 
en latin que votre fille est malade. 

SCÈNE II.— MM. TOMES, DESFONANDRÈS, MAGROTON, 
BAHIS, SGANARELLE, LISETTE, 

SGANARELLE. 

Eh bien, messieurs? 

M. TOMÈS '. 

Nous avons vu suffisamment la malade, et sans douto 
qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle. 

SGANARELLE. 

Ma fille est impure? 

• Pour : le coupeur. Mot grec inventé par Despréaux. Il s'agit de Dac- 
quin^ chimiste, charlatan qui saignait beaucoup. 



ACTE II, SCÈNE II 95 

M. TOMES. 

Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impurefds dans son 
corps, quantité d'humeurs corrompues. 

SGANARELLE. 

Ah ! je vous entends. 

M. TOMES. 

Mais... Nous allons consulter ensemble. 

SGANARELLE. 

Allons, faites donner des sièges. 

LISETTE, k M. Tomes. 
Ah! monsieur, vous en êtes! 

SGANAHELLE, à Lisette. 

De quoi donc connoissez-vous monsieur? 

LISETTE. 

De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de madame 
votre nièce. 

M. TOMES. 

Comment se porte son cocher? 

LISETTE. 

Fort bien. 11 est mort. 

M. TOMES. 

Mort? 

LISETTE. 

Oui. 

M. TOMES. 

Cela ne se peut. 

LISETTE. 

Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela 
est. 

M. TOMES. 

Il ne peut pas être mort, vous dis-je. 

LISETTE. 

Et moi, je vous dis qu'il est mort et enterré. 

M. TOMÈS. 

Vous vous trompez. 

LISETTE. 

Je l'ai vu. 

M. TOMÈS. 

Cela est impossible. Hippocrate dit que ces sortes de ma- 



S6 L'AMOUR MÉDECIN 

ladies ne se terminent qu'au quatorze ou au vingt-un; et il 
n'y a que six j'^urs qu'il est tombé malade. 

LISETTE. 

Hippocraie dira ce qu'il lui plaira; mais le cocher est 
mort. 

SGANARELLE. 

Paix, discouieuse' allons, sortons d'ici! Messieurs, jo 
vous supplie de consulter la bonne manière. Quoique ce ne 
soit pas la coutume de payer auparavant, toutefois, de peur 
que je l'oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici... 
11 leur donne de l'argent, et chacun, en le recevant, fait un geste différent. 

SCÈNE m. — MM. DESFONANDRÈS, TOMES, 
MACROTON, BAHIS, ils s'asseyent et toussent. 

M. DESFONANDRÈS 1. 

Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs 
trajets quand la pratique donne un peu. 

M. TOMES. 

Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela, et 
qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les 
jours. 

M. DESFONANDRÈS. 

J'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable. 

M. TOMÈS. 

Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui? 
J'ai été, premièrement, tout contre l'Arsenal; de l'Arsenal, 
au bout du faubourg Saint-Germain, du faubourg Saint- 
Germain, au fond du Marais; du fond du Marais, à la porto 
Saint-Honoré; de la porte Saint-Honoré, au faubourg Saint- 
Jacques; du faubourg Saint-Jacques, à la porte de Riche- 
lieu 2; de la porte de Richelieu, ici; et d'ici je dois aller 
encore à la place Royale. 

* Pour 1 le tueur d'hommes. Mot grec également inventé par Boilcau, 
11 s'agit de Desfougcrais, chimiste aussi, boiteux, partisan de l'antimoin*, 
guériîsant toutes les maladies avec de la poudre blanche, rouge et jaune, 
qu'il portait dans sa poche. 

2 Celte porte s'élevait à l'extrémité de la rue de Richelieu; elle fut 
dèraclie en 4701 . 



ACTE II, SCÈNE III 97 

M. DESFONANDRÈS. 

Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui; et de plus j'ai été 
à Ruel voir un malade. 

M. TOMES. 

Mais, à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle 
des deux médecins Théophraste et Artémius? car c'est une 
affaire qui partage tout notre corps. 

M. DESFONANDRÈS. 

Moi, je suis pour Artémius. 

M. TOMES. 

Et moi aussi. Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, 
n'ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beau- 
coup meilleur assurément ; mais enûn il a tort dans les cir- 
constances, et il ne devoit pas être d'un autre avis que son 
ancien. Qu'en dites-vous? 

M. DESFONANDRÈS. 

Sans doute. Il faut toujours garder les formalités, quoi 
qu'il puisse arriver. 

M. TOMÈS, 

Pour moi, j'y suis sévère en diable, à moins que ce soit 
entre amis; et l'on nous assembla, un jour, trois de nous 
autres, avec un médecin de dehors, pour une consultation 
où j'arrêtai toute l'affaire, et ne voulus point endurer qu'on 
opinât, si les choses n'alloient dans l'ordre. Les gens de la 
maison faisoient ce qu'ils pouvoient, et la maladie pressoit; 
mais je n'en voulus point démordre, et la malade mourut 
bravement pendant cette conleslation. 

M. DESFONANDRÈS. 

C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre et de 
leur montrer leur bec jaune *. 

M. TOMÈS. 

Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne fait point 
de conséquence; mais une formalité négligée porte un no- 
table préjudice à tout le corps des médecins. 



• Vojei plus haut la note première, page 37, 



08 L'AMOUR MÉDECIN 

SCÈNE IV. — SGANARELLE, MM. TOMES, DESFONAN- 
DRÈS, MAGROTON, BAHÏS. 

SGANARELLE. 

Messieurs, l'oppression de ma fille augmente; je vous prie 
de me dire vite ce que vous avez résolu. 

M. TOMÈS, à M. Desfonandrès. 
Allons, monsieur. 

M. DESFONANDRÈS. 

Non, monsieur; parlez, s'il vous plaît. 

M. TOMÈS. 

Vous vous moquez. 

M. DESFONANDRÈS. 

Je ne parlerai pas le premier. 

M. TOMÈS. 

Monsieur... 

M. DESFONANDRÈS. 

Monsieur... 

SGANARELLE. 

Eh! de grâce, messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et 
songez que les choses pressent. 

Ils parlent tous quatre à la fois, 
M. TOMÈS. 

La maladie de votre fille... 

M. DESFONANDRÈS. 

L'avis de tous ces messieurs tous ensemble... 

M. MACROTON *. 

A-près a-voir bi-en con-sul-té. 

M. BAHIS 2. 

Pour raisonner... 

SGANARELLE. 

Ehl messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce. 

• Pour : le lent. Mot grec inventé aussi par Boileau. lls'agil du fameux 
Guénaud, dont le cheval, dit Rdileau, éclaboussaii lout Paris; qui parlait 
par poids el mesures et faisait tout pour de l'argent. 

î Pour : l'aboyeur. Mot grec inventé par Boileau. Il s'agit d'Esprit, mé- 
decin qui bredouillait. 



ACTE II, SCÈNE IV 90 

M. TOMtS. 

Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre 
fille, et mon avis, à moi, est que cela procède d'une grande 
chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que 
vous pourrez. 

M. DESFONANDRÈS. 

Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs 
causée par une trop grande réplétion ; ainsi je conclus à lui 
donner de l'émétique. 

M, TOMES. 

Je soutiens que l'émétique la tuera. 

M. DESFONANDRÈS. 

Et moi, que la saignée la fera mourir. 

M. TOMÈS. 

C'est bien à vous de faire l'habile homme! 

M. DESFONANDRÈS. 

Oui, c'est à moi; et je vous prêterai le collet * en tout 
genre d'érudition. 

M. TOMES. 

Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours 
passés. 

M. DESFONANDRÈS, 

Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en 
l'autre monde il y a trois jours. 

M. TOMES, à Sganarelle. 
Je vous ai dit mon avis. 

M. DESFONANDRÈS, U Sganarelle. 

Je VOUS ai dit ma pensée. 

M. TOMÈS. 

Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est 
une personne morte. 

Il sort. 
M. DESFONANDRÈS. 

Si VOUS la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un 
quart d'heure. 

Il sort. 



' Pour : accepter le combat. Locudon archaïque, par allusion au collet 
que saisissent et secouent les deux combattants. 



iOO L'AMOUR MÉDECIN 

SCÈNE V. — SGANARELLE, MM. MACROTON, BAHIS. 

SGANARELLE. 

A qui croire des deux? et quelle résolution prendre sur 
des avis si opposés? Messieurs, je vous conjure de déter- 
miner mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous ! 
croyez le plus propre à soulager ma fille. 

M. MACROTON. 

Mon-si-enr, dans ces ma-ti-è-res-là, il faut pro-cé-der 
a-vec-que cir-con-spec-tion, et ne ri-en fai-re, com-me on 
dit, à la vo-lé-e , d"au-tant que les fau-tes qu'on y peut 
fai-re sont, se-lon no-tre maî-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dan- 
ge-reu-se con-sé-quen-ce. 

M. BAHIS, bredouillant. 

Il est vrai, il faut bien prendre garde à ce qu'on fait ; car 
ce ne sont pas ici des jeux d'enfant ; et, quand on a failli, 
il n'est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce 
qu'on a gâté : experimentum pevkuîosum. C'est pourquoi il 
s'agit de raisonner auparavant comme il faut, de peser mûre- 
ment les choses, de regarder le tempérament des gens, d'exa- 
miner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu'on 
y doit apporter. 

SGANARELLE, à part. ^ 

L'un va en tortue, et l'autre court la poste. f 

M. MACROTON. 

Or, mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve que vo-tre 
fil-le a u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et qu'el-le peut pé-ri- 
cli-ter, si on ne lui don-ne du se-cours, d'au-tant que les 
svmp-tô-mes qu'el-le a sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur 
fu-li-gi-neu-se et mor-di-can-te qui lui pi-co-te les mem- 
l)ra-nesducer-veau. Or cet-te va-peur, que nous nom-mons 
en grec at-mos^ est cau-sé-e par des hu-meurs pu-tri-des, 
le-na-ceset con-glu-ti-neu-ses, qui sont con-te-nu-es dans 
le bas-ven-tre. 

M. BAHIS. 

Et, comme ces humeurs ont été là engendrées par une 
longue succession de temps, elles s'y sont recuites, et ont 
acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau. 



ACTE II, SGÈiNE VI ïOl 

M. MACROTON. 

Si bi-en donc que, pour ti-rer, dé-ta-cher, ar-ra-chcr, 
ex-juil-ser, c-va-cu-er les-di-leâ hu-meurs, il fau-dra u-no 
pur-ga-ti-on vi-gou-reu-se. Mais, au pré-a-Ia-ble, je trou-ve 
à pro-pos, et il n'y a pas d'in-con-vé-ni-enl, d'u-ser de pe- 
tits re-mè des a-iio-dins, c'est-à-di-re, de pe-tits la-ve- 
mens ré-mol-li-ents et dé-ter-sifs, de ju-leps et de si-rops ra- 
fraî-cliis-sanls qu'on mê-le-ra dans sa ti-sa-ne. 

M. BAIIIS. 

Après, nous en viendrons à la purgation et à la saignée, 
que nous réitérerons s'il en est besoin. 

M. MACROTON. 

Ce n'est pas qu'a-vec-que tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se 
mou-rir ; mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se, et 
vous au-rez la con-so-la-ti-on qu'el-le se-ra mor-te dans les 
for-mes. 

M. BAHIS. 

Il vaut mieux mourir selon les règles que de réchapper 
contre les règles. 

M. MACROTON. 

Nous vous di-sons sin-cè-re-ment no-tre pen-sée. 

M. BAHIS. 

Et nous avons parlé comme nous parlerions à notre pro- 
pre frère. 

SGANARELLE, à M. Macroion, en allongeant ses mois. 

Je vous rends très-hum-bles grà-ces. (AM.Bahis, en bredouil- 
lant.) Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez 
prise*. 

SCÈNE VI. - SGANARELLE. 

Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étois 
auparavant. Morbleu 1 il me vient une fantaisie; il faut quo 
j'aille acheter de l'orviétan 2 et que je lui en fasse prendre. 
L'orviétan estu:i remède dont beaucoup de gens se sont bien 
trouvés. Holà! 

' Sccne i'.nitée du Phormion de Térence, où le principal personnage 
coiisnllo inulilenieiit trois avocats. 

' Èlcctuaire apporté à Paris eu 46-47 par un charlatan d'Orviéto, Yilia 
d'ilalie. 



i02 L'AMOUR MÉDECIN 

DEUXIÈME ENTRÉE. 

SCÈNE VII- — SGANARELLE, UN OPÉRATEUP. 

SGATs'ARELLE. 

Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre 
orviétan, que jo m'en vais vous payer, 

l'opérateur, chante. 
L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan 
Peut-il jamais payer ce secret d'importance? 
Mon remède guérit, par sa rare excellence, 
Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an: 

La gale, 

La rogne, 

La teigne, 

La fièvre, 

La peste, 

La goutte, 

Vérole, 

Descente, 

Rougeole. 
grande puissance 
De l'orviétan ! 

SGANARELLE. 

Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capa- 
ble de payer votre remède ; mais pourtant voici une pièce 
de trente sous que vous prendrez, s'il vous plaît. 

l'opérateur, chante. 

Admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend 
Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense. 
Vous pouvez, avec lui, braver en assurance 
Tous les maux que sur nous l'ire du ciel répand : 

La gale, 

La rogne, 

La teigne, 

La fièvre, 



ACTE III, SCÈNE 1 103 

La peste, 

La goutte, 

Vérole. 

Descente, 

Rougeole. 
grande puissance 
De l'orviétan 1 

SCÈNE VIII. 

Plusieurs triyelins el plusieurs scararaouches, valels de l'opéralour, se ré- 
jouissent eu dansant. 



ACTE III 

SCÈNEI. — MM. FILERIN, TOMES, DESFONANDRÈS. 

M. FILERIN 1. 

N'avez-vous point de honte, messieurs, de montrer si peu 
de prudence, pour des gens de votre âge, et de vous être 
querellés comme de jeunes étourdis? Ne voyez-vous pas bien 
quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde? 
et n'est-ce pas assez que les savans voient les contrariétés et 
les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maî- 
tres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos 
querelles, la forfanterie de notre art*? Pour moi, je ne com- 
prends rien du tout à cette méchante politique de quelques- 
uns de nos gens; et il faut confesser que toutes ces contesta- 
tions nous ont décriés depuis peu d'une étrange manière, et 
que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous ruiner nous 
mêmes. Je n'en parle pas pour mon intérêt ; car, Dieu merci I 
j'ai déjà établi mes petites affaires. Qu'il vente, qu'il pleuve, 
qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ai de quoi 
me passer des vivants ; mais enfin toutes ces disputes ne va- 

' Pour . cpiXov' epeêeo;, ami de la mort. Symbole de la médecine elle- 
rcème. 

2 Consulter, sur Ips disputes médicales de l'opoque, V Histoire de ^a 
découverte de la circulation du sang, par M Flourens. 



104 L'AMOUR MÉDECIN 

lent rien pour la médecine. Puisque le ciel nous fait la grâce 
que, depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne 
désabusons point les hommes avec nos cabales extravagan- 
tes, et profitons de leurs sottises le plus doucement que nous 
pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, 
qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine. C'est 
là que va l'étude de la plupart du monde, et chacun s'efforce 
de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque 
profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de 
l'amour que les hommes ont pour les louanges, en leur don- 
nant tout le vain encens qu'ils souhaitent ; et c'est un art 
où l'on fait, comme on voit, des fortunes considérables. Les 
alchimistes tâchent à profiler de la passion que l'on a pour 
les richesses, en promettant des montagnes d'or à ceux qui 
les écoutent; et les diseurs d'horoscopes, par leurs prédic- 
tions trompeuses, profitent de la vanité et de l'ambition des 
crédules esprits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est 
l'amour qu'ils ont pour la vie; et nous en profitons, nous 
autres par notre pompeux galimatias, et savons prendre nos 
avantages de cette vénération que la peur de mourir leur 
donne pour notre métier. Conservons-nous donc dans le 
degré d'estime où leur foiblesse nous a mis, et soyons de 
concert auprès des malades, pour nous attribuer les heu- 
reux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les 
bévues de noire art. N'allons point, dis-je, détruire sotte- 
ment les heureuses préventions d'une erreur qui donne du 
pain à tant de personnes (et, de l'argent de ceux que nous 
mettons en terre, nous fait élever de tous côtés de si beaux 
héritages.) 

M. TOMES. 

Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont 
chaleurs de sang, dont parfois on n'est pas le maître. 

M. FILERIN. 

Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et fai- 
sons ici votre accommodement. 

M. DESFONANDRÈS. 

J'y consens. Qu'il me passe mon émétique pour la malade 
dont il s'agit, et je lui passerai tout ce qu'il voudra poi?4" le 
premier malade dont il sera question. 



ACTE III, SCÈNE III 105 

M. FILERIN. 

On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison. 

M. DESFONANDRÈS. 

Cela est fait. 

M. FILERIN. 

Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, montrez plus de 
prudence. 

SCÈNE II.— MM. TOMES, DESFONANDRÈS, LISETTE. 

LISETTE. 

Quoil messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à ré- 
parer le tort qu'on vient de faire à la médecine? 

M. TOMÈS. 

Comment! Qu'est-ce? 

LISETTE. 

Un insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur vo- 
tre métier, et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un 
homme d'un grand coup d'épée au travers du corps. 

M. TOMÈS. 

Écoutez, VOUS faites la railleuse ; mais vous passerez par 
nos mains quelque jour. 

LISETTE. 

Je vous permets de me tuer lorsque j'aurai recours à vous. 

SCÈNE III. — CLITANDRE, en habil de médecin, LISETTE. 

CLITANDRE. 

Eh bien, Lisette, [que dis-tu de mon équipage? Crois-tu 
qu'avec cet habit je puisse duper le bonhomme?] Me trou- 
ves-tu bien ainsi ? 

LISETTE. 

Le mieux du monde ; et je vous attendois avec ïnipatience. 
Enfin le ciel m'a fait d'un naturelle plus humain du monde, 
et je ne puis voir deux amans soupirer l'un pour l'autre 
qu'il ne me prenne une tendresse charitable et un dé.:-ir 
ardent de soulager les maux qu'ils souffrent. Je veux, à 
quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où 
elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous m'avez plu 

MU 8 



!Oft L'AMOUR MÉDECIN 

d'abord, je me connois encens, et elle ne peut pas mieux 
choisir. L'amour risque des choses extraordinaires, et nous 
avons concerté ensemble une manière de stratagème qui 
pourra peut-être nous réussir. Toutes nos mesures sont déjà 
prises : l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus 
fins de ce mopde ; et, si cette aventure nous manque, nous 
trouverons mille autres voies pour arriver à notre but. At- 
tendez-moi là seulement, je reviens vous quérir. 

Clitandre se retire dans le fond du théâtre. 

SCÈNE IV.— SGANARELLE, LISETTE. 

LISETTE. 

Monsieur, allégresse 1 allégresse 1 

SGANARELLE. 

Qu'est-ce? 

LISETTE. 

Réjouissez-vous. 

SGANARELLE. 

De quoi? 

LISETTE. 

Réjouissez-vous, vous dis-je. 

SGANARELLE. 

Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut- 
être. 

LISETTE. 

Non. Je veux qtie vous vous réjouissiez auparavant ; que 
vous chantiez, que vous dansiez. 

SGANARELLE. 

Sur quoi? 

LISETTE. 

Sur ma parole. 

SGANARELLE. 

Allons donc 1 (il chante et dause.) La lera la, la, la, lera. la. 

Que diable l 

LISETTE. 

Monsieur, votre fille est guérie I 

SGANARELL 

Ma fille est gr^ériel 



ACTE III, SCÈNE V lOT 

LISETTE. 

Oui. Je vous amène un médecin, mais un médecin d'im-- 
porlance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque 
des autres médecins. 

SGANARELLE. 

OÙ est-il ? 

LISETTE. 

Je vais le faire entrer. 

SGANARELLE, seul. 

Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres. 

SCÈNE V. — CLITANDRE,enhabildemédecin, SGANARELLE, 

LISETTE. 

LISETTE, amenant Clitandre. 

Le voici. 

SGANARELLE. 

Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune, 

LISETTE. 

La science ne se mesure pas à la barbe, et ce n'est pas 
par le menton qu'il est habile. 

SGANARELLE. 

Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admi- 
rables pour faire aller à la selle. 

CLITANDRE. 

Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres. 
Ils ont l'émétique, les saignées, les médecines et les lave- 
ments; mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, 
par des lettres, par des talismans et par des anneaux con- 
stellés. 

LISETTE. 

Que vous ai-je dit? 

SGANARELLE. 

Voilà un grand homme ! 

LISETTE. 

Monsieur, comme votre fille est là tout habill(?e dans une 
chaise, je vais la faire passer ici. 

SGANARELLE. 

Oui, fais. 



108 L'AMOUR MÉDECIN 

CLITANDRE, tâtant le pouls à Sganarelîe. 
Votre fille est bien malade. 

SGANARELLE. 

Vous connoissez cela ici ? 

CLITANDRE. 

Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la Gile *. 

SCÈNE VI. — SGANARELLE, LUGINDE, CLITANDRE, 

LISETTE. 

LISETTE, à Clitandre. 
Tenez, monsieur, voilà une chaise auprès d'elle. (A Sgana- 
relîe). Allons, laissez-les là tous deux. 

SGANARELLE. 

Pourquoi? Je veux demeurer là. 

LISETTE. 

Vous moquez-vous? Il faut s'éloigner. Un médecin a cent 
choses à demander qu'il n'est pas honnête qu'un homme 
entende. 

Sagnarelle et Lisette s'éloignent. 
CLITANDRE, bas, à Lucinde. 

Ah ! madame, que le ravissement où je me trouve est 
grand ! et je ne sais par où vous commencer mon discours. 
Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j'avois, ce me 
sembloit, cent choses à vous dire ; et, maintenant que j'ai la 
hberté de vous parler de la façon que je souhaitois, je de- 
meure interdit, et la grande joie où je suis étouffe toutes mes 
paroles. 

LUCINDE. 

Je puis vous dire la même chose; et je sens, comme vous, 
des mouvements de joie qui m'empêchent de pouvoir parler. 

CLITANDRE. 

Ah ! madame, que je serois heureux s'il étoit vrai que 
vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fût permis 
de juger de votre âme par la mienne ! Mais, madame, puis- 
je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pen- 

' Scène imitée du Medico volante, canevas italien que Molière arail 
traduit dans sa jeunesse. Voyez tome le»", p. 47. 



ACTE III, SCENE VI !09 

sde de cet heureux stratagème qui me fait jouir de volro 
présence? 

LUCINDE. 

Si vous no m'en devez pas la pensée, vous m'êtes rede- 
vable au moins d'en avoir approuvé la proposition avec 
beaucoup de joie. 

SGANARELLE, à Lisette. 

11 me semble qu'il lui parle de bien près. 

LISBTTE, à Sgaoarelle. 

C'est qu'il observe sa physionomie et tous les braits de son 
visage. 

CLITANDRE, à Lticinde. 

Serez-vous constante, madame, dans ces bontés que vous 
me témoignez ? 

LUCINDE. 

Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous 
avez montrées? 

CLITANDRE. 

Ah ! madame, jusqu'à la mort. Je n'ai point de plus forte 
envie que d'être à vous, et je vais le faire paroître dans ce 
que vous m'allezvoir faire. 

SGANARELLE, à Clitandre. 

Eh bien, notre malade? Elle me semble un peu plus gaie. 

CLITANDRE. 

C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes 
que mon art m'enseigne. Gomme l'esprit a grand empire sur 
le corps, et que c'est de lui bien souvent que procèdent les 
maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits 
avant que de venir aux corps. J'ai donc observé ses regards, 
les traits de son visage et les lignes de ses deux mains ; et, par 
la science que le ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'étoit de 
l'esprit qu'elle étoit malade, et que tout son mal ne venoit 
que d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vou- 
loir être mariée. Pour moi, je ne vois rien de plus extrava- 
gant et de plus ridicule que cette envie qu'on a du mariage. 

SGANARELLE, à part. 

Voilà un habile homme l 



ilO L'AMOUR MÉDECIN 

CLITANDRE. 

Et j'ai eu et aurai pour lui toute ma vie une aversion ef- 
froyable. 

SGANARELLE. 

Voilà un grand médecin ! 

CLITANDRE. 

Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et 
que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y 
avoit du péril à ne lui pas donner un prompt secours, je 
l'ai prise par son foible, et lui ai dit que j'étois venu ici 
pour vous la demander en mariage. Soudain son visage a 
changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés; 
et, si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans 
cotte erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est. 

SGANARELLE. 

Oui-da, je le veux bien. 

CLTTANDRE. 

Après, nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir 
entièrement de cette fantaisie. 

SGANARELLE. 

Oui, cela est le mieux du monde. Eh bien, ma fille, voilà 
monsieur qui a envie de t' épouser, et je lui ai dit que je le 
vuulois bien. 

LUCINDE. 

Hélas! est-il possible? 

SGANARELLE. 

Oui. 

LUCINDE. 

ilais tout de bon ? 

SGANARELLE. 

Oui, oui. 

LUCINDE, à Clitandre. 

Quoi! vous êtes dans les sentiments d'être mon marit 

CLITANDRE. 

Oui, madame. 

LUCINDE. 

Et mon père y consent ? 

SGANARELLE. 

Oui, ma fille. 



ACTE III, SCÈNE VI 111 

LUCINDE. 

Ah! que je suis heureuse, si cela est véritable ! 

CLITANDRE. 

N'en doutez point, madame. Ce n'est pas d'aujourd'hui 
que je vous aime et que je brûle de me voir votre mari. Je 
ne suis venu ici que pour cela ; et, si vous voulez que je 
vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit 
n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait le médecin 
que pour m'approcher de vous, et obtenir [plus facilement] 
ce que je souhaite. 

LUCINDE. 

C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et 
j'y suis sensible autant que je puis. 

SGANARELLE, à part. 

la folle 1 ô la folle! ô la folle l 

LUCINDE. 

Vous voulez donc bien, mon père, me donner monsieur 
pour époux ? 

SGANARELLE. 

Oui. Çà, donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi 
la vôtre, pour voir. 

CLITANDRE. 

Mais, monsieur... 

SGANARELLE, étouffant de rire. 

Non, non, c'est pour... pour lui contenter l'esprit. Tou- 
chez là.. Voilà qui est fait. 

CLITANDRE. 

Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous 
donne. (Bas, à Sganareile.) C'est un anneau constellé, qui 
guérit les égaremens d'esprit. 

LUCINDE. 

Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque. 

CLITANDRE. 

Hélas! je le veux bien, madame. (Bas, à Sganarelle.) Je vais 
faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire 
croire que c'féit un notaire. 

SGANARELLE - 

Fort bien. 



112 L'AMOUR MEDECIN 

CLITANDRE. 

Holà! faites monter le notaire que j'ai amené avec moi. 

LL'CINDE. 

Quoi! vous aviez amené un notaire? 

CLITANDRE. 

Oui, madame. 

LUCINDE. 

J'en suis ravie. 

SGANARELLE. 

1a folle! ô la folle! 

S€ÈNE VU. - LE NOTAIRE, GLITANDRE, SGANA- 
RELLE, LUCINDE, LISETTE. 

Glitandre parle bas au notaire. 
SGANARELLE, au notaire. 

Oui, monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux 

personnes-là. Écrivez, (a LucinJe.) Voilà le contrat qu'on 
fait. (Au notaire.) Je lui donne vingt mille écus en mariage. 
Écrivez. 

LUCINDE. 

Je vous suis bien obligée, mon père. 

LE NOTAIRE. 

Voilà qui est fait. Vous n'avez qu'à venir signer. 

SGANARELLE. 

Voilà un contrat bientôt bâti. 

CLITANDRE, à Sganarelle. 
[Mais] au moins, [monsieur]... 

SGANARELLE. 

Eh! non, vous dis-je. Sait-on pas bien... (Au notaire.) 
Allons, donnez-lui la plume pour signer, (a Lucinde.) Allons, 
signe, signe, signe. Va, va, je signerai tantôt, moi. 

LUCINDE. 

Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains» 

SGANARELLE. 

Eh bien, tiens. (Après avoir si^^né.) Es-tu contente? 

LUCINDE . 

Plus qu'on ne peut s'imaginer. 



ACTE III, SCÈNE VIII 113 

SGANARELLE. 

Voilà qui est bien, voilà qui est bien. 

CLITANDRE. 

Au reste, je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener 
un notaire; j'ai eu celle encore de faire venir des voix et 
des instrumens [et des danseurs] pour célébrer la fête et 
pour nous réjouir. Qu'on les fasse venir. Ce sont des gens 
que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours 
pour pacifier avec leur harmonie [et leurs danses] les trou- 
bles de l'esprit. 

TROISIÈME ENTRÉE. 

SCÈNE VIII. — SGANARELLE, LUGINDE, CLITANDRE, 
LISETTE. 

LA COMÉDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, JEUX, 
RIS, PLAISIRS. 

LA COMÉDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, ensembl 

Sans nous tous les hommes 
Deviendroient malsains, 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins. 

LA COMÉDIE. 

Veut-on qu'on rabatte, 
Par des moyens doux, 
Les vapeurs de rût,o 
Qui vous minent tous? 
Qu'on laisse Hippocrale, 
Et qu'on vienne à nous. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Sans nous tous les hommes 
Deviendroient malsains, 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins. 
P(.j;Jjiit que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitaudre enimfcne 

Lucinde» 



iJ4 L'AMOUR MÉDECIN « 

SCÈNE IX. — SGANARELLE, LISETTE. LA COMÉDIE, 
LA MUSIQUE, LE BALLET, JEUX, RIS, PLAISIRS. 

SGANARELLE. 

Voilà une plaisante façon de guérir ! Où est donc ma fille 
et le médecin? 

LISETTE. 

Ils sont allés achever le reste du mariage. 

SGANARELLE. 

Comment! le mariage? 

LISETTE. 

Ma foi, monsieur, la bécasse est bridée *, et vous avez 
cru faire un jeu qui demeure une vérité. 

SGANARELLE. 
Comment diable ! (il veut aller après Clitandre et Lucinde ; les 
danseurs le retiennent.) Laissez-moi aller, laissez-moi aller, 
vous dis-je! (Les danseurs le retiennent toujours.) Encore! (ils 
veulent faire danser Sganarelle de force.) PeSte des gens 2 1 

' Pour : la bête est prise au lacet ; comme les bécasses, qui 83 brident 
el s'attrapent elles-mènies, 

2 Ce dénoùment est emprunté au Pednni joué de Cyrano de Bergerac, 
ami de Molière. 



FIN PR L AMOUR MÉDECIN. 



LE MISANTHROPE 

COMÉDIE 

REPRESENTEE PODR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, SDR LE THÉATRB 
DU PALAIS-ROYAL, LE 4 JUIN 1666. 



La société française s'avance dans la route splendicle 
et sévère que le règne de Louis XIV lui a tracée. Les 
grandes guerres d'Allemagne et de Hollande n'ont pas 
commencé encore. Recherché par le prince de Condé et 
les grands seigneurs, admis dans la société intime de 
Boileau, de la Fontaine, de Racine, et de son ancien ami 
Chapelle; continuant à élever l'édifice de sa fortune par 
une sage économie et un ordre parfait, Molière offrait 
un exemple frappant de cette double vie mêlée de splen- 
deurs et de tristesses, de gloires et de douleurs qui est 
souvent le partage des hommes de génie. Son ménage 
était détruit; les calomnies de Monfleury, son rival, qui 
l'accusait d'inceste, avaient fait quelque impression sur 
le public : les pédants de toutes les classes ne perdaient 
pas une occasion de lui nuire. Le jeune Racine aban- 
donnait son protecteur et son bienfaiteur, lui enlevait la 
belle Duparc, qu'il faisait passer à l'hôtel de Bourgogne, 
c'est-à-dire dans Tarmée ennemie, et se plaignait même 
que Monfleury ne fût pas écouté à la cour. La protectrice 
de Molière, Anne d'Autriche, venait de mourir. 

Toujours épris de l'infidèle Armande, à laquelle il avait 
sans cesse pardonné, il s'était vu forcé de se séparer 
d'elle, et, de temps à autre, retiré à Auteuil, quittant les 
tracas de son théâtre, les embarras de sa direction, il 
allait, comme il l'avoue, pleurer sans contrainte, tantôt 
dans les bras de son ami Chapelle, auquel il avouait toute 
sa faiblesse. « Ah! lui di&^it-il, j'ai beau faire, je ne 



116 LE MISANTHROPE 

> peux l'oublier, elle m'a toujours trompé, je le sais; ef{o 
ï est indifférente à tout ce qui me concerne. Je suis le 

> plus malheureux et le plus insensé des hommes, mais 
B rien ne peut me détacher de ses grâces et des trans- 
» ports qu'elle me cause. Je l'aime en un tel point, que je 
» vais jusqu'à entrer avec compassion dans ses intérêts; 
» et, quand je considère combien il m'est impossible de 
» vaincre ce que je sens pour elle, je me dis en même 

> temps qu'elle a peut-être la même difficulté à détruire 
» le penchant qu'elle a d'être coquette, et je me trouve 
» plus de disposition à la plaindre qu'à la blâmer. Toutes 

> les choses du monde ont du rapport avec elle dans 

> mon cœur. Quand je la vois, une émotion et des trans- 
w ports qu'on ne sauroit exprimer m'ôtent l'usage de la 

> réflexion. C'est là le dernier point de la folie. Je n'ai 
» plus d'yeux pour ses défauts, il m'en reste seulement 
» pour ce qu'elle a d'aimable. » 

Cette conversation, reproduite exactement d'après Cha- 
pelle, son interlocuteur, nous permet de lire dans l'àme 
passionnée de Molière. Il avait le tempérament du génie : 
sérieux, ardent, accessible aux émotions et les recevant 
à la fois vives et profondes. L'exercice même des facultés 
supérieures de l'artiste et du poète accroît leur suscep- 
tibihté et les rend moins aptes à la résignation et à la 
douleur ; la plus légère influence atmosphérique détruit 
la santé du cheval de course, tant sa nature s'est trans- 
formée, tant la délicatesse exquise et morbide a rem- 
placé les conditions vulgaires de la vie. « Je suis bilieux 

> comme tous les diables, » disait Molière, qui se sou- 
mettait volontiers à un examen sévère. Il exigeait des 
siens, dans l'administration de sa maison, la plus ex- 
trême régularité, et disait, comme Jourdain de son 
Bourgeois gentilhomme : « Il n'y a pas de morale qui 
» tienne 1 Je veux me mettre en colère. » 

Les deux enfants qu'il avait eus d'Armande grandis- 



NOTICE 117 

saient dans sa maison, mais non sous les yeux de leur 
inère, tout occupée de M. de Lauzun et du comte de 
Guiche. Le plus léger, le plus fin, le plus ironique des 
marquis, M. le comte de Guiche était probablement l'objet 
le plus cher au cœur d'Armande. D'une aimable figure, 
vêtu avec une rare élégance, sans autre prétention que 
celle de plaire, il convenait parfaitement à cette jeune 
femme, « qui ne pensait (dit Molière encore) qu'à jouir 
» agréablement de la vie, allant toujours devant elle, et 
» plus sage que je ne suis. » Jusqu'à quel point les grands 
yeux noirs, la belle (aille, le visage rond et le teint magni- 
fique de M. de Guiche l'emportaient dans l'esprit d'Ar- 
mande sur la silencieuse hardiesse, l'impertinent éclat et 
la fatuité résolue de Lauzun, que les femmes tiraient au 
sort, et qui ne leur accordait pas toujours ses faveurs, 
c'est ce que personne ne peut savoir. Elle seule aurait 
pu nous révéler ce secret, si une créature aussi légère, le 
caprice même et l'inconstance en personne, eût pensé 
à autre chose qu'à son plaisir. Ce qui est certain, c'est 
qu'un personnage sévère, simple, ardent, prenant tout 
au sérieux, demandant à la vie plus qu'elle ne peut 
donner, à l'amour une complète abnégation, à l'existence 
conjugale une félicité parfaite, aux rapports sociaux une 
franchise absolue, à l'humanité enfin une perfection sé- 
vère, manquait de proportion, détruisait l'harmonie des 
choses et devenait ridicule. 

Telle était la situation de Molière lui-même. Valet de 
chambre du roi et homme de génie, d'un âge mûr et 
amoureux comme un enfant, directeur et auteur, philo- 
sophe et plein d'une violence passionnée, tout était con- 
traste et douleur dans sa vie. 

Il sent le ridicule de sa situation, il s'observe, sonde 
la plaie, se blâme lui-même, veut se punir et se venger, 
élève et idéalise tous les personnages du drame dont il 
est le centre, ne se ménage point lui-même, fait de sa 



!!8 LE MISANTHROPE 

jalousie invincible, de son inévitable passion^ le ressort 
de rœuvre tout entière; des vanités et des légèretés 
d'Armande, le type de la coquetierie féminine; de .sa 
propre exagération dans la recherche du bien, le caracière 
du Misanthrope; de Lauzun et eu comte de Guiche, deux 
marquis de nuances diverses, tous deux du meilleur ton 
et de la fatuité la plus triomphale; des révolutions inté- 
rieures de son ménage, l'intrigue même de sa pièce, où 
Ton voit paraître de nouveau « tout son domestique, » jus- 
qu'à l'indulgent et spirituel Chapelle, devenu Philinte, jus- 
qu'à la bonne demoiselle Debrie, devenue Éliante, et prèle 
à consoler par l'amitié celui que l'amour repousse et torture. 

Ainsi éclôt au sein des douleurs une œuvre qui me 
semble unique dans toutes les littératures. Drame sans 
action, satire animée, tableau de boudoir plein de vi- 
gueur, création où les élans douloureux d'une âme éner- 
gique et d'un esprit pénétrant font éruption, pour ainsi 
dire, du sein de la politesse des cours et des raffinements 
extrêmes. Alceste est un janséniste, Alceste est même un 
révolutionnaire. Pour détruire tout ce qu'il blâme, il faut 
renverser de fond en comble l'édifice de la société fran- 
çaise : politesse trompeuse, grands seigneurs ensevelis 
sous les rubans, petits faiseurs de vers, gentilshommes 
imperanents, beaux discours etcérémonies extravagantes, 
toutes les superfétations nées des rapports sociaux d'une 
société factice. 

On crut reconnaître mille gens de cour, et l'on inculpa 
Molière. Mais plus tard, lorsque l'idée révolutionnaire, 
c'est-à-dire celle qui voulait la destruction de la monar- 
chie, s'annonça par l'organe de J.-J. Rousseau, et se 
développa violemment de 1789 à 1793, Molière ne fut 
plus accusé d'avoir été trop sévère pour les marquis, 
mais d'avoir été trop dur pour le Misanthrope et de 
l'avoir fait ridicule. Double et contraire accusation qui 
prouve la hauteur de son génie. 



NOTICE 1Î9 

L'effet produit sur le public par cette création si clev.'o, 
si passionnée, si délicate, dut être complexe, et a fort 
embarrassé les commeutalcurs. On trouva d'abord la 
pièce sage, belle, estimable, bien assaisonnée. Telles sont 
les expressions de Robinet : 

« On diroit, mon benoît lecteur, 
» Qu'on entend un pié.'icatour. » 

Les contemporains avouèrent que jamais Molière ne 
s'était élevé si haut; cependant la masse du public de- 
meurait froide. Molière n'était pas sûr de son succès; 
Boileau eut besoin de le rassurer, et quelques-uns vont 
jusqu'à prétendre que la pièce tomba d'abord. Bien de 
plus facile que de concilier deux traditions qui semblent 
se détruire l'une l'autre. Le vulgaire, la bourgeoisie peu 
lettrée, n'étaient pas attirés par une œuvre de cet ordre. 
La vogue populaire qui s'était attachée à la statue du 
com.mandeur de Don Juan et ce costume extravagant 
du marquis de Mascarille faisaient défaut au Misanthrope^ 
œuvre trop grande et trop profonde pour être comprise à 
sa naissance, et qui obtint plutôt un succès d'estime 
qu'un succès de mode. On y admirait surtout la char- 
mante coquetterie de la belle Armande, à laquelle son 
mari avait assigné le rôle dont elle était le type original. 

« justes dieux 1 qu'elle a d'appas ! » 

s'écrie un contemporain, écho du public lui-même ; 

» Et qui pourroit ne l'aimer pas ? 

» Sans rieu toucher de sa coiffure 

» Et de sa beUe chevelure, 

» Sans rien loucher de ses habits, 

» Semés de perles, de rubis, 

1) El de toute ia piorrerie 

I) Dont l'Inde brillante est fleurie, 

M Rien n'est si beau ni si mip^nonl 

1) El je puis dire, tout de bon, 

k> Qu'ensenibio amour et naluro 

B D'elle ont fait une mmialure, 



lîO LE MISANTHROPE 

M Des appas, des grâces, des ris, 
» Qon attribuoit à Cypris ! » 

Vingt et une représentations successives prouvent suf- 
fisamment que l'ouvrage ne fut pas repoussé absolument. 
Mais, après la vingt et unième, il fallut en suspendre la 
représentation. Ce ne fut qu'au mois de septembre, un 
mois et demi plus tard, que la reprise du Misanthrope 
eut lieu, et il fallut la soutenir par le Médecin malgré 
lui qui avait déjà onze représentations. Il est facile d'en 
conclure que le monument le plus sérieux et le plus 
exquis que Molière ait laissé après lui n'était apprécié 
que des connaisseurs, non du parterre. 

A peine les plus grands critiques et les meilleurs phi- 
losophes s'accordent-ils sur le vrai sens de l'œuvre et de 
sa légitimité. A peine les acteurs eux-mêmes, héritiers 
de la tradition dramatique, peuvent-ils s'entendre sur le 
caractère du héros, dont les uns font un bourru quinleux, 
les autres un homme hypocondriaque et maladif, quel- 
ques-uns simplement un personnage mal élevé. 

Le Misanthrope ne sera jamais bien exécuté sur la 
scène que si l'on réalise et reproduit tout l'intérieur do- 
mestique du grand monde sous Louis XIV; si l'on fait 
reparaître vivants, avec leurs costumes mêmes, dans le 
salon orné de meubles qu'avait choisis Ninon, l'éclatant 
Lauzun, l'aimable de Guiche, Arsinoé, qui sera madame 
de Maintenon, et Molière lui-même, l'homme « aux ru- 
bans verts, » véhément, sérieux, méditatif, le philosophe 
dans le monde, celui qui ne sait pas se modérer dans le 
désir du bien. 

Qui non retiimit ex sapientia modum. 



ACTE I, ?r!>NE I 121 

PERSONNAGES ACTEURS 

aLCESTE, amant de Céiimène. Molière. 

FHILINTE, iimi d'Alceste. La Thorillièrb. 

ORONTE, amant de Céiimène. Do Croisy. 

CÉLIMÈNE. Arm. Béjart. 

ÉLIAXTE, cousine de Céiimène. Mlle Dkbrib. 

ARSINOÉ, ami de Céiimène. Mlle Duparc. 

AC\STI'' ) 

CLÎTANDRE, ] i^arquis. La. Grangr. 

BASQUE, valet de Céiimène, 

UN GARDE de la maréchaussée de France. Dbbrib. 

DUBOIS, valet d'Alceste. Béjart. 



La scène est à Paris, dans la maison de Céiimène. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. ~ PHILINTE, ALCESTE. 

PHILINTE. 

Qu'est-ce donc? qu'avez- vous? 

ALCESTE, assis. 

Laissez-moi, je vous pria, 

PHTLINTE. 

Mais encor, dites-moi quelle bizarrerie... 

ALCESTE. 

Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher. 

PHILINTE. 

Mais on entend les gens au moins sans se fâcher. 

ALCESTE. 

Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre. 

PHILINTE. 

Dans vos brusques chagrins je ne puis vous compretulre, 
Et, quoique amis, enfin, je suis tout des premiers ,. 

ALCESTE, se levant brusquement. 

Moi, votre ami? Rayez cela de vos papiers. 

m.- Q 



122 LE MISANTHROPE 

J'ai fait jusques ici profession de l'être; 

Mais, après ce qu'en vous je vieas de voir paraître, 

Je vous déclare net que je ne le suis plus, 

Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus. 

PHILINTE. 

Je sui? donc bien coupable, Alceste, à votre comp ;e? 

ALCESTE. 

Allez, vous devriez mourir de pure honte; 

Une telle action ne sauroit s'excuser, 

Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser. 

Je vous vois accabler un homme de caresses, 

Et témoigner pour lui les dernières tendresses; 

De protestations, d'offres et de sermens. 

Vous chargez la fureur de vos embrassemens : 

Et, quand je vous demande après quel est cet homme 

A peine pouvez-vous dire comme il se nomme; 

Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant. 

Et vous me le traitez, à moi, d'indifférent. 

Morbleu ! c'est une chose indigne, lâche, infâme 

De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme; 

Et si, par un malheur, j'en avois fait autant. 

Je m'irois, de regret, pendre tout à l'instant. 

PHILINTE. 

Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ; 
Et je vous supplierai d'avoir pour agréable 
Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt, 
Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît. 

ALCESTE. 

Que la plaisanterie est de mauvaise grâce I 

PHILINTE. 

Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'où fasse? 

ALCESTE. 

Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur 
On ne lâche aucun mot qui ne parte du coeur. 

PHILINTE. 

Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, 
Il faut bien le payer de la même monnoie \ 

i hA qui, au dix-septième siècle^ rimait encore avec joie. 



ACTE I, 9CÈNE I U3 

Répondre comme on peut à ses «mpressemens, 
Et rendre offre pour offre, et sermens pour serment 

ALCESTE. 

Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode 

Qu'affectent la plupart de vos gens à la modi, 

Et je ne bais rien tant que les contorsions 

De tous ces grands faiseurs de protestations, 

Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, 

Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles, 

Qui de civilités avec tous font combat. 

Et traitent du même air l'honnête homme et le fat. 

Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse. 

Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse, 

Et vous fasse de vous un éloge éclatant 

Lorsqu'au premier faquin il court en faire autant? 

Non, non, il n'est point d'âme un peu bien située 

Oui veuille d'une estime ainsi prostituée ; 

Et la plus glorieuse a des régals ' peu chers 

Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers ; 

Sur quelque préférence une estime se fonde, 

Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde. 

Puisque vous y donnez dans ces vices du temps. 

Morbleu ! vous n'êtes pas pour être de mes gens; 

Je refuse d'un cœur la vaste complaisance 

Qui ne fait de mérite aucune différence; 

Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net, 

L'ami du genre humain nest point du tout mon fait. 

PHILINTE. 

Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on re.'idfj 
Quelques dehors civils que l'usage demande. 

ALCESTE. 

Non, vous dis-je; on devroit châtier sans pitié 

Ce commerce honteux de semblans d'amitié. 

Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre 

Le fond de notre cœur dans nos discours se montre, 

Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments 

Ne se masquent jamais sous de vains complimens. 

t Pour : festin, plaisir. Archaïsme expressif et vulgaire. 



J54 LE MISANTHROPE 

PHILINTE. 

Il est bien des endroits où la pleine franchise 

Deviendroit ridicule et seroit peu permise; 

Et parfois, n'en déplaise à votre austère honneur. 

Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur. 

Seroit-il à propos, et de la bienséance. 

De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense? 

Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaît 

Lui doit-on déclarer la chose comme elle est? 

ALCESTE. 

Oui. 

PHILINTE. 

Quoi! vous iriez dire à la vieille Emilie 
Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie, 
Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun? 

ALCESTE. 

Sans doute. 

PHILINTE. 

A Dorilas, qu'il est trop importun; 
Et qu'il n'est, à la cour, oreille qu'il ne lasse 
A conter sa bravoure et l'éclat de sa race? 

ALCESTE. 

Fort bien, 

PHILINTE. 

Vous vous moquez. 

ALCESTE. 

Je ne me moque point, 
Et je vais n'épargner personne sur ce point. 
]\îe« yeux sont trop blessés, et la cour et la ville 
Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile; 
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, 
Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font. 
Je ne trouve partout que lâche fiatteris. 
Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie; 
Je n'y puis plus tenir, j'enrage ; et mon dessein 
Est de rompre en visière à tout lo genre humain. 

PHILINTE. 

Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage. 
Je ris des noirs accès où je vous envisage, 



ACTE I, SCENE I 123 

Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris, 
Ces deux frères que peint l'École des Maris, 
Dont... 

ALCESTE. 

Mon Dieu 1 laissons là vos comparaisons fades. 

PHILINTE. 

Non : tout de bon, quittez toutes ces incartades. 

Le monde par vos soins ne se changera pas ; 

Et, puisque la franchise a pour vous tant d'appas, 

Je vous dirai tout franc que cette maladie 

Partout où vous allez donne la comédie, 

Et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps 

Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens. 

ALCESTE. 

Tant mieux, morbleu ! tant mieux! c'est ce que je demande : 
Ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande. 
Tous les hommes me sont à tel point odieux, 
Que je serois fâché d'être sage à leurs yeux. 

PHILINTE. 

Vous voulez un grand mal à la nature humaine I 

ALCESTE. 

Oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine. 

PHILINTE. 

Tous les pauvres mortels, sans nulle exception, 

Seront enveloppes dans cette aversion? 

Encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes.., 

ALCESTE. 

Non, elle est générale, et je hais tous les hommes : 
Les uns, parce qu'ils sont méchans et malfaisans, 
Et les autres pour être aux méchans complaisans, 
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses 
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses. 
De cette complaisance on voit l'injuste excès 
Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès. 
Au travers de son masque on voit à plein le traître; 
Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être; 
Et ses roulemens d'yeux et son ton radouci 
N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici. 



!2(J LE MISANTHROPE 

On sait que ce pied plat, à'gne qu'on le confonde, 
Par de sale? emplois s'est poussé dans le monde, 
Et que par eux son sort, de splendeur revêtu. 
Fait gronder le mérite et rougir la vertu. 
Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne, 
Son misérable honneur ne voit pour lui personne * 
Nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit, 
Tout le monde en convient, et nul n'y contredit. 
Cependant sa grimace est partout bienvenue ; 
On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue ; 
Et, s'il est, par la brigue, un rang à disputer. 
Sur le plus honnête homme on le voit l'emporter. 
Tétebleu ! ce me sont de mortelles blessures 
De voir qu'avec le vice on garde des mesures; 
Et parfois il me prend des mouvemens soudains 
De fuir dans un désert l'approche des humains. 

PHILINTE. 

Mon Dieu I des mœursdu temps metcons-nous moins en peine, 

Et faisons un peu grâce à la nature humaine ; 

Ne l'examinons point dans la grande rigueur, 

Et voyons ses défauts avec quelque douceur. 

Il faut, parmi le monde, une vertu traitable : 

A force de sagesse on peut être blâmable; 

La parfaite raison fuit toute extrémité. 

Et veut que l'on soit sage avec sobriété. 

Cette grande roideur des vertus des vieux âges 

Heurte trop notre siècle et les communs usages ; 

Elle veut aux mortels trop de perfection : 

Il faut fléchir au temps sans obstination ; 

Et c'est une folie à nulle autre seconde 

De vouloir se mêler de corriger le monde. 

J'observe, comme vous, cent choses tous les jours 

Qui pourroient mieux aller, prenant un autre cours; 

Mais, quoi qu'à chaque pas je puisse voir paroître, 

En courroux, comme vous, on ne me voit point être : 

Je prends tout doucement les hommes comme ils soi>k 

J'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font; 

Et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville. 

Mon flegme est philosophe autant que votre bile. 



ACTE I, SCÈNE I 127 

ALCESTE. 

Mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, 
Ce flegme pourra-l-ii ne s'échauffer de rien ? 
Et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, 
Que pour avoir vos biens on dresse un artifice. 
Ou qu'on tâche à semer de méchans bruits de vous, 
Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux ? 

PHILINTE. 

Oui, je \ois ces défauts, dont votre âme murmure. 
Comme vices unis à l'humaine nature ; 
Et mon esprit enfin n'est pas plus offensé 
De voir un* homme fourbe, injuste, intéressé, 
Que de voir des vautours affemés de carnage, 
Des singes malfaisans et des loups pleins de rage. 

ALCESTE. 

Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, 

Sans que je sois... Morbleu I je ne veux point parler, 

Tant ce raisonnement est plein d'impertinence 1 

PHILINTE. 

Ma foi, vous ferez bien de garder le silence. 
Contre votre partie éclatez un peu moins, 
Et donnez au procès une part de vos soins. 

ALCESTE. 

Je n'en donnerai point, c'est une cliose dite. 

PHILINTi:. 

Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite? 

ALCESTE. 

Qui je veux? la raison, mon bon droit, l'équité. 

PHILINTE. 

Aucun juge par vous ne sera visité ? 

ALCESTE. 

Non I Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse Y 

PHILINTE. 

J'en demeure d'accord; mais la brigue est fâcheuse. 
Et... 

ALCESTE. 

Non. J'ai résolu de n'en pas faire un pas. 
J'ai tort ou j'ai raison. 



128 LE MISANTHROPE 

p^ILI^'TE. 
Ne vous y fiez pa3. 

ALCESTE. 

Je ne remuerai point. 

PHILINTE. 

Votre partie est forte, 
£t peut, par sa cabale, entraîner... 

ALCESTE. 

Il n'importe. 

PHILINTE. 

Vous vous tromperez. 

ALCESTE. 

Soit. J'en veux voir le succès, 

PHILINTE. 

Mais... 

ALCESTE. 

J'aurai le plaisir de perdre mon procès. 

PHILINTE. 

Mais enfin... 

ALCESTE. 

Je verrai dans cette plaiderie 
Si les hommes auront assez d'effronterie, 
Seront assez médians, scélérats et pervers, 
Pour me faire injustice aux yeux de l'univers. 

PHILINTE, 

Quel homme 1 

ALCESTE. 

Je voudrois, m'en coûtât-il grand' chose-. 
Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause. 

PHILINTE. 

On se riroit de vous, Alceste, tout de bon, 
Si l'on vous entendoit parler de la façon. 

ALCESTÉ. 

Taiit pis pour qui riroit ! 

PHILINTE. 

Mais cette rectitude 
Que vous voulez en tout avec exactitude, 
Cette pleine droiture oii vous vous renfermez, 
La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez? 



ACTE I, SCÈNE I !2Ô 

Je m'étonne, pour inoi", qu'étant, comme il le semble, 
\'ous et le genre humain, si fort brouillés ensemble, 
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, 
Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux; 
Et ce qui me surpreud encore davantage, 
C'est cet étrange choix où votre cœur s'engage, 
La sincère Élianle a du penchant pour vous, 
La prude Arsinoé vous voit d'un œil fort doux : 
Cependant à leurs vœux votre âme se refuse, 
Tandis qu'en ses lions Célimène l'amuse, 
Oe qui l'humem* coquette et l'esprit médisant 
Semblent si fort donner dans les mœurs d'à présent. 
D'où vient que, leur portant une haine mortelle, 
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle? 
Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux? 
Ne les voyez-vous pas, ou les excusez-vous? 

ALCESTE. 

Non. L'amour que je sens pour cette jeune veuve 

Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuvo * ; 

Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, 

Le premier à les voir comme à les condamner. 

Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire, 

Je confesse mon foible : elle a l'art de me plaire ; 

J'ai beau voir ses défauts, et j'ai beau l'en blâmer, 

En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer; 

Sa grâce est la plus forte ; et sans doute ma flamme 

De ces vices du temps pourra purger son âme. 

PHILINTE. 

Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu. 
Vous croyez être donc aimé d'elle? 

ALCESTE. 

Oui, parbleui 
Je ne l'aimeroîs pas, si je ne croyois l'être. 

PHILINTE. 

îlïciis, si son amitié pour vous se fait paroUre, 
D'où \ient que vos rivaux vous causent de l'ennui t 

t Pour : trouve. Archaïsme passé de mode, employé par la Foutaia?. 



130 LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

C'est qu'un cœur bien atteint veut qu'on soit tout à lui, 
Et je ne viens ici qu'à dessein de lui dire 
Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire. 

PHILINTE. 

Pour moi, si je n'avois qu'à former des désirs, 
Sa cousine Éliante auroit tous mes soupirs ; 
Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère; 
Et ee choix plus conforme étoit mieux votre affaire. 

ALCESTE. 

Il est vrai : ma raison me le dit chaque jour ; 
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour. 

PHILINTE. 

Je crains fort pour vos feux, et l'espoir où vous êtes 
Pourroit. . . 



SCÈNE 11. — ORONTE, ALCESTE, PHILINTE. 

ORONTE, àAlceste. 
J'ai su là-bas que, pour quelques emplettes, 
Eliante est sortie, et Gélimène aussi. 
Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, 
J'ai monté pour vous dire, et d'un cœur véritable. 
Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable. 
Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis 
Dans un ardent désir d'être de vos amis. 
Oui, mon cœur au mérite aime à rendre justice, 
Et je brûle qu'un nœud d'amitié nous unisse. 
Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité, 
N'est pas assurément pour être rejeté. 

Pendant le discours d'Oronle, Alceste est rêveur, et senihle ne pas en- 
tendre que c'est à lui qu'on parle. Il ne sort de sa rôverie que quand 
Oronte lui dit : 

C'est à vous, s'il vous plait, que ce discours s'adresse. 

ALCESTE. 

A moi, moDsieur? 

ORONTE. 

À VOUS. Trouvez-vous qu'il vous blcss':; ? 



ACTE I, SCÈNE II 131 

ALCESTE. 

Non pas; mais la surprise est fort grande pour moi. 
Et je n'attendois pas l'honneur que je reçoi. 

ORONTE. 

L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, 
Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre. 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

L'État n'a rien qui ne soit au-dessous 
Du mérite éclatant que l'on découvre en vous. 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

Oui, de ma part, je vous tiens préférable 
A tout ce que j'y vois de plus considérable. 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

Sois-je du ciel écrasé, si je mens I 
Et, pour VOUS confirmer ici mes senlimens, 
Souffrez qu'à cœur ouvert, monsieur, je vous embrasse, 
Et qu'en votre amitié je vous demande place. 
Touchez là, s'il vous plaît. Vous me la promettez, 
Votre amitié ? 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

Quoi! vous y résistez? 

ALCESTE. 

Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire ; 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère ; 
Et c'est assurément en profaner le nom 
Que de vouloir le mettre à toute occasion. 
Avec lumière et choix cette union veut naître ; 
Avant que nou? lier, il faut nous mieux connoître ; 
Et nous pouri ions avoir telles complexions ^, 
Que tous deux du marché nous nous repentirions. 

1 Pour : lempérameul, caractère. Expression impropre. 



13* LE MISANTHROPE 

ORONTE. 

Parbleu I c'est là-dessus parler en homme sage, 

Et je vous en estime encore davantage. 

Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux; 

Mais cependant je m'offre entièrement à vous. 

S'il faut faire à la cour pour vous quelque ouverture, 

On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure ; 

Il m'écoute, et dans tout il en use, ma foi, 

Le plus honnêtement du monde avecque moi. 

Enfin, je suis à vous de toutes les manières ; 

Et, comme votre esprit a de grandes lumières, 

Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud, 

Vous montrer un sonnet que j'ai fait depuis peu, 

Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose. 

ALCE3TE. 

Monsieur, je suis mal propre à décider la chose ; 
Veuillez m'en dispenser. 

ORONTE. 

Pourquoi? 

ALCESTE. 

J'ai le défaut 
D'être un peu plus sincère en cela qu'il ne faut. 

ORONTE. 

C'est ce que je demande ; et j'aurois lieu de plainte, 
Si, m'exposant à vous pour me parler sans feinte, 
Vous alliez me trahir, et me déguiser rien. 

ALCESTE. 

Puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien, 

ORONTE. 

Sonnet. C'est un sonnet... V espoir... C'est une dame 
Qui de quelque espérance avoit flatté ma flamme. 
L'espoir... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux, 
Mais de petits vers doux, tendres et langoureux. 

ALCESTE. 

Nous verrons bien. 

ORONTE. 

V espoir... Je ne sais si le style 
Pourra vous en paroître assez net et facile. 
Et si du choix des mots vous vous contenterez. 



ACTE I, SCÈNE II iZ3 

ALCESTE. 

Nous allons voir, monsieur. 

ORONTE. 

Au reste, vous satTfjsjf 
Que je n'ai demeuré * qu'un quart d'heure à le foire. 

ALCESTE. 

Voyons, monsieur ; le temps ne fait rien à l'aiïairo. 

ORONTE, Ht. 
L'espoir, il est vrai, nous soulage. 
Et nous berce un temps notre ennui ; 
Mais, Pliilis, le triste avantage. 
Lorsque rien ne marche après lui! 

PIIILINTE 

Je suis déjà charmé de ce petit morceau. 

ALCESTE, bas, à Philintc. 

Quoi ! vous avez le front de trouver cela beau? 

ORONTE. 

Vous eûtes de la complaisance; 
Mais vous en deviez moins avoir, 
Et ne vous pas mettre en dépense 
Pour ne me donner que l'espoir. 

PHILÎNTE. 

Ah ! qu'en termes galans ces choses-là sont mises f 

ALCESTE, à Philinlo. 

Morbleu 1 vil complaisant vous louez des sottises ! 

ORONTE. 

S'il faut qu'une attente éternelle 
Pousse à bout l'ardeur de mon zèle, 
Le trépas sera mon recours. 

Vos soins ne m'en peuvent distraire : 
Belle Pliilis, on désespère 
Alors qu'on espère toujours. 

PIIILINTE. 

La chute en est jolie, amoureuse, admirable. 

ALCESTE, bas à part. 
La peste de la cluite, empoisonneur au diable! 
El) eusses-tu fait une à te cas-er le nez ! 

t Pour ! jo n'ai p.is.ô. Teime de conversation impropre aujnurd'h'.:'- 



13i LE MISANTHROPE 

PHILINTE. 

Je n'ai jarttais ouï de vers si bien tournés. 

ALCESTE, bas, à part. 

Morbleu I 

ORONTE, à Philinte. 

Vous me flattez ; et vous croyez peut-être.» 

PHILINTE. 

Non, je ne flatte point. 

ALCESTE, bas, a part. 

Eh ! que fais- tu donc, traître î 
ORONTE, à Alceste. 
Mais, pour vous, vous savez quel est uotre traité... 
Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité. 

ALCESTE. 

Monsieur, cette matière est toujours délicate, 

Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte. 

Mais un jour, à quelqu'un dont je tairai le nom, 

Je disois, en voyant des vers de sa façon, 

Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empir 

Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire; 

Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements 

Qu'on a de faire éclat de tels amusements ; 

Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages, 

On s'expose à jouer de mauvais personnages 

ORONTE. 

Est-ce que vous voulez me déclarer par là 
Que j'ai tort de vouloir... 

ALCESTE. 

Je ne dis pas cela. 
Mais je lui disois, moi, qu'un froid écrit assomme; 
Qu'il ne faut que ce foible à décrier un homme : 
Et qu'eût-on d'autre part cent belles qualités, 
On regarde les gens par leurs méchants côtés. 

ORONTE. 

Est-ce qu'à mou sonnet vous trouvez à redire? 

ALCESTE. 

Je ne dis pas cela. Mais, pour ne point écrire, 

Je lui mettois aux yeux comme, dans notre temps, 

Cette soif a gâté de fort honnêtes gens. 



ACTE I, SCÈNE II 133 

ORONTE. 

Est-ce que j'écris mal? et leur ressemblerois-jc? 

ALCESTE 

Je ne dis pas cela. Mais enfin, lui disois-je, 

Quel besoin si pressant avez-vous de rimer? 

Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer? 

Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre, 

Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre. 

Croyez-moi, résistez à vos tentations, 

Dérobez au public ces occupations. 

Et n'allez point quitter, de quoi que Ton vous somme, 

Le nom que dans la cour vous avez d'honnête homme 

Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur, 

Celui de ridicule et misérable auteur. 

C'est ce que je tâchai de lui faire comprendre. 

OROXTE. 

Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. 
Maif. ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet... 

ALCESTE. 

Franchement, il est bon à mettre au cabinet i : 
Vous vous êtes réglé sur de méchans modèles. 
Et vos expressions ne sont point naturelles. 

Qu'est-ce que: Nous berce un temps notre ennui? 
Et que, Rien ne marche après lui? 
Que, Ne vous pas mettre en dépense^ 
Pour ne me donner que ïtspoir ? 
Et que, Philis, on désespère, 
Alors qu'on espère toujours? 

Ce style figuré, dont on fait vanité, 

Sort du bon caractère et de la vérité ; 

Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure. 

Et ce n'est point ainsi que parle la nature. 

Le méchant goût du siècle en cela me fait peur; 

Nos pères, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur; 

Voyez plus haul Petit meuble desliué à serrer des papiers et des 
Ljoux. Nous l'appelous aujouidhui secrétaire. Les lecteurs du dix- 
neuvième siècle ne doivent pas s'arrêter wi sens apparent que le vers cie 
Molière semble leur ofTrir. 



f^ tE MISANTHROPE 

Bt je prise bien moins tout ce que i'on admire 
Qu'une vieille chanson que je m'en vais vous dira. 

Si le roi m'avoit donné 

Paris, sa grand' ville, 
Et qu'il me fallût quitter 

L'amour de ma mie, 
Je diroisauroi Henri: 
Reprenez votre Paris, 
J'aime mieux ma mie, ô gaiî 

J'aime mieux ma mie. 

La rime n'est pas riche, et le style en est vieux; 
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux 
Que ces colifichets dont le bon sens murmure, 
Et que la passion parle là toute pure? 

Si le roi m'avoit donné 

Paris, sa grand'ville, 
Et qu'il me fallût quitter 

L'amour de msi mie, 
Je dirois au roi Henri : 
Reprenez votre Paris, 
J'aime mieux ma mie, ô gai! 

J'aime mieux ma mie. 

Voilà ce que peut dire un cœur vraiment épris. 

A Philinlc, qui rit. 

Oui, monsieur le beau rieur, malgré vos beaux esprits^ 

J'estime plus cela que la pompe fleurie 

De tous ces faux brillants où chacun se récrie. 

ORONTE. 

E'v. moi je vous soutiens que mes vers sont fort bons. 

ALCESTE. 

Pour les trouver ainsi yous avez vos raisons; 

Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres 

Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres. 

ORONTE. 

''Il me suHit de voir que d'autres en font cas. 



ACTE I, SCÈNE III 137 

ALCESTE. 

C*est qu'ils ont l'art de feindre; et moi, je ne Tai pas. 

ORONTE. 

Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage? 

ALCESTE. 

Si je louois vos vers, j'en aurois davantage. 

ORONTE. 

Je me passerai bien que vous les approuviez. 

ALCESTE. 

Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez. 

ORONTE. 

Je voudrois bien, pour voir, que, de votre manière, 
Vous en composassiez sur la même matière. 

ALCESTE. 

J'en pourrois, par malheur, faire d'aussi méchants j 
Mais je me garderois de les montrer aux gens. 

ORONTE. 

Vous me parlez bien ferme ; et cette suffisance... 

ALCESTE. 

Autre part que chez moi cherchez qui vous encense. 

ORONTE. 

Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut, 

ALCESTE. 

j Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut. 
PHILINTE, se mettant entre deux. 
Eh! messieurs, c'en est trop. Laissez cela, de grâce 

ORONTE. 

Ail ! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place. 
Je suis votre valet, monsieur, de tout mon cœur. 

ALCESTE. 

Et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur. 
SCÈNE III. — PHILINTE, ALGEST 

PHILINTE. 

Et bien, vous le voyez ; pour être trop sincère. 
Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire ; 
Et j'ai bien vu qu'Oronte^ afin d'être flatté... 

jii. »<> 



i38 • LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Ne me parlez pas ! 

PHILINTE. 

Mais... 

ALCESTE. 

Plus de société! 

PHILINTE. 

C'est trop... 

ALCESTE. 

Laissez-moi là ! 

PHILINTE, 

Si je... 

ALCESTE. 

Point de langagel 

PHILINTE. 

Mais quoi 1... 

ALCESTE. 

Je n'entends rien ! 

PHILINTE. 

Mais... 

ALCESTE. 

Encore ! 

PHILINTE. 

On outrage.,» 

ALCESTE. 

Ah! parbleu! c'en est trop. Ne suivez point mes pas. 

PHILINTE. 

Vous vous moquez de moi; je ne vous quitte pas. 



ACTE II 

SCÊHE I.— ALCESTE, CÉLIMÈNE. 

ALCESTE. 

Madame, voulez-vous que je vous parle net? 
De vos façons d'agir je suis mal satisfait : 
Contre elles dans mon cœur trop de bile s'assemble, 
Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensembio : 



9 

ACTE II, SCÈNE I m 

Oui, je vous tromperois de parler autrement; 
Tôt ou tard nous romprons indubitablement; 
Et je vous promettrois mille fois le contraire, 
Que je ne serois pas en pouvoir de le faire. 

CÉLIMÈNE. 

C'est pour me quereller donc, à ce que je voi, 
Que vous avez voulu me ramener chez moi? 

ALCESTE. 

Je ne querelle point ; mais votre humeur, madame, 
Ouvre au premier venu trop d'accès dans votre âme : 
Vous avez trop d'amans i qu'on voit vous obséder ; 
Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder. 

CÉLIMÈNE. 

Des amans que je fais me rendez-vous coupable? 
Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable? 
Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts, 
Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors? 

ALCESTE. 

Non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre, 
Mais un cœur à leurs vœux moins facile et moins tendre. 
Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux ; 
Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux ; 
Et sa douceur, offerte à qui vous rend les armes. 
Achève sur les cœurs l'ouvrage de vos charmes. 
Le trop riant espoir que vous leur présentez 
Attache autour de vous leurs assiduités; 
Et votre complaisance, un peu moins étendue, 
De tantdesoupirans chasseroit la cohue. 
Mais au moins dites-moi, madame, par quel sort 
Votre Clitandrc a l'heur 2 de vous plaire si fort? 
Sur quel fonds de mérite et de vertu subhme 
Appuyez-vous en lui Ihonneur de votre estime? 
Est-ce par l'ongle long 3 qu'il porte au petit doigt 
Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit? 



1 Pour : gens qui vous courtiïent. Mot qui a chaugé de sens, comme les 

ïno\9. prude, coquette, etc. 

' Pour : bonheur. Archaïsme éli'gaiit et perdu. 

* Mode de cette époque qui avait beaucoup de succès. 



.:àO LE MISANTHROPE 

Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde, 
Au mérite éclatant de sa perruque blonde? 
Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer? 
L'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer? 
Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave * 
Qu'il a gagné votre âme en faisant 2 votre esclave? 
Ou sa façon de rire et son ton de fausset 
Ont-ils de vous toucher su trouver le secret ? 

CÉLIMÈNE. 

Qu'injustement de lui vous prenez de l'ombrage! 
Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage ; 
Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, 
Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis? 

ALCESTE . 

Perdez votre procès, madame, avec constance, 
Et ne ménagez point un rival qui m'offense. 

CÉLIMÈNE. 

Mais de tout l'univers vous devenez jaloux! 

ALCESTE. 

C'est que tout l'univers est bien reçu de vous. 

CÉLIMÈNE. 

C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée, 
Puisque ma complaisance est sur tous épanchée: 
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, 
Si vous me la voyiez sur un seul ramasser. 

ALCESTE. 

Mais moi, que vous blâmez de trop de jalousie, 
Qu'ai-jede plus qu'eux tous, madame, je vous prie? 

CÉLIMÈNE. 

Le bonheur de savoir que vous êtes aimé. 

ALCESTE. 

Et quel lieu de le croire a mon cœur enflammé? 

CÉLIMÈNE. 

Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, 
Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire. 

' De rhiin graff, inoile alleranide: haul-de-chausses très-Loiiffanî. 
* Pour : se faisant. Ellipse liuiilie. 



ACTE II, SCÈNE II i^i 

ALCESTE. 

Mais qui m'assurera que, dans le même instant 
Vous n'en disiez peut-être aux autres tout autant? 

CÉLIMÈNE. 

Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne, 

Et vous me traitez là de gentille personne. 

Eh bien, pour vous ôler d'un semblable souci, 

De tout ce que j'ai dit je me dédis ici ; 

Et rien ne sauroit plus vous tromper que vous-même : 

Soyez content. 

ALCESTE. 

Morbleu! faut-il que je vous aime! 
Ah I que si de vos mains je rattrape mon cœur, 
Je bénirai le ciel de ce rare bonheur! 
Je ne le cède pas, je fais tout mon possible 
i rompre de ce cœur l'attachement terrible ; 
Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici, 
Et c'est pour mes péchés que je vous aime ainsi. 

CÉLIMÈNE. 

Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde. 

ALCESTE. 

Oui, je puis là-dessus défier tout le monde. 
Mon amour ne se peut concevoir; et jamais 
Personne n'a^ madame, aimé comme je fais. 

CÉLÏMÈNE. 

En effet, la méthode en est toute nouvelle, 
Car vous aimez les gens pour leur faire querelle; 
Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate votre ardeur, 
Et l'on n'a vu jamais un amour si grondeur. 

ALCESTE, 

Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe. 
A tous nos démêlés coupons chemin, de grâce; 
Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter... 

SCÊNt II. — CÉLIMÈNE, ALCESTE, BASQUE. 

CÉLKUÈNE. 

Qu'est-ce? 



142 LE MISANTHROPE 

BASQUE. 

Âctvsle est là-bas. 

CÉLIMÈNE. 

Eh bien, faites monter. 
SCÈNE III. - CÉLIMÈNE, ALGESTE. 

ALCESTE. 

Quoi! l'on ne peut jamais vous parler tête à tête? 
A recevoir le monde on vous voit toujours prête; 
Et vous ne pouvez pas^ un seul moment de tous, 
Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous? 

CÉLIMÈNE = 

Voulez- vous qu'avec lui je me fasse une affaire? 

ALCESTE. 

Vous avez des égards qui ne sauroient me plaire. 

CÉLIMÈNE. 

C'est un homme à jamais ne me le pardonner, 
S'il savoit que sa vue eût pu m'importuner. 

ALCESTE. 

Eh! que vous fait cela pour vous gêner de sorte... 

CÉLIMÈXE. 

Mon Dieu! de ses pareils la bienveillance importe; 
Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment, 
Ont gagné^ dans la cour, de parler hautement. 
Dans tous les entretiens on les voit s'introduire ; 
Ils ne sauroient servir, mais ils peuvent vous nuire; 
Et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs, 
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs. 

ALCESTE. 

Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde. 
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde; 
Et les précautions de votre jugenfient... 

SCÈNE IV. ~ ALGESTE, GÉLIMÈNK BASQ(TF:. 

BASQUE. 

Voici Glitandre encor, madame. 



ACTE II, SCÈNE V 143 

ALCESTE. 

Justement. 

CÉLIMÈNE. 

OÙ courez-vous ? 

ALCESTE. 

Je sors. 

CÉLIMÈNE. 

Demeurez. 

* ALCESTE. 

Pourquoi faire? 

CÉLIMÈNE. 

Demeurez. • 

ALCESTE. 

Je ne puis. 

CÉLIMÈNE. 

Je le veux. 

ALCESTE. 

Point d'affaire. 
Ces conversations ne font que m'ennuyer, 
Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer. 

CÉLIMÈNE. 

Jele veux, je le veux ! 

ALCESTE. 

Non, il m'est impossible. 

CÉLIMÈNE. 

Eh bien, allez, sortez, il vous est tout loisible. 

SCÈNE V. — ÉLIANTE, PHILINTE, ACASTE, 
CLITANDRE, ALCESTE, CÉLIMÈNE, BASQUE, 

ÉLIANTE, k Célimène. 

Toici les deux marquis qui montent avec noua. 
Vous l'est-on venu dire? 

CÉLIMÈNE. 

A Basque. 
Oui. Des sièges pour tous. 

Basque donne des sièges, el s<irt. 
A Alceste. 
Vous n'êtes pas sorJi ? 



i44 LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Non ; mais je veux, madame, 
Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme, 

CÉLIMÈNE. 

Taisez-vous. 

ALCESTE. 

Aujourd'hui vous vous ex;pliqueî'ez. 

CÉLIMÈNE. 

Vous perdez le sens. 

ALCESTE. 

Point. Vous vous déclarerez» 

CÉLIMÈNE. 

Ah! 

ALCESTE. 

Vous prendrez parti. 

CÉLIMÈNE. 

Vous vous moquez, je pense. 

ALCESTE. 

Non. Mais vous choisirez. C'est trop de patience. 

CLITANDRE *. 

Parbleu ! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé 2, 
Madame, a bien pai-u ridicule achevé. 
N'a-t-il point quelque ami qui put, sur ses manières, 
D'un charitable avis lui prêter les lumières ? 

CÉLIMÈNE. 

Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort ; 
Partout il porte un air ({ui saute aux yeux d'abord ; 
Et, lorsqu'on le revoit après un peu d'absence. 
On le retrouve encor plus plein d'extravagance. 

ACASTE 3. 

Parbleu! s'il faut parler de gens extravagans, 
Je viens d'en essuyer un des plus fatigans; 
Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, 
Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise. 

1 Le comte de Guiche, k ce que prétendent les commentaleurg, 

2 Au lever du roi. 

» Le célèbre I^uzun, s'il faut en croire les commentateuri. 



ACTE II, SCÈNE V 145 

CÉLIMÈNE. 

C'est un parleur étrange, et qui trouve toujours 
L'art de ne vous rien dire avec de grands discours; 
Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goutte, 
Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute. 

ÉLIANTE, à Philinte. 

Ce début n'est pas mal ; et contre le prochain 
La conversation prend un assez bon train. 

CLITANDRE. 

Timante encor, madame, est un bon caractère *. 

CÉLIMÈNE. 

C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère *, 
Qui vous jette, en passant, un coup d'oeil égaré, 
Et, sans aucune affaire, est toujours affairé. 
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde ; 
A force de façons, il assomme le monde ; 
Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien, 
Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ; 
De la moindre vétille il fait une merveille. 
Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille 

ACASTE. 

Et Géralde, madame ? 

CÉLIMÈNE. 

l'ennuyeux conteur ! 
Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur ; 
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, 
Et ne cite jamais que duc, prince, ou princesse. 
La qualité l'eniéte, et tous ses entretiens 
Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens : 
11 tutaye, en parlant, ceux du plus haut étage. 
Et le nom de monsieur est chez lui hors d'usage. 

CLITANDRE. 

On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien. 

CÉLIMÈNE. 

Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien 1 

* Pour : personnage. Dans le sens anglais character. 
^ M. de Sainl-Gilles, selon les commentateurs. C'était un original do«!Î 
ou liait à la cour, et dont la Bruière s'est moqué. 



n6 LE MISANTHRO PE 

Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre ; 

II faut suer sans cesse à chercher que lui dire; 

Et la stérilité de son expression 

Fait mourir à tous coups la conversation. 

En vain, pour attaquer son stupide silence, 

De tous les lieux communs vous prenez l'assistance, 

Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud, 

Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientôt. 

Cependant sa visite, assez insupportable, 

Traîne en une longueur encore épouvantable; 

Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, 

Qu'elle grouille * aussi peu qu'une pièce de bois. 

ACASTE. 

Que vous semble d'Adraste? 

CÉLIMÈNE. 

Ah ! quel orgueil extrême ! 
C'est un homme gonflé de l'amour de soi-même. 
Son mérite jamais n'est content de la cour ; 
Contre elle il fait métier de pester chaque jour ; 
Et l'on ne donne emploi, charge ni bénéfice, 
Qu'à tout ce qu'il se croit on ne fasse injustice. 

CLITANDRE. 

Mais le jeune Cléon, chez qui vont aujourd'hui 
Nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui 1 

CÉLIMÈNE. 

Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, 
Et que c'est à sa table à 2 qui l'on rend visite. 

ÉLIANTE. 

Il prend soin d'y servir des mets fort délicats. 

CÉLIMÈNE. 

Oui ; mai^ je voudrois bien qa'il ne s'y servît pas : 

C'est un fort méchant plat que sa sotte personne, 

Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne. •= 

1 Pour : remue. Archaïsme Irès-usité du temps de Molière, et q\ii 
n'avait rien d'ignoble. 

2 Pour : c'est à sa table que. La répétition du datif a constitue une 
faute réelle qui ne passait pas pour telle du temps de Molière et de 
Boileau. 



ACTE II, SCÈNE V i47 

PniLlNTE. 

On fait assez de cas de son oncle Damis ; 
Qu'en dites-vous, madame ? 

CÉLIMÈNE. 

Il est de mes amis. 

PHILINTE. 

Je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage. 

CÉLTMÈNE. 

Oui ; mais il veut avoir trop d'esprit, dont 1 j'enrage. 
II est guindé sans cesse; et, dans tous ses propos, 
On voit qu'il se travaille àtlire de bons mots. 
Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habile, 
Rien ne touche son goût, tant il est difficile. 
Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit, 
Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit, 
Que c'est être savant que trouver à redire, 
Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire, 
Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps. 
Il se met au-dessus de tous les autres gens. 
Aux conversations même il trouve à reprendre ; 
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre ;, 
Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit 
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit. 

ACASTE. 

Dieu me damne ! voilà son portrait véritable. 

CLITANDRE, à Célimène. 
Pour bien peindre les gens vous êtes admirable. 

ALCESTE. 

Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour ; 
Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour; 
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre. 
Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre, 
Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur 
Appuyer les serments d'être son serviteur. 

CLITANDRE. 

Pourquoi s'en prendre à nous ? Si ce qu'on dit vous blouse, 
Il faut que le reproche à madame s'adresse, 

'Four : '0 dont. Ellipse énergique. 



148 LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Non, morbleu ! c'est à vous ; et vos ris complaisans 

Tirent de son esprit tous ces traits médisans. 

Son humeur satirique est sans cesse nourrie 

Par le coupable encens de votre flatterie ; 

Et son cœur à railler trouveroit moins d'appas, 

S'il avoit observé qu'on ne l'applaudit pas ; 

C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre 

Des vices où l'on voit les humains se répandre. 

PHILINTE. 

Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand, 
Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend? 

CÉLIMÈNE. 

Eh I ne faut-il pas bien que monsieur contredise ? 
A la commune voix veut-on qu'il se réduise. 
Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux 
L'esprit contrariant qu'il a reçu des cieux? 
Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire : 
Il prend toujours en main l'opinion contraire, 
Et penseroit paroître un homme du commun, 
Sil'onvoyoit qu'il fût de l'avis de quelqu'un. 
L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes, 
Qu'il prenî" contre lui-même assez souvent les armes ; 
Et ses wais ^entimens sont combattus par lui. 
Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui. 

ALCESTE. 

Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire ; 
Et vous pouvez pousser contre moi la satire. 

PHILINTE. 

Mais il est véritable aussi que votre esprit 
Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit ; 
Et que, par un chagrin que lui-même il avoue, 
11 ne sauroit souffrir qu'on blâme ni qu'on loue. 

ALCESTE. 

C'est que Jamais, morbleu l les hommes n'ont raison, 
Que le chagrin contre eux est toujours de saison, 
Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires^ 
Loueurs impertinens, ou censeurs téméraires. 



ACTE It, SCÈNE V UO 

GÉLIMÈISE. 

Mais... 

ALCESTE. 

Non, madame, non, quand j'en devrois mourir, 
Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir, 
Et l'on a tort ici de nourrir dans votre âme 
Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme. 

CLITANDRE. 

Pour moi, je ne sais pas; mais j'avouerai tout haut 
Que j'ai cru jusqu'ici madame sans défaut. 

ACASTE. 

De grâces et d'attraits je vois qu'elle est pourvue; 
Mais les défauts qu'elle a ne frappent point ma vue. 

ALCESTE. 

Ils frappent tous la mienne, et, loin de m'en cacher, 

Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher. 

Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte 

A ne rien pardonner le pur amour éclate : 

Et je bannirois, moi, tous ces lâches amans, 

Que je verrois soumis à tous mes sentimens 

Et dont, à tous propos , les molles complaisances 

Donneroient de l'encens à mes extravagances. 

CÉLIMÈNE. 

Enfin, s'il faut qu'à vous s'en rapportent les cœurs 
On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs. 
Et du parfait amour mettre l'honneur suprême 
A bien injurier les personnes qu'on aime. 

É LIANTE. 

L'amour, pour l'ordinaire est peu fait à ces lois. 

Et Ton voit les amans toujours vanter leur choix. 

Jamais leur passion n'y voit rien de blâmable. 

Et, dans l'objet aimé, tout leur devient aimable; 

Ils comptent les défauts pour des perfections, 

Et savent y donner de favorables noms. 

La pâle est au jasmin en blancheur comparable; 

La noire à faire peur, une brune adorable ; 

La maigre a de la taille et de la liberté ; 

La grasse est, dans son port, pleine de majesté; 



iSO LE MISANTHROPE 

La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée, 

Est mise sous le nom de beauté négligée; 

La géante paraît une déesse aux yeux ; 

La naine, un abrégé des merveilles des cieux; 

L'orgueilleuse a le cœur digne d'une couronne; 

La fourbe a de l'esprit ; la sotte est toute bonne ; 

La trop grande parleuse est d'agréable humeur ; 

Et la muette garde une honnête pudeur. 

C'est amsi qu'un amant, dont l'ardeur est extrême, 

Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime '. 

ALCESTE. 

Et moi, je soutiens, moi... 

CÉLIMÈNE. 

Brisons là ce discours, 
Et, dans la galerie, allons faire deux tours. 
Quoi 1 vous vous en allez, messieurs ? 

CLIT ANDRE ET ACASTE. 

Non pas, madame. 

ALCESTE. 

La peur de leur départ occupe fort votre âme. 
Sortez quand vous voudrez, messieurs, mais j'avertis 
Que je ne sors qu'après que vous serez sortis. 

ACASTE. 

A moins de voir madame en être importunée. 
Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée. 

CLITA^■DRE. 

Moi, pourvu que je puisse être au petit couché ^. 
Je n'ai point d'autre affaire où je sois attaché. 
CÉLIMÈNE, à Aleeste. 

C'est pour rire, je crois. 

ALCESTE. 

Non, en aucune sorte. 
Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte. 

1 Imitation d'un passage du IV^ livre de Lucrèce, seul débris d'une 
traduction que Molière avait achevée, et dont il brûla le manuscrit, 
* Petit coucber du roi. 



ACTE II, SCÈNE VU i8l 

SCÈNE VI — ALCESTE, GÉLIMÉxNE, ÉLIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDllE, BASQUE. 

BASQUE, à Alceste. 

Monsieur, un homme est là qui voudioit vous parler 
Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer. 

ALCESTE. 

Dis-lui que je n'ai point d'affaires si pressées. 

BASQUE. 

Il porte une jaquette à grand'basques plisse'es. ." • 

Avec du dor dessus *. 

CÉLIMÈNE, à Alceste. 
Allez voir ce que c'est, 
Ou bien faites-le entrer. 

SCÈNE VII. ~ ALCESTE, CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE, UN 

GARDE DE LA MARÉCHAUSSÉE. 

ALCESTE, allant au-devant du garde. 

Qu'est-ce donc qu'il vous plaît? 
Venez, monsieur. 

LE GARDE. 

Monsieur, j'ai deux mots à vous dire. 

ALCESTE. 

Vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire. 

LE GARDE. 

Messieurs les maréchaux 2, dont j'ai commandement, 
Vous mandent de venir les trouver promptement, 
Monsieur, 

ALCESTE. 

Qui? moi, monsieur? 

LE GARDE. 

Vous-même. 

ALCESTE. 

Et pourquoi faire? 

I Uniforme des exerapfs des maréchaux, 

' Le tribunal des maréchaux était institué pour juger les querelles 
d'hunneur entre les genlilshommcs. 



Ib2 LE MISANTHROPE 

PHILINTE, à Alceste. 

C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire 

CL.LIAIÈNE, à Philinte. 

Gomment? 

PHILINTE. 

Oronte et lui se sont tantôt braves 
Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuvés; 
Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance. 

ALCESTE. 

Moij je n'aurai jamais de lâche complaisance. 

PHILINTE. 

Mais il faut suivre l'ordre : allons, disposez- vous. 

ALCESTE. 

Quel accommodement veut-on faire entre nous ? 
La voix de ces messieurs me oondaranera-t-eile 
A trouver bons les vers qui font notre querelle? 
Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit, 
Je les trouve méchans. 

PHILINTE. 

Mais d'un plus doux esprit. „ 

ALCESTE. 

Je n'en démordrai point, les vers sont exécTables. 

PHILINTE. 

Vous devez faire voir des senti mens traitables. 
Allons, venez. 

ALCESTE. 

J'irai, mais rien n'aura pouvoir 
De me faire dédire. 

PHILINTE. 

Allons vous faire voir. 

ALCESTE. 

Hors qu'un commandement exprès du roi me "\isiine 
De trouver bons les vers dont on se met en peine, 
Je soutiendrai toujours, morbleu! qu'ils sont mauvais, 
E'. qu'un homme est pendable après les avoir faits 

A Clitandre et à Acaste, qui rie - 
Par la sambleu ! messieurs, je ne croyois pas être 
Si plaisant que je suis. 



ACTE III, SCÈNE ï 163 

CÉLIMÈNE. 

Allez vite paroître 
Où vous devez. 

ALCESTE. 

J'y vais, madame ; et sur mes pas 
Je reviens en ce lieu pour vider nos débats. 



ACTE III 

SCÈNE I. — CLITANDRE, ACASTE. 

CLITANDRE. 

Cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite ; 
Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète. 
En bonne foi, crois-tu, sans t' éblouir les yeux, 
Avoir de grands sujets de paroître joyeux? 

ACASTE. 

Parbleu ! je ne vois pas, lorsque je m'examine, 
Où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine. 
J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison 
Qui se peut dire noble avec quelque raison ; 
Et je crois, par le rang que me donne ma race.^ 
Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe. 
Pour le cœur, dont surtout nous devons faire cas, 
On sait, sans vanité, que je n'en manque pas ; 
Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire 
D'une assez vigoureuse et gaillarde manière. 
Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute; et du bon goût, 
A juger sans étude et raisonner de tout ; 
A faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre, 
Figure de «savant sur les bancs du théâtre' ; 
Y décider en chef, et faire du fracas 
A tous les beaux endroits qui méritent des hasi 

1 Détail de mœus théâtrales de l'époque. Voyez tome 1er, p. 261. 
UI. il 



154 LE MISANTHROPE 

-u suis a>sez adroit; j'ai bon air, bonne mine, 
Les dents belles surtout, et la taille fort fine. 
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, 
Qu'on seroit mal venu de me le disputer. 
Je rae vois àans l'estime autant qu'on y puisse être, 
Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître. 
Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi 
Qu'on peut, par tout pays, être content de soi. 

CLITA^DRE. 

Oui ; mais, trouvant ailleurs des conquêtes faciles, 
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ? 

ACASTE. 

Moi! parbleu ! je ne suis de taille ni d'humeur 

A pouvoir d'une belle essuyer la froideur. 

C'est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires, 

A brûler constamment pour des beautés sévères, 

A languir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs, 

A chercher le secours des soupirs et des pleurs, 

Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite. 

D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite. 

Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits 

Pour aimer à crédit, et faire tous les frais. 

Quelque rare que soit le mérite des belles. 

Je pense. Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles; 

Que, pour se faire honneur d'un cœur comme le mien, 

Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien ; 

Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances. 

Il faut qu'à frais communs se fassent les avances. 

CLITANDRE. 

Tu penses donc, marquis, être fort bien ici ? 

ACASTE. 

J'ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi. 

CLIT ANDRE. 

Crois-moi, détache- toi de cette erreur extrême : 
Tu te flattes, mon cher, et l'aveugles toi-même. 

ACASTE. 

Il est vrai, je me flatte et m'aveugle en effet. 

CLITANDRE. 

Mais qui te fait juger ton bonheur si padiiJt? 



i _ 



ACTE m, SCÈNE I lo5 

ACASTE. 

Je mefiatte. 

CLITANDRE. 

Sur quoi foncier tes conjectures? 

ACASTE. 

Je m aveugle. 

CLITANDRE. 

En as-tu des preuves qui soient sûres? 

ACASTE. 

Je m'abuse, te dis-je. 

CLITANDRE. 

Est-ce que de ses vœux 
Célimène t'a fait quelques secrets aveux? 

ACASTE. 

Non, je suis maltraité. 

CLITANDRE. 

Réponds-moi, je te prie. 

ACASTE. 

Je n'ai que des rebuts. 

CLITANDRE. 

Laissons la raillerie, 
Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné. 

ACASTE. 

Je suis le misérable et toi le fortuné ; 

On a pour ma personne une aversion grande, 

Et, quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende. 

CLITANDRE. 

01»! ça, veux-tu, marquis, pour ajuster nos vœux. 
Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux? 
Que qui pourra montrer une marque certaine 
D'avoir meilleure part au cœur de Célimène, 
L'autre ici fera place au vainqueur prétendu, 
Et le délivrera d'un rival assidu? 

ACASTE. 

Ah ! parbleu, tu me plais avec un tel langage, 
Et, du bon ^ de mon cœur à cela je m'engage. 
Riais chut ! 

1 Archaïsme passé de mode. Il nous est resté : du meilleur de son cœur; 



456 LE MISANTHROPE 

SCÈNE II.— GÉLIMENE, AGASTE, CLITANDP.B, 

CÉLIMÈNË. 

Encore ici? 

CLIT ANDRE. 

L'amour retient nos pas* 

CÉLIMÈNE. 

Je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas. 
Savez-vous qui c'est? 

CLITAISDRE. 

Non. 

SSÈHE III. — CÉLLMÈNE, AGASTE, GLITANDRE, 
BASQUE. 

BASQUE. 

Arsinoé, madame, 
Monte ici pour vous voir. 

CÉLIMÈNE. 

Que me veut cette femme? 

BASQUE. 

Éliante là-bas est à l'entretenir. 

CÉLÏMÈNE. 

De quoi s'avise-t-elle, et qui la fait venir? 

AGASTE. 

Pour prude consommée en tous lieux elle passe, 
Et l'ardeur de son zèle... 

CÉLIMÈNE. 

Oui, oui, franche grimace. 
Dans l'âme elle est du monde ; et ses soins tentent tout 
Pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout. 
Elle ne sauroit voir qu'avec un œil d'envie 
Les amans déclarés dont une autre est suivie ; 
Et son triste mérite^ abandonné de tous, 
Contre le siècle aveugle est toujouis en courroux 
Elle lâche à * couvrir d'un faux %oile de prude 

I Pour : tâcher de. Cest une faute plutôt qu'un archaïsme. 



ACTE III, SCÈNE V 157 

Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude ; 
Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas., 
Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas. 
Cependant un amant plairoit fort à la dame, 
Et, même, pour Alceste elle a tendresse d'âme. 
Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits; 
Elle veut que ce soit un vol que je lui fais, 
Et son jaloux dépit, qu'avec peine elle cache, 
En tous endroits sous main contre moi se détache. 
Enfin, je n'ai rien vu de si sot à mon gré ; 
Elle est impertinente au suprême degré, 
Et... 

SCÈNEIV. — ARSINOÉ, CÉLIMÈNE, CLITAN.DRE, 
ACASTE. 

CÉLIMÈNE. 

Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amène? 
Madame, sans mentir, j'étois de vous en peine. 

ARSINOÉ. 

Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir. 

CÉLIMÈNE. 

Ah! mon Dieu! que je suis contente de vous voir! 

^ Clitandre et Acaste sortent en riant. 

SCÈNE Y. — ARSINOÉ, CÉLIMÈNE. 

ARSINOÉ. 

Leur départ ne pouvoit plus à propos se faire. 

CÉLIMÈNE. 

Voulons-nous nous asseoir? 

ARSINOÉ. 

Il n'est pas nécessaire. 
Madame, l'amitié doit surtout éclater 
Aux choses qui le plus nous peuvent importer ; 
Et, comme il n'en est point de plus grande impcrtanco 
Que celles de l'honneur et de la bienséance, 
Je viens, par un avis qui touche votre honneur, 
Témoigner l'amitié que pour vous a mon coBur, 



m LE MISANTHROPE 

Hier, j'étois chez des gens de vertu singulière, 
Où sur vous du discours on tourna la matière; 
Et là votre conduite, avec ses grands éclats. 
Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas. 
Cette foule de gens dont vous souffrez visite, 
Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite, 
Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu, 
Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu. 
Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre 
Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre ; 
Je vous excusai fort sur votre intention, 
Et voulus de votre âme être la caution ; 
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie 
Qu'on ne peut excuser, quoiqu'on en ait envie; 
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord 
Que Pair dont vous vivez vous faisoit un peu tort ; 
Qu'il prenoit dans le monde une méchante face; 
Qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse. 
Et que, si vous vouliez, tous vos déporteraens 
Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens- 
Non que j'y croie au fond l'honnêteté blessée ; 
Me préserve le ciel d'en avoir là pensée! 
Mais aux ombres du crime on prête aisément foi, 
Et ce n'est point assez de bien vivre pour soi. 
Madame, je vous crois l'âme trop raisonnable 
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, 
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets 
D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts. 

CÉLIMÈNE. 

Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre; 
Un tel avis m'oblige ; et, loin de le mal prendre, 
J'en prétends reconnoître à l'instant la faveur 
Par un avis aussi qui touche votre honneur , 
Et, comme je vous vois vous montrer mon ami 
En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie. 
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux, 
En vous avertissant de ce qu'on dit de vous. 
En un lieu, l'autre jour, où je faisois visite. 
Je trouvai quelques gens d'un très-rare mérite 



ACTE III, SCENE V 159 

Qui, parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien. 

Firent tomber sur vous, madame, l'entretien. 

Là, votre pruderie et vos éclats de zèle 

Nri furent pas cités comme un fort bon modèle; 

C«s*te affectation d'un grave extérieur, 

Vos discours éternels de sagesse et d'honneur, 

Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence 

Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence, 

Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, 

Et cas yeux de pitié que vous jetez sur tous. 

Vos fréquentes leçons et vos aigres censures 

Sur des choses qui sont innocentes et pures, 

Tout cela, si je puis vous parler franchement. 

Madame, fut blâmé d'un commun sentiment. 

A quoi bon, disoient-ils, cette mine modeste, 

Et ce sage dehors que dément tout le reste? 

Elle est à bien prier exacte au dernier point. 

Mais elle bat ses gens et ne les paye point. 

Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle. 

Mais elle met du blanc et veut paroitre belle. 

Elle fait des tableaux couvrir les nudités, 

Mais elle a de l'amour pour les réalités. 

Pour moi, contre chacun je pris votre défense; 

Et leur assurai fort que c'étoit médisance ; 

Mais tous les sentimens combattirent le mien. 

Et leur conclusion fut que vous feriez bien 

De prendre moins de soin des actions des autres, 

Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres; 

Qu'on doit se regarder soi-même un fort long temps 

Avant que de songer à condamner les gens; 

Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire 

Dans les corrections qu'aux autres on veut faire: 

Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin, 

A ceux à qui le ciel en a commis le soin. 

Madame, je vous crois aussi trop raisonnable 

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable. 

Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets 

D'un zèle qui m'attache à tous vos intérétSu 



160 LE MISANTHROPE 

ARSINOr.. 

A quoi qu'en reprenant on soit assujettie, 
Je ne m'altendois pas à cette repartie, 
l\ïadame. et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigrei^ 
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur. 

CÉLIMÈNE. 

Au contraire, madame; et, si l'on étoit sage, 
Ces avis mutuels seroient mis en usage. 
On détruiroit par là, traitant de bonne foi, 
Ce grand aveuglement où chacun est pour soi. 
Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le même zèle 
Nous ne coniinuions cet office fidèle, 
Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous 
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous. 

ARSINOÉ. 

Ah! madame, de vous je ne puis rien entendre; 
C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre. 

CÉLIMÈNE. 

Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout; 
Et chacun a raison, suivant l'âge ou le goût. 
Il est une saison pour la galanterie; 
Il en est une aussi propre à la pruderie. 
On peut, par poUtique, en prendre le parti, 
Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti ; 
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces. 
Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos feraces ; 
L'âge amènera tout; et ce n'est pas le temps, 
Madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans. 

ARSINOÉ. 

Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage, 
Et vous faites sonner terriblement votre âge. 
Ce que de plus que vous on en pourroit avoir 
N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir,* 
Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi s'emporte. 
Madame, à me pousser de cette étrange sorte. 

CÉLIMÈNE. 

Et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi 
On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi. 



/ 



ACTE III, SCÈNE V 161 

Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre? 
Et puis-je mais * des soins qu'on ne va pas vous rendre? 
Si ma personne aux gens inspire de l'amour, 
Et si l'on continue à m'offrir chaque jour 
Des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôto, 
Je n'y saurois que faire 2, et ce n'est pas ma faute ; 
Vous avez le champ libre, et je n'empêche pas 
Que pour les attirer vous n'ayez des appas 3. 

ARSINGÉ. 

Hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine 

De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine, 

Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger 

A quel prix aujourd'hui l'on peut les engager? 

Pensez-vous faire croire, à voir comme tout route. 

Que votre seul mérite attire cette foule? 

Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour, 

Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour? 

On ne s'aveugle point par de vaines défaites ; 

Le monde n'est point dupe; et j'en vois qui sont faites 

A pouvoir inspirer de tendres sentimens, 

Qui chez elles pourtant ne fixent point d'amans; 

Et de là nous pouvons tirer des conséquences 

Qu'on n'acquiert point leur cœur sans de grandes avances. 

Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant, 

Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend. 

Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire 

Pour les petits brillans * d'une foible victoire; 

Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas. 

De traiter pour cela les gens de haut en bas. 

Si nos yeux envioient les conquêtes des vôtres, 

Je pense qu'on pourroit faire comme les autres. 

Ne se point ménager, et vous faire bien voir 

Que l'on a des amans quand on en veut avoir. 

1 Voyez plus haut, tome 1er, page 220. 

' Pour : quelle chose faire. Ellipse populaire et énergique qui s'est con- 
servée dans la langue. 

' Pour • pièges. Bossuet l'emploie dans le même sens. 

* Pour : lueurs, splendeurs. Emploi du participe que l'Académie friiA* 
f aise excluait alors. 



16^ LE MISANTHROPE 

CÉLIMÈNE. 

Ayez-en donc, madame, et voyons cette affaire. 
Par ce rare secret, efforcez-vous de plaire. 
Et sans. . 

ARSINOÉ. 

Brisons, madame, un pareil entretien, 
Il pousseroit trop loin votre esprit et le mien ; 
Et j'aurois pris déjà le congé qu'il faut prendre, 
Si mon carrosse encor ne m'obligeoit d'attendre, 

CÉLIMÈNE. 

Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter *, 
Madame; et là-dessus rien ne doit vous hâter. 
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, 
Je m'en vais vous donner meilleure compagnie. 
Et monsieur, qu'à propos le hasard fait venir, 
Remplira mieux ma place à 2 vous entretenir. 



SCÈNE VI. — ALCESTE, CÉLIMÈNE, ARSINOÉ, 



CELIMENE. 

Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre 
Que, sans me faire tort, je ne saurois remettre. 
Soyez avec madame; elle aura la bonté 
D'excuser aisément mon incivilité. 



SCÈNE VII. — ALCESTE, ARSINOÉ. 



ARSINOE. 

Vous voyez, elle veut que je vous entretienne. 
Attendant un moment que mon carrosse vienne ; 
Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien 
Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien, 

1 Pour : vous arrêter. L'emploi de ce mot dans le seo* neutre est un 
archaïsme aujouid'hui pcrdi:. La langue plus libre exprimait ou suppri- 
1û9\* le pronom des verbes loncchio. 

t Au lieu de : pour. Voyez plus hauls 



ACTE III, SCÈNE VII 163 

En vérité, les gens d'un mérite sublime 
Entraînent de chacun et l'amour et l'estime, 
Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets 
Qui font entrei' mon cœur dans tous vos intérêts. 
Je voudrois que la cour, par un regard propice, 
A ce que vous valez rendît plus de justice. 
Vous avez à vous plaindre ; et je suis en courroux 
Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous 

ALCESTE. 

Moi, madame? Et sur quoi pourrois-je en rien prétendre* 
Quel service à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre? 
Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, 
Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moi? 

ARSINOÉ. 

Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices 

N'ont pas toujours rendu de ces fameux services : 

Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir; 

Et le mérite enfin que vous nous faites voir 

Devroit., 

ALCESTE. 

Mon Dieu ! laissons mon mérite, de grâce; 
De quoi voulez-vous là que la cour s'embarrasse? 
Eiie auroit fort à faire, et ses soins seroient grands, 
D'avoir à déterrer le mérite des gens. 

ARSINOÉ . 

Un mérite éclatant se déterre lui-même. 
Du vôtre en bien des lieux on fait un cas extrême; 
Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids. 

ALCESTE. 

Ëh î madame, l'on loue aujourd'hui tout le monde, 
Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde. 
Tout est d'un grand mérite également doué ; 
Ce n'est plus un honneur que de se voir loué : 
D'éloges on regorge, à la tête on les jette, 
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette. 

ARSINOÉ. 

Pour moi, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux, 
Une charge à la cour vous put frapper les yeux. 



104 LE MISANTHROPE 

Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mires 
On peut, pour vous servir remuer des machines ; 
Et j'ai des gens en main que j'emploierai pour vous, 
Qui vous feront à tout un chemin assez doux. 

ALCESTE. 

Et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse? 

L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse; 

Le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, 

Une âme compatible avec l'air de la cour. 

Je ne me trouve point les vertus nécessaires 

Pour y bien réussir et faire mes affaires. 

Etre franc et sincère est mon plus grand talent; 

Je ne sais point jouer les hommes en parlant ; 

Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense 

Doit faire en ce pays fort peu de résidence. 

Hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui 

Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui; 

Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages, 

Le chagrin de jouer de fort sots personnages; 

On n'a point à souffrir mille rebuts cruels, 

On n'a point à louer les vers de messieurs tels, 

A donner de l'encens à madame une telle, 

Et de nos francs marquis essuyer la cervelle. 

ARSINOÉ, 

Laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de cour : 
Mais, il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour; 
Et, pour vous découvrir là-dessus mes pensées, 
Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placées. 
Vous méritez sans doute un sort beaucoup pilus doux, 
Et celle qui vous charme est indigne de vous. 

ALCESTE. 

Mais en disant cela, songez-vous, je vous prie, 
Que cette personne est, madame, votre amie? 

ARSINOÉ. 

Oui ; mais ma conscience est blessée en effet 

De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait. 

L'état où je vous vois afflige trop mon âme, 

Et je vous donne avis qu'on trahit yctre flamme. 



ACTE IV, SCÈNE I IG» 

ALCESTE. 

C'est me montrer, madame, un tendre mouvement, 
Et de pareils avis obligent un amant. 

ARSINOÉ. 

Oui, toute mon amie, elle est et je la nomme 
Indigne d'asservir le cœur d'un galani homme; 
Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs. 

ALCESTE. 

Cela se peut, madame, on ne voit pas les cœurs ; 
Mais votre charité se seroit bien passée 
De jeter dans le mien une telle pensée. 

ARSINOÉ. 

Si vous ne voulez pas être désabusé, 

Il faut ne vous rien dire ; il est assez aisé. 

ALCESTE. 

Non. Mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose, 
Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose; 
Et je voudrois, pour moi, qu'on ne me fît savoir 
Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir. 

ARSINOÉ. 

Eh bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière, 

Vous allez recevoir une pleine lumière. 

Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi. 

Donnez-moi seulement la main jusque chez moi; 

Là je vous ferai voir une preuve fidèle 

De l'infidélité du cœur de votre belle; 

Et, si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler, 

On pourra vous offrir de quoi vous consoler. 



ACTE IV 

SCÈNE I. — ÉLIANTE, PHILINTE. 

PHILINTE. 

Non, r'on n'a point vu d'âme à manier si dure. 
Ni d'accommodement plus pénible à conclure ■ 



160 LE MISANTHROPE 

En vain de cous côtés on Ta voula tourner, 

Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner; 

Et jamais différend si bizarre, je pense, 

N'avoit db ces messieurs occupé la prudence, 

« Non, messieurs, disoit-il, je ne me dédis point. 

» Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point. 

» De qaoi s'offense-t-il? et que veut-il me dire? 

» Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire ? 

» Que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers? 

» On peut être honnête homme, et faire mal des vers 

)) Ce n'est point à l'honneur que touchent ces matières, 

» Je le tiens galant homme en toutes les manières, 

» Homme de qualité, de mérite et de cœur, 

» Tout ce qu'il vous plaira ; mais fort méchant auteur. 

» Je louerai, si l'on veut, son train et sa dépense, 

» Son adresse à cheval, aux armes, à la danse; 

» Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur; 

» Et, lorsque d'en mieux faire on n'a pas le bonheur, 

» On ne doit de rimer avoir aucune envie, 

» Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie. » 

Enfin toute la grâce et l'accommodement 

Où s'est avec effort plié son sentiment, 

C'est de dire, croyant adoucir bien son style : 

« Monsieur, je suis fâché d'être si difficile ; 

» Et, pour l'amour de vous, je voudrois de bon cœur 

» Avoir trouvé tantôt votre sonnet meilleur. » 

Et dans une embrassade on leur a, pour conclure, 

Fait vite envelopper toute la procédure. 

ÉLIANTE. 

Dans ses façons d'agir il est fort singulier ; 
Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier; 
Et la sincérité dont son âme se pique 
A quelque chose en soi de noble et d'héroïque. 
C'est une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui, 
Et je la voudrois voir partout comme '^hez lui, 

PHILÎiVTE. 

Pour moi, plus je ïe vois, plus surtout je m'ét'Vn© 
De cette passion où son cœur s'abandc*me. 



ACTE IV, SCENE I 167 

De l'humeur dont le ciel a voulu le former, 
Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer ; 
Et je sais moins encor comment votre cousine 
Peut è've la personne où so\. penchant l'incline. 

ÉLIANTE. 

Cela fait assez voir que l'amour, dans les cœu;s, 
N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs; 
Et toutes ces raisons de douces sympathies 
Dans cet exemple-ci se trouvent démenties. 

PHILINTE. 

Mais croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir? 

ÉLIANTE. 

C'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir. 
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime? 
Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien sûr lui-même ; 
Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien. 
Et croit aimer aussi, parfois qu'il n'en est rien. 

PHILINTE. 

Je crois que notre ami, près de cette cousine, 

Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine ; 

Et, s'il avoit mon cœur, à dire vérité. 

Il tourneroit ses vœux tout d'un autre côté : 

Et, par un choix plus juste, on le verroit, madame, 

Profiter des bontés que lui montre votre âme. 

ÉLIANTE. 

Pour moi, je n'en fais point de façons, et je croi 
Qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi. 
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse; 
Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse; 
Et, si c'étoit qu'à * moi la chose pût tenir. 
Moi-même à ce qu'il aime on me verroit l'unir. 
Mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire, 
Son amour éprouvoit quelque destin contraire. 
S'il falloit que d'un autre on couronnât les feux^ 
Je pourrois me résoudre à recevoir ses vœux; 
Et le refus souffert en pareille occurrence 
Ne m'y feroit trouver aucune répugnance. 

1 Pc a. : 1 1 si cela arrivait que. Ellipse un p<su obgcure. 



108 LE MISANTHROPE 

'^HILINTE. 

Et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas, 
Madame, à ces bontés qu'ont pour lui vos appas; 
Et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire 
De ce que là-dessus j'ai pris soin de lui dire. 
Mais si, par un hymen qui les joindroit eux deux, 
Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux, 
Tous les miens tenteroient la faveur éclatante 
Qu'avec tant de bonté votre âme lui présente : 
Heureux si, quand son cœur s'y pourra dérober, 
Elle pouvoit sur moi, madame, retomber I 

ÉLIA?iTE. 

Vous vous divertissez, Philinte. 

PHILINTE. 

Non, madame, 
Et je vous parle ici du meilleur de mon âme. 
J'attends l'occasion de m'offrir hautement, 
Et de tous mes souhaits j'en presse le moment. 

SCÈNE II. - ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE. 

ALCESTE. 

Ah! faites-moi raison, madame, d'une offense 
Qui vient de triompher de toute ma constance. 

ÉLIANTE. 

Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir ? 

ALCESTE. 

J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir; 
Et le déchaînement de toute la nature 
Ne m'accableroit pas comme cette aventure : 
C'en est fait!... Mon amour... Je ne saurois parler. 

ÉLIANTE. 

Que votre esprit un peu tâche à * se rappeler '. 

i Voyez plus haut la note, p. <57. 

* Pour : se retrouver, rappeler ses forces. Archaïsme et ellipse. — 
Ces si\ derniers vers ont déjà eié placés par Molière dans Don Garde 
de Navarre ; il ge ies est empruntés â lui-même. Voyeï tome I p. 338. 



ACTE IV, SCÈNE II ifi» 

ALCESTE. 

juste ciel ! faut-il qu'on joigne à tant de grâces 
Les vices odieux des âmes les plus basses 1 

ÉLIANTE. 

Mais encor, qui vous peut... 

ALCESTE. 

Ah ! tout est ruiné ; 
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné. 
Célimène... (eût-on pu croire cette nouvelle?) 
Célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle. 

ÉLIANTE. 

Avez-vous, pour le croire, un juste fondement? 

PHILINTE. 

Peut-être est-ce un soupçon conçu légèrement ; 

Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères... 

ALCESTE. 

Ah ! morbleu, mêlez-vous, monsieur, de vos affaires. 

A ËliaDte. 
C'est de sa trahison n'être que trop certain, 
Que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main. 
Oui, madame, une lettre, écrite pour Oronte, 
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte; 
Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyoit les soins, 
Et que de mes rivaux je redoutois le mioins. 

PHILINTE. 

Une lettre peut bien tromper par l'apparence, 
Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense. 

ALCESTE. 

Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît, 
Et ne prenez souci que de votre intérêt. 

ÉLIANTE. 

Vous devez modérer vos transports; et l'outrage... 

ALCESTE. 

Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage ; 
C'est à vous que mon cœur a recours aujourd'hui 
Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui. 
Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente 
Qui trahit lâchement une ardeur si constante? 
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur. 



170 LE MISANTHROPE 

ÉLIANTE. 

Moi, vous venger? Comment? 

ALCESTE. 

En recevant mon cœur# 
Acceptez-le, madame, au lieu de l'infidèle : 
C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle, 
Et je la veux punir par les sincères vœux. 
Par le profond amour, les soins respectueux. 
Les devoirs empressés et l'assidu service, 
Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice. 

ÉLIANTE. 

Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez, 

Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez ; 

Mais peut-être le mal n'est pas si grand qu'on pense, 

Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance. 

Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas. 

On fait force desseins qu'on n'exécute pas ; 

On a beau voir, pour rompre, une raison puissante, 

Une coupable aimée est bientôt innocente ; 

Tout le mal qu'on lui veut se dissipe aisément, 

Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un amant. 

ALCESTE. 

Non, non, madame, non. L'offense est trop mortelle; 
Il n'est point de retour, et je romps avec elle ; 
Rien ne sauroit changer le dessein que j'en fais. 
Et je me punirois de l'estimer jamais. 
La voici. Mon courroux redouble à cette approche, 
Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche. 
Pleinement la confondre, et vous porter après 
Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits. 



SCÈNE III. — GÉLÏMÈNE, ALCESTE. 
ALCESTE, à part. 

ciei ! de mes transports puis-je être ici le maître ? 



ACTE IV, SCÈiNE III 171 

CÉLIMÈNE, à part *. 
A Alceste. 
Ouais! Quel est donc le trouble où je vous vois paroitret 
Et que me veulent dire, et ces soupirs poussés, 
Et ces sombres regards que sur moi vous lancez? 

ALCESTE. 

Que toutes les horreurs dont une âme est capable 
vos déloyautés n'ont rien ne comparable ; 
Que le sort, les démons, et le ciel en courroux, 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous. 

CÉLIMÈNE. 

Voilà certainement des douceurs que j'admire* 

ALCESTE. 

Ah ! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire : 

Rougissez bien plutôt, vous en avez raison ; 

Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison. 

Voilà ce que marquoient les troubles de mon âme ; 

Ce n'étoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme : 

Par ces fréquens soupçons qu'on trouvoit odieux, 

Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux ; 

Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre, 

Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre ; 

Mais ne présumez pas que, sans être vengé, 

Je soutFre le dépit de me voir outragé. 

Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance, 

Que l'amour veut partout naître sans dépendance, 

Que jamais par la force on n'entra dans un cœur, 

Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur : 

Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte, 

Si pour moi votre bouche avoit parlé sans feinte , 

Et, rejetant mes vœux dès le premier abord, 

Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort ; 

Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie, 

C'est une trahison, c'est une perfidie 

Qui ne sauroit trouver de trop grands châtimens ; 

Et je puis tout permettre à mes ressentimens. 

1 Le motif et quelques vers de ceite scène se retrouvent dan Don 
Carde de Navarre, où Molière les s repris. Voyez tome 1er, p. 33i, 



172 LE MISANTHROPE 

Oui, oui, redoutez tout après un tel outrage; 
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage. 
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, 
Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés ; 
Je cède aux mouvemens d'une juste colère, 
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire. 

CÉLIMÈNE. 

D'où vient donc^ je vous prie, un tel evnportement ? 
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ? 

ALCESTE. 

Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue 
J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue, 
Et que j'ai cru trouver quelque sincérité 
Dans les traîtres appas dont je fus enchanté. 

CÉLIMÈNE. 

De quelle trahison pouvez-vous donc vousplamdre? 

ALCESTE. 

Ah 1 que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindre 1 
Mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tout prêts. 
Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits : 
Ce billet découvert suffit pour vous confondre. 
Et contre ce témoin on n'a rien à répondre. 

CÉLIMÈNE. 

Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ? 

ALCESTE. 

Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ! 

CÉLIMÈNE. 

Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse ? 

ALCESTE. 

Quoi! vous joignez ici l'audace à l'artifice î 

Le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing 

CÉLIMÈNE. 

Pourquoi désavouer un billet de ma main ? 

ALCESTE. 

Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse 
Du crime dont vers moi son style vous accuse 1 

CÉLIMÈNE. 

Vous êtes sans mentir un grand extravagaat, 



ACTE IV, SCÈNE III iTi 

ALCESTE. 

Quoi ! vous bravez ainsi ce témoin convaincant 1 
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte 
N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte? 

CÉLIMÈNE. 

Oronte! Qui vous dit que la lettre est pour lui ? 

ALCESTE. 

Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'hui ; 
Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre. 
Mon cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ? 
En serez-vous vers moi moins coupable en effet ? 

CÉLIMÈNE. 

Mais, si c'est une femme à qui va ce billet, 

En quoi vous blesse-t-il, et qu'a-t-il de coupable? 

ALCESTE. 

Ah ! le détour est bon, et l'excuse admirable. 

Je ne m'attendois pas, je l'avoue, à ce trait, 

Et me voilà par là convaincu tout à fait. 

Osez-vous recourir à ces ruses grossières ? 

Et croyez-vous les gens si privés de lumières ? 

Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air, 

Vous voulez soutenir un mensonge si clair; 

Et comment vous pourrez tourner pour une femme 

Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme. 

Ajustez, pour couvrir un manquement de foi, 

Ce que je m'en vais lire. . . 

CÉLIMÈNE. 

Tl ne me plaît pas, moi. 
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire, 
Kt de me dire au nez ce que vous m'osez dire ! 

ALCESTE. 

Non, non, sans s'emporter, prenez un peu souci 
De me justifier les termes que voici. 

CÉLIMÈNE. 

Non, je n'en veux rien faire ; et, dans cette occurrence, 
Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance. 

ALCESTE. 

De grâce, montrez-moi, je serai satisfait 
Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet. 



m LE MISANTHROPE 

CÉLIMÈNE. 

Non, il est pour Oronte; et je veux qu'on le croie. 
Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie ; 
J'admire ce qu'il dit, j'estime ce quil est, 
Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaitc 
Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête, 
Et ne me rompez pas davantage la tête. 

ALCESTE, à part. 

Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé, 

Et jamais cœur fut-il de la sorte traité? 

Quoi! d'un juste courroux je suis ému contre elle, 

C'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querella 

On pousse ma douleur et mes soupçons à bout, 

On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ; 

Et cependant mon cœur est encore assez lâche 

Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache, 

Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris 

Contre l'ingrat objet dont il est trop épris I 

A Gélimène. 
Ah ! que vous savez bien ici, contre moi-même. 
Perfide, vous servir de ma foiblesse extrême, 
Et ménager pour vous l'excès prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux! 
Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable, 
Et cessez d'affecter d'être envers moi coupable. 
Rendez-moi, s'il se peut ce billet innocent ; 
A vous prêter les mains ma tendresse consent ; 
Efforcez-vous ici de paroître fidèle, 
Et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle. 

CÉLI^ÎÈNE. 

Allez, vous êtes fou dans vos transports jaloux, 

Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous. 

Je voudrois bien savoir qui pourroit me contraindre 

A descendre pour vous aux bassesses de feindre; 

Et pourquoi, sf» mon cœur penchoit d'autre côté. 

Je ne le dirois pas avec sincérité 

Quoi! de mes sentiments l'obligeante assurance 

Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense î 



ACTE IV, SCÈ^E in 17» 

Auprès d'un tel garant sont-ils de quelque poids? 

N'est-ce pa< m'outrager que d'écouter leur voix? 

Et, puisque notre cœur fait un effet extrême 

Lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime ; 

Puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux, 

S'oppose <'ortement à de pareils aveux, 

L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle 

Doit-il impunément douter de cet oracle? 

Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas 

A ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats? 

Allez, de tels soupçons méritent ma colère. 

Et vous ne valez pas que l'on vous considère. 

Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité 

De conserver encor pour vous quelque bonté; 

Je devrois autre part attacher mon estime, 

Et vous faire un sujet de plainte légitime. 

ALCESTE. 

Ah ! traîtresse ! mon foible est étrange pour vous ; 

Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux' 

Mais il n'importe, il faut suivre ma destinée : 

A votre foi mon âme est tout abandonnée; 

Je veux voir jusqu'au bout quel sera votre cœur 

Et si de me trahir il aura la noirceur. 

CÉLIMÈNE. 

Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aimo. 

ALCESTE. 

Ah! rien n'est comparable à mon amour extrême; 

Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, 

Il va jusqu'à former des souhaits contre vous. 

Oui, je voudrois qu'aucun ne vous trouvât aimable. 

Que vous fussiez réduite en un sort misérable ; 

Que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien ; 

Que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien, 

Afin que de mon cœur l'éclatant sacrifice 

Vous pût d'un pareil sort réparer l'injuslice ; 

Et que yeusse la joie et la gloire en ce jour 

De vous voir tenir tout des mains de mon amour. 



i76 LE MISANTHROPE 

CÉLTMÈNE, 

C'est meiJ€uloir du bien d'une étrange manière! 
Me préserve le ciel que vous ayez matière... 
Voici monsieur Dubois plaisamment figuré *. 

SCÈNE IV. — CÉLIMÈNE, ALGESTE, DUBOIS. 

ALCESTE. 

Que veut cet équipage et cet air effaré? 
Qu'as-tu? 

DUBOIS. 

Monsieur... 

ALCESTE. 

Eh bien ? 

DUBOIS. 

Voici bien des mystères. 

ALCESTE. 

Qu'est-ce? 

DUBOIS. 

Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires. 

ALCESTE, 

Quoi? 

DUBOIS. 

Parlerai -je haut ? 

ALCESTE. 

Oui, parle, et prompteraenU 

DUBOIS. 

N'est-il point là quelqu'un? 

ALCESTE. 

Ah ! que d'amusement ! 
Veux- lu parler? 

DUBOIS. 

Monsieur, il faut faire retraite. 

ALCESTE. 

Comment? 

DUBOIS. 

Il faut d'ici déloger sans trompette. 
1 Dubois en ha'uit de voyage. 



ACTE IV, SCÈNE IV iï7 

ALCESTE. 

Et pourquoi? 

nuBois. 
Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu. 

ALCESTE. 

La cause ? 

DUBOIS. 

Il faut partir, monsieur, sans dire adieu. 

ALCESTE. 

Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage ? 

DUBOIS. 

Par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage. 

ALCESTE. 

Ah ! je te casserai la tête assurément, 

Si tu ne veux, maraud, t'expliquer autrement. 

DUBOIS. 

Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine 
Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine, 
Un papier griffonné d'une telle façon 
Qu'il faudroit, pour le lire, être pis qu'un démon. 
C'est de votre procès, je n'en fais aucun doute ; 
Mais le diable d'enfer, je crois, n'y verroit goutte. 

ALCESTE. 

Eh bien, quoi? Ce papier, qu'a-t-il à démêler, 
Traître, avec le départ dont tu viens me parler? 

DUBOIS. 

C'est pour vous dire i©i, monsieur, qu'une heure ensuite 

Un homme qui souvent vous vient rendre visite 

Est venu vous chercher avec empressement. 

Et, ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement. 

Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle. 

De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle? 

ALCESTE. 

Laisse là son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit. 

DUBOIS. 

C'est un de vos amis-, enfin, cela suffit. 
Il m'a ait que d'ici votre péril vous chasse, 
Et que d'être arrêté ie sort vous y menace. 



I7ï< LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Mais quoi ! n'a-t-il voulu te rien spécifier? 

DUBOIS. 

Non. Il m'a demandé de l'encre et du papier, 
Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense. 
Du fond de ce mystère avoir la connoissance. 

ALCESTE. 

Donne-le donc! 

CÉLIMÈNE. 

Que peut envelopper ceci? 

ALCESTE. 

Je ne sais ; mais j'aspire à m'en voir éclairci. 
Auras-tu bientôt fait, impertinent au diable? 

DUBOIS, après avoir longtemps cherché le billet. 
Ma foi I je l'ai, monsieur, laissé sur votre table. 

ALCESTE. 

Je ne sais qui me tient... 

CÉLIMÈNE. 

Ne vous emportez pas, 
Et courez démêler un pareil embarras. 

ALCESTE. 

Il semble que le sort, quelque soin que je pre.UL. ^ 
Ait juré d'empêcher que je vous entretienne; 
Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour 
De vous revoir, madame, avant la fin du jour. 



ACTE y 

SCÈNE I.— ALCESTE, PHILINTE. 

ALCESTE. 

La résolution en est prise, vous dis-je. 

PHILINTE. 

Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige.., 

ALCESTE. 

Non, vous avez beau faire et beau me raisonner, 
Rien de ce que je dis ne peut me détourner; 



ACTE V, SCÈNE I i79 

Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, 

Et je veux me tirer du commerce des hommes. 

Quoi ! contre ma partie on voit tout à la fois 

L'honneur, la probité, la pudeur, ^t les lois; 

On publie en tous lieux l'équité de ma cause ; 

Sur la foi de mon droit mon âme se repose : 

Cependant je me vois trompé par le succès, 

J'ai pour moi la justice, et je perds mon procès ! 

Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire. 

Est sorti triomphant d'une fausseté noire t 

Toute la bonne foi cède à sa trahison ! 

Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison 1 

Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, 

Renverse le bon droit et tourne la justice 1 

Il fait par un arrêt couronner son forfait 1 

Et, non content encor du tort que l'on me fait. 

Il court parmi le monde un livre abominable. 

Et de qui la lecture est même condamnable ; 

Un livre à mériter la dernière rigueur, 

Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur *! 

Et là-dessus on voit Oronte qui murmure, 

Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture ! 

Lui qui d'un honnête homme à la cour tient le ran^", 

A qui je n'ai rien fait qu'être sincère et franc. 

Qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée, 

Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée; 

Et, parce que j'en use avec honnêteté, 

Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, 

II aide à m'accabler d'un crime imaginaire! 

Le voilà devenu mon plus grand adversaire I 

"El jamais de son cœur je n'aurai de pardon, 

Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon ! 

Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte! 

C'est à ces actions que la gloire 2 les porte! 

Voilà la bonne foi, le zèle vertueux 

La justice et l'honneur que l'on trouve chez eux! 

* Allusion à un libelle attribué à Molière par ses ennemis. 
^ Pour : vanité. Expression archaïque encore usitée dans le patois du 
l.aiiQuedoc : gloria. 



180 LE MISANTHROPE 

Allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge, 
Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge. 
Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, 
Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous ! 

PHILINTE. 

Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes ; 

Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites. 

Ce que votre partie ose vous imputer 

N'a point eu le crédit de vous faire arrêter ; 

On voit son faux rapport lui-même se détruire, 

Et c'est une action qui pourroit bien lui nuire. 

ALCESTE. 

Lui? de semblables tours il ne craint point l'éclat : 

Il a permission d'être franc scélérat ; 

Et, loin qu'à son crédit nuise cette aventure. 

On l'en verra demain en meilleure posture. 

PHILINTE. 

Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné 

Au bruit que contre vous sa malice a tourné ; 

De ce côté déjà vous n'avez rien à craindre : 

Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre, 

Il vous est en justice aisé d'y revenir, 

Et contre cet arrêt... 

ALCESTE. 

Non, je veux m'y tenir. 
Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, 
Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse ; 
On y voit trop à plein le bon droit maltraité. 
Et je veux qu'il demeure à la postérité 
Comme une marque insigne, un fameux témoignage 
De la méchanceté des hommes de notre âge. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; 
Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester 
Contre l'iniquité de la nature humaine, 
Et de nourrir pour elle une immortelle haine. 

PHILINTE. 

Mais enfin... 

ALCESTE. 

Mais enÛH voe soins sont superflus. 
Que pouvez-YOus, monsieur, me dire là-dessus? 



ACTE V, SCÈNE I 181 

Aurez-vous bien le front de me vouloir, en facô, 
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe? 

PHILINIE. 

Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît. 

Tout marche par cabale et par pur intérêt; 

Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'tjmportey 

Et les hommes devroient être faits d'autre sorte ; 

Mais est-ce une raison que leur peu d'équité, 

Pour vouloir se tirer de leur société ? 

Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie, 

Des moyens d'exercer notre philosophie : 

C'est le plus bel emploi que trouve la vertu; 

Et, si de probité tout étoit revêtu. 

Si tous les cœurs étoient francs, justes et dociles, 

La plupart des vertus nous seroient inutiles. 

Puisqu'on en met l'usage à pouvoir, sans ennui, 

Supporter dans nos droits l'injustice d'autrui ; 

Et, de même qu'un cœur d'une vertu profonde... 

ALCESTE. 

Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ; 
En beaux raisonnemens vous abondez toujours; 
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours. 
La raison, pour mon bien, veut que je me retire; 
Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire ; 
De ce que je dirois je ne répondrois pas. 
Et je me jetterois cent choses sur les bras. 
Laissez-qioi, sans dispute, attendre Gélimène. 
Il faut qa^'elle consente au dessein qui m'amène; 
Je vaîs voir si son cœur a de l'amour de moi; 
Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi. 

PHILINTE. 

[^'^"Montons chez Éliante, attendant sa venue. 

ALCESTE. 

Non, de trop de souci je me sens l'âme émue, 

Allez~vous-en la voir, et me laissez enfin 

Dans ce petit coin sombre avec mon noir cuagrin. 

PHILIIS'TE. 

C'est une compagnie étrange pour al tendre; 
Et je vais obliger Éliante à descendre. 



182 LE MISANTHROPE 

SCÈNE II. — GÉLIMÈNE, ORONTE, ALGESTE. 

ORONTE. 

Oui, c'est à vous de voir si, par des nœuds si doux, 
Madame, vous voulez m'attacher tout à vous. 
11 me faut de votre âme une pleine assurance : 
Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance. 
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, 
Vous ne devez point feindre à me le faire voir : 
Et la preuve, après tout, que je vous en demande^ 
C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende * ; 
De le sacrifier, madame, à mon amour, 
Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour. 

GÉLIMÈNE. 

Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite. 
Vous à qui 2 j'ai tant vu parler de son mérite? 

ORONTE. 

Madame, il ne faut point ces éclaircissemens ; 
Il s'agit de savoir quels sont vos sentimens. 
Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'une ou l'autre : 
Ma résolution n'attend rien que la vôtre. 

ALCESTE, sortant du coin où il étoit. 

Oui, monsieur a_ raison, madame, il faut choisir; 
Et sa demande ici s'accorde à mon désir. 
Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène ; 
Mon amour veut du vôtre une marque certaine : 
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, 
Et voici le moment d'expliquer votre cœur. 

ORONTE. 

Je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune 
Troubler aucunement votre bonne fortune. 

ALCESTE. 

Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux, 
Partager de son coBar rien du tout avec vous. 

ORONTE. 

Si votre amour au mien lui semble préférable... 

1 Pour : prétende k vous. C'estfune licence plutôt qu'un archaïsmt. 
Four : tous que. La faute de français est évidente. 



ALCESTE. 

Si du moindre penchant elle est pour vous capable.,, 

ORONTE. 

Je jure do n'y rien prétendre désormais. 

ALCESTE. 

Je jure hautement de ne la voir jamais. 

ORONTE. 

Madame, c'est à vous de parler sans contrainte. 

ALCKSTE. 

Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte. 

ORONTE. 

Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux. 

ALCESTE. 

Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux. 

ORONTE. 

Quoi ! sur un pareil choix vous semblez être en peine l 

ALCESTE. 

Quoi! votre âme balance et paroît incertaine! 

CÉLIMÈNE. 

Mon Dieu! que cette instance est là hors de saison! 
Et que vous témoignez tous deux peu de raison ! 
Je sais prendre parti sur cette préférence, 
Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance • 
Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux ; 
Et rien n'est sitôt fait que le choix de nos vœux. 
Mais je souffre, à vrai dire, une gène trop forte 
A prononcer en face un aveu de la sorte : 
Je trouve que ces mois, qui sont désobligeans. 
Ne se doivent point dire en présence des gens; 
Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière, 
Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière, 
Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins i 
Instruisent un amant du malheur de ses soins. 

ORONTE. 

Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende ; 
J'y consens pour ma part. 

ALCESTE. 

Et moi, je le demande j 
t Pour : témoignages. Expression impropre. 



184 LE MISANTHROPE 

C'est son éclat surtout qu'ici j'ose exiger, 
Et je ne prétends point vous voir rien ménager. 
Conserver tout le monde es^. votre grande étude : 
Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude; 
Il faut vous expliquer nettement là-dessus. 
Ou bien pour un arrêt je prends votre refus; 
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence, 
Et me tiendrai pour dit tout Je mal que je pense. 

ORONTE. 

Je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux 
Et je lui dis ici même chose que vous. 

CÉLIMÈNE. 

Que vous me fatiguez avec un tel caprice! 
Ce que vous demandez a-t-il de la justice? 
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient? 
J'en vais prendre pour juge Éliante qui vient. 

SCÈNE m. — ÉLIANTE, PHILINTE, CÉLIMÈNE, 
ORONTE, ALCESTE. 

CÉLIMÈNE. 

Je me vois, ma cousine, ici persécutée 

Par des gens dont l'humeur y paroît concertée *. 

Ils veulent l'un et l'autre, avec même chaleur. 

Que je prononce entre eux le choix que fait mon cœur. 

Et que, par un arrêt qu'en face il me faut rendre, 

Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre. 

Dites-moi si jamais cela se fait ainsi. 

ÉLIANTE. 

N'allez point là-dessus me consulter ici ; 
Peut-être y pourriez-vous être mal adressée, 
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée. 

ORONTE. 

Madame, c'est en vain que vous vous défendez, 

ALCESTE. 

Tous vos détours ici seront mal secondés. 
'• Pour : arraogée de concert. 



ACTE V, SCÈNE IV 183 

ORONTE. 

r faut, il faut parler, et lâcher la balance. 

ALCESTE. 

Il ne faut que poursuivre à garder le silence. 

ORONTE. 

Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats, 

ALCESTE. 

Et moi, je vous entends si vous ne parlez pas. 

SCÈNE IV. — ARSINOË, GÈLIMÈNE, ÉLIANTE, 
ALCESTE, PHILINTE, AGASTE, CLITAN- 
DRE, ORONTE. 

ACASTE, à Célimène. 
Madame, nous venons tous deux, sans vous déplairej 
Éclaircir avec vous une petite affaip* 

CLIT ANDRE, k Oronte et a Alceste. 
Fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici; 
Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi. 

ARSINOÉ, à Célimène. 
Madame, vous serez surprise de ma vue; 
Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue : 
Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi 
D'un trait à qui rtton cœur ne sauroit prêter foi. 
J'ai du fond de votre âme une trop haute estime 
Pour vous croire jamais capable d'un tel crime; 
Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts, 
Et, l'amitié passant sur de petits discords, 
J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie, 
Pour vous voir vous laver de cette calomnie. 

ACASTE. 

Oui, madame, voyons d'un esprit adouci 
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci. 
Cette lettre, par vous, est écrite à CUtandre. • 

CLIT ANDRE. 

Vous avez, pour Acaste, écrit ce billet tendre. 

ACASTE, à Oroûle et à Alceste. 
Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurité, 
Et je ne doute pas que sa civilité 

m. *•* 



186 LE MISANTHROPE 

A connoître sa main n'ait trop su vous instruire. 
Mais ceci vaut assez la peine de le lire : 

« Vous êtos un étrange homme, de condamner mon en- 
» jouement, et de me reprocher que je n'ai jamais tant do 
» joie que lorsque je ne suis pas avec vous. Il n'y a rien de 
» plus injuste; et, si vous ne venez bien vite me demander 
» pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de ma 
» vie. Notre grand flandrin de vicomte... » 

Il devroit être ici. 
«... Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous com- 
» mencez vos plaintes, est un homme qui ne sauroit me 
» revenir ; et, depuis que je l'ai vu, trois quarts d'heure du- 
» rant, cracher dans un puits pour faire des ronds, je n'ai 
t> pu jamais prendre bonne opinion de lui. Pour le petit 
» marquis... > 

C'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité. 
€ ... Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la 
» main, je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa 
ï- personne ; et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape 
» et l'épée. Pour l'homme aux rubans verts... » 
A Alceste. 

A vous le dé, monsieur. 
G ... Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quel- 
» quefois avec ses brusqueries et son chagrin bourru; mais 
» il est cent momens où je le trouve le plus fâcheux du 
» monde. Et pour l'homme à la veste... » 

A Oronle. 
Voici votre paquet. 
« ... Et pour l'homme à la veste, qui s'est jeté dans le bel 
» esprit, et veut être auteur malgré tout le monde, je ne 
» puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit, et sa prose 
» me fatigue autant que ses vers. Mettez-vous donc en tête 
» que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pen- 
» sez; que je vous trouve à dire * plus que je ne voudrois 
» dans toutes les parties où l'on m'entraîne; et que i'est un 

» Pour . que je trouve à vous désirer, regrelter. Apocope archaïque, 
fréquente chez Montaigne. 



ACTE V, SCÈNE V 187 

» merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte, quo 
V la présence des gens qu'on aime. » 

CLITANDRE. 

Me voici maintenant, moi. 

« ^otre Glitdndre, dont vous me parlez, et qui fait tant le 
» doucereux, est le dernier des hommes pour qui j'aurois de 
» l'amitié. Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime; 
» et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas. Changez, 
» pour être raisonnable, vos sentimens contre les siens; et 
» voyÉZ-moi le plus que vous pourrez, pour m' aider à porter 
» le chagrin d'en être obsédée. » 

D'un fort beau caractère on voit là le modèle. 
Madame; et vous savez comment cela s'appelle. 
Il suffit. Nous allons, l'un et l'autre, en tuus lieux, 
Montrer de votre cœur le portrait glorieux. 

ACASTE. 

J'aurois de quoi vous dire, et belle est la matière; 

Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère; 

Et je vous ferai voir que les petits marquis 

Ont, pour se consoler, des cœurs de plus haut prix *. 

SCÈNE V. — CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ARSINOÉ, 
ALCESTE, ORONTE, PHILINTE 

ORONTE. 

Quoi! de cette façon je vois qu'on me déchire. 
Après tout ce qu'à moi je vous ai vu m'écrire! 
Et votre cœur, paré de beaux semblans d'amour, 
A tout le genre humain se promet tour à tour ! 
Allez, j'étois trop dupe, et je vais ne plus l'être; 
Vous me faites un bien, me faisant vous connoître ; 
J'y profite d'un cœur qu'ainsi vous me rendez, 
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez. 

A Alceslô. 
Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamma 
Et vous pouvez conclure affaire avec madame. 

i Ailusioa à Mademoiselle do Moul|>eusicr« 



188 LE MISANTHROPE 

SCÈNE Yl. — CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ARSIÎSOÈ, 
ALCESTE, PHILINTE. 

ARSINOÉ, à Célimèûc. 

Certes, voilà le trait du monde le plus noir; 
Je ne m'en saurois taire, et me sens émouvoir. 
Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres? 
Je ne prends point de part aux intérêts des autres ; 

Montrant Alceste. 
Mais monsieur, que chez vous fixoit votre bonheur, 
Un homme, comme lui, de mérite et d'honneur, 
Et qui vous chérissoit avec idolâtrie, 
Devoit-il... 

ALCESTE. 

Laissez-moi, madame, je vous prie. 
Vider mes intérêts moi-même là-dessus ; 
Et ne vous chargez point de ces soins superflus. 
Mon cœur a beau vous voir prendre ici sa querelle, 
Il n'est point en état de payer ce grand zèle; 
Et ce n'est pas à vous que je pourrai &onger, 
Si, par un autre choix, je cherche à me venger. 

ARSINOÉ. 

Eh I croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensée, 
Et que de vous avoir on soit tant empressée? 
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité, 
Si de cette créance il peut s'être flatté. 
Le rebut de madame est une marchandise 
Dont on auroit grand tort d'être si fort éprise. 
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut. 
Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut. 
A^ous ferez bien encor de soupirer pour elle, 
Et je brûle de voir une union si belle. 

SCÈNE VII. — CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ALCESTE, 
PHILINTE. 

ALCESTE, à Célimène. 
Eh bien, je me suis tu, malgré ce que je voi, 
Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi. 



ACTE V, SCÈNE VII iSO 

Aî-je pris sur moi-raôme un assez long empire? 
Et puis-je maintenant... 

CÉLIMÈNE. 

Oui, vous pouvez tout dire; 
Vous en êtes en droit, l'orsque vous vous plaindrez, 
Et de me reproclier tout ce que vous voudrez. 
J'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse 
Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse- 
J'ai des autres ici méprisé le courroux ; 
Mais je tombe d'accord de mon crime envers voui 
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable; 
Je sais combien je dois vous paroître coupable, 
Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir. 
Et qu'enfin vous avez suiet de me haïr. 
Faites-le, j'y consens. 

ALCESTE. 

Eh ! le puis-je, traîtresse ? 
Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse ? 
Et, quoique avec ardeur je veuille vous haïr, 
Trouvé je un cœur en moi tout prêt à m'obéir? 

A Éliante et à Philinte. 
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse, 
Et je vous fais tous deux témoins de ma foiblesso. 
Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, 
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, 
Montrer que c'est à tort que sages on nous nommo. 
Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'homme. 

A Célimène. 

Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits; 
J'en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits, 
Et me les couvrirai du nom d'une foiblesse 
Où le vice du temps porte votre jeunesse. 
Pourvu que votre cœur veuille donner les mains 
Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains, 
Et que dans mon désert, oia j'ai fait vœu de vivre, 
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre. 
C'est par là seulement que, dans tous les esprits, 
Vous pouvez réparer le mal de vos écrits, 



iOO LE MISANTHROPE 

Et qu'après cet éclat qu'un noble cœur abhorre. 
Il peut m'être permis de vous aimer encoie. 

CÉLIMÈNE. 

Moi, renoncer au monde avant que de vieillir, 
Et dans votre désert aller m'ensevelir 1 

ALCESTE. 

Et, s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, 
Que vous doit importer tout le reste du monde? 
Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contens ? 

CÉLIMÈNE. 

La solitude effraye une âme de vingt ans. 
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, 
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte. 
Si le don de ma main peut contenter vos vœux, 
Je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds ; 
Et l'hymen... 

ALCESTE. 

Non. Mon cœur à présent vous déteste, 
Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste. 
Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, 
Pour trouver tout en moi i, comme moi tout en vous, 
Allez, je vous refuse : et ce sensible outrage 
De vos indignes fers pour jamais me dégage. 

SCÈNE VIII — ÉLIANTE, ALCESTE, PHILINTE. 

ALCESTE, à Éliante. 
Madame, cent vertus ornent votre beauté, 
Et je n'ai vu qu'en vous de la sincérité ; 
De vous depuis longtemps le fais un cas extrême ; 
Mais laissez-moi toujours vous estimer de même, 
Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers, 
Ne se présente point a l'honneur de vos fers ; 
Je me sens trop indigne, et commence à connoître 
Que le ciel pour ce nœud ne m'avoit point fait naître ; 

t Pour : résolue à trouver en moi. Eliipse et licence très-hardie cl des- 
énergique. 



ACTE V, SCÈNE VIII 494 

Que ce seroit pour vous un hommage trop bas, 
Que le rebut d'un cœur qui ne vous valoit pas ; 
Et qu'enfin... 

ÉLIANTE. 

Vous pouvez suivre cette pensée ' 
Ma main de se donner n'est pas embarrassée ; 
Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, 
Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter. 

PHILINTE. 

Ahî cet honneur, madame, est toute mon envie. 
Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie. 

ALCESTE. 

Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentemens. 

L'uw pour l'autre à jamais garder ces sentiments I 

Trahi de toutes parts, accablé d'injustices, 

Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices, 

Et chercher sur la terre un endroit écarté 

Où d'être homme d'honneur on ait la liberté. 

PHILINTE. 

Allons, madame, allons employer toute chose 
Pour rompre le dessein que son cœur se propose. 



fi^ DU MISANTHROPE. 



QUATRIEME EPOQUE 
1666-1667 

ŒOVRBS ECRITES POUR LA COUR IT L I VÏRTIS SEUBI tS 

XIX. 1666. LE MÉDECIN MALGRÉ LUI. 
XX. 1666. MÉLICERTE. 
XXI. 1666. LA PASTORALE COMIQUE. 
XXII. 1667. LE SICILIEN ou L'AxMOUR PEINTRE. 



LE 

MÉDECIN MALGRÉ LUI' 

COMÉDIE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS 
K PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 9 AOUT 1666. 



Le Misanthrope, le chef-d'œuvre comique non-se'ile- 
ment de la scène française, mais de la scène noble et de 
bon ton en Europe, faisait peu d'argent. La farce du Mé- 
decin malgré lui, qui succéda immédiatement à ce bel 
ouvrage, fut évidemment composée pour relever les inté- 
rêts financiers du théâtre, et pour compenser, au moyen 
d'une vogue populaire, la froide estime inspirée par le 
chef-d'œuvre 

L'idée d'un médecin pour rire, devant son crédit et sa 
réputation à de grands mots, à une robe et à un ûonnet, 
avait depuis longtemps pris possession de l'esprit de Mo- 
lière : on la retrouve déjà dans le Médecin volant. L'idée 
collatérale et l'invention comique de cette femme qui, 
pour se venger d'un mari, l'indique comme excellent 

> Annoncé aussi sous le nom du Fagotier, 



NOTICE 193 

médecin, mais ne livrant ses ordonnances que sous le 
bâton, est venue renforcer la donnée première, à laquelle 
toutes les querelles ridicules de la Faculté et des apothi- 
caires, leurs grands combats sur l'antimoine et l'éméti- 
que, prêtèrent un corps plus solide. 

De là cette délicieuse comédie du Fagoteux ou Fago- 
tki\ à laquelle Molière avait rêvé depuis sa jeunesse, de 
là le plus burlesque et le plus philosophique ensemble 
un long éclat de rire aux dépens de la formule pédantes- 
quo et de l'antique empirisme. On a peine à croire au- 
jourd'hui que Boileau, cet homme d'un goût si sûr, et qui 
aimait Molière, lui ait encore reproché, à ce propos, 
sérieusement, le langage patois qu'il a prêté à ses paysans, 
tant le sentiment de la décence et de l'élégance convenue 
dominait alors, tant les meilleurs esprits avaient peu de 
goût pour la vraie peinture du caractère et la reproduc- 
tion fidèle de la personnalité humaine. Il n'y avait qu'un 
pas à franchir pour arriver aux bergers enrubanés de 
Fonlenelle et de Lamothe. 

Molière fut récompensé par un succès étourdissant, 
succès bourgeois et roturier, aussi net, aussi durable que 
le succès élégant et classique du Misanthrope. 

Ce fut, dit-on, dans un conte plaisant, dont Louis XIV 
avait ri, que Molière trouva sa fable, qui se rapporte à la 
vieille légende ainsi résumée par Anguilbert : « Qusedam 
» mulier percussa a viro suo ivit ad castellanum infir- 

> mum, dicens virum suum esse medicum, sed non me- 
B deri cuique nisi forte percuteretur, et sic eu m for- 
» lissime percuti procuravit. » {Mensa philosophica , 
en p. xvin, de BluUenbus, in fine, fol. 58.) — « Une cer- 

> laine femme, frappée par son mari, alla chez son sei- 
» gncur malade, disant que son mari était médecin, mais 
t qu'il ne guérissait que ceux qui le battaient bien; et 
I par là elle le fit rosser de la bonne manière. » Cet 
Anguilbert, qui avait, comme beaucoup de moines et de 
savants du moyen âge, recueilli, pour en garnir son Fes- 
tin philosophique, toutes les miettes anccdotiques ayant 
cours de son temps, accorde trois lignes à ce vieux conte, 
que l'on retrouve dans le fabliau du Vilain mire ou du 



194 LE ÎIÉDECIN MALGRÉ LUI 

Manant médecin, et que sans doute Molière avait en- 
tendu répéter sous une forme ou sous une autre à la cour 
de Louis XIV. 

On le voit, Molière ne lâche pas sa proie ; la guerre 
commencée à la porte de Nesle dans le Médecin volanty 
la lutte contre l'empirisme et la crédulité, ne finira qu'avec 
le Malaie imaginaire et avec sa vie. 



PERSONNAGES 

GÉRONTE, père de Lucinde. 

Ly<:iNDE, fille de Géronte. 

LÉANDRE, amant de Lucinde. 

SGANARËLLE, mari de Martine. 

MARTINE, femme de Sgauarelle. 

M. ROBERT, voi<!in de Sganarelle. 

VALÈRE. domestique 1 de GéronU. 

LUCAS, mari de Jacqueline. 

JACQUELINE, nourrice chez Géronte, et femme de Lucas. 

THIRAUT, père de Perrin, J 

PERRIN, i P»ys^"«- 

La scène est à la campagne. — Le théâtre représente une forêt. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — SGANARELLE, MARTINE. 

SGANARELLE. 

Non, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est 
à moi de parler et d'être le maître. 

MARTINE. 

Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantai- 
sie, et que je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir 
tce fredaines. 

SGANARELLE. 

Oh ! la grande fatigue que d'avoir une femme, et qu'Ans- 

Pour : vivant dsns la maison de Géronte. Du latin domesticue, attacha' 
Il la idtmllQ\ sans doute ua inlcndaut ou uo secrétaire. 



ACTE I, SCÈNE I W5 

tote a bien raison quand il dit qu'une femme est pire qu'un 
démon l 

MARTINE. 

Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristotc ! 

SGANARELLE. 

Oui, habile homme. Trouve-moi un faiseur de fagots qui 
sache comme moi raisonner des choses, qui ait servi six 
ans un fameux médecin, et qui ait su dans son jeune âge 
son rudiment par cœur. 

MARTINE. 

Peste du fou fieffé ! 

SGANARELLE. 

Peste de la ca rogne ! 

MARTINE. 

Que maudits soient l'heure et le jour où je m'avisai 
d'aller dire oui ! 

SGANARELLE. 

Que maudit soit le bec cornu l de notaire qui me fit signer 
ma ruine ! 

MARTINE. 

C'sst bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire ! 
Devrois-tu être un seul mom.ent sans rendre grâces au ciel 
de m'avoir pour ta femme ? et méritois-tu d'épouser une 
personne comme moi ? 

SGANARELLE. 

Il est vrai que tu me fis trop d'honnenr, et que j'eus lieu 
de me louer la première nuit de nos noces 1 Eh ! morbleu, 
ne me fais point parler là-dessus : je dirois de certaines 
choses... 

MARTINE. 

Quoi ? que dirois-tu ? 

SGANARELLE. 

Baste 2 ! laissons là ce chapitï-e. Il suffit que nous savons 
Ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me 
trouver. 

MARTINE. 

Ou'appelles-tu bien heureuse de te trouver ? Un homme 

1 Voyez p!us haut la note, t. II, p. 166. 
* Pour : cela sufQl. De rilalica basta. 



i9ô LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

qui me réduit à l'hôpital, un débauché, un traître, qui rae 
mange tout ce que j'ai!... 

SGANARELLE. 

Tu as menti! j'en bois une partie. 

MARTINE. 

Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis! 

SGANARELLE. 

C'est vivre de ménage. 

MARTINE. 

Qui m'a ôté jusqu'au lit que j'avoisl... 

SGANARELLE. 

Tu t'en lèveras plus matin. 

MARTINE. 

Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison!... 

SGANARELLE. 

On en déménage plus aisément. 

MARTINE. 

Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que 
boire ! 

SGANARELLE. 

C'est pour ne me point ennuyer. 

MARTINE. 

Et que veux-tu, pendant ce temps, que je lasse avec ma 
famille ? 

SGANARELLE. 

Tout ce qu'il te plaira. 

MARTINE. 

J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras... 

SGANARELLE. 

Mets -les à terre. 

MARTINE. 

Qui me demandent à toute heure du pain, 

SGANARELLE. 

Donne-leur le fouet quand j'ai bien bu et bien mangé, je 
veux que tout le monde soit soûl dans ma maison. 

MARTINE. 

Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de 
même? 



ACTE I, SCÈNE I 197 

SGANARELLE. 

Ma femme, allons tout doucement, s'il vous plaît. 

MARTINE. 

Que j'endure éternellement tes insolences et tes dé- 
bauches? 

SGANARELLE. 

Ne nous emportons point, ma femme. 

MARTINE. 

Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à 
ton devoir? 

SGANARELLE. 

Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante et 
que j'ai le bras assez bon. 

MARTINE. 

Je me moqus de tes menaces 1 

SGANARELLE. 

Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à 
votre ordinaire. 

MARTINE. 

Je te montrerai bien que je ne te crains nullement. 

SGANARELLE. 

Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque 
chose 4. 

MARTINE. 

Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles? 

SGANARELLE. 

Doux objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles, 

MARTINE. 

Ivrogne que tu es ! 

SGANARELLE. 



Je vous battrai. 

Sac à vin! 

Je vous rosserai. 

Infâme ! 



MARTINE. 

SGANARELLE. 

MARTINE 



' Pour . me forcer de donner, proyerbe ropulaire. 



498 LE MEDECIN MALGRE LUI 

SGANARELl.E. 

Je vous étrillerai. 

MARTINE. 

Traître! insolent! trompeur! lâche! coquin! pendardl 
gueux l bélître! fripon! maraud! voleur! 

SGANARELLE. 

Ah! vous en voulez donc? 

Sganarelle prend un bâton et bat sa femme. 
MARTINE, criant. 

Ah! ah! ahl ahl 

SGANARELLE. 

Voilà le vrai moyen de vous apaise«. 
SCÈNE U. — M. ROBERT, SGANARELLE, MARTINE. 

M. ROBERT. 

Holà! holà! holà! Fi! Qu'est ceci? Quelle infamie! Peste 
soit le coquin de battre ainsi sa femme! 
MARTINE, k M. Robert. 
Et je veux qu'il me batte, moi ! 

M. ROBERT. 

Ah! j'y consens de tout mon cœur. 

MARTINE. 

De quoi vous mêlez-vous? 

M. ROBERT. 

J'ai tort. 

MARTINE. 

Est-ce là votre affaire? 

M. ROBERT. 

Vous avez raison. 

MARTINE. 

Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les 
maris de battre leur femme ! 

M. ROBERT. 

Je me rétracte. 

MART1N3. 

Qu'avez-vous à voir là-dessus? 

M. ROBEFiT. 

Kien. 



ACTE 1, SCÈNE II 199 

MARTINE. 

Est-ce à vous d'y mettre le nez ? 

M. ROBERT. 

Non. 

MARTINE. 

Mêlez-vous de vos affaires! 

M. ROBERT. 

Je ne dis plus mot. 

MARTINE. 

fi me plaît d'être battue. 

M. ROBERT. 

D'accord. 

MARTINE. 

Ce n'est pas à vos dépens. 

M. ROBERT. 

Il est vrai. 

MARTINE. 

Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez 
que faire. 

Elle lui donne un soufflet. 
M. ROBERT, à Sganarelle. 
Compère, je vous demande pardon de tout mon cœur. 
Faites, rossez, battez comme il faut votre femme ; je vous 
aiderai, si vous le voulez. 

SGANARELLE. 

11 ne me plaît pas, moi. 

M. ROBERT. 

Ahl c'est une autre chose. 

SGANARELLE. 

Je la veux battre, si je le veux; et ne la veux pas tâttri) 
si je ue 1© veux pas. 

H. ROBERT. 

Fort bien. 

SGANARELLE . 

C'est ma femme, et non pas la vôtre. 

M. ROBERT. 

Sans doute. 

SGANARELLE. 

Vous n'avez rien à me commander. 



fflO LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

M. ROBERT. 

D'accord. 

SGANARELLB. 

Je n'ai que faire de votre aide. 

M. ROBERT. 

Très-volontiers. 

SGANARELLB. 

Et vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires 
d'autrui! Apprenez que Cicéron dit qu'entre l'arbre et le 
doigt il ne (aut point mettre l'écorce. 

Il bat M. Robert et le chasse. 

SCÈNE III. — SGANARELLE, MARTINE. 

SGANARELLB. 

Oh çà I faisons ta paix nous deux. Touche là. 

MARTINE. 

Oui, après m'avoir ains-i battue 1 

SGANARELLB. 

Cela n'est rien. Touche. 

MARTINE. 

Je ne veux pas. 

SGANARELLE. 

Eh? 

MARTINE. 

Non. 

SGANARELLE. 

Ma petite femme ! 

MARTINE. 

Point! 

bGANARELLE. 

Allons, te dis-je. 

MARTINE, 

Je n'en ferai rien. 

SGANARELLE. 

Viens, viens, viens 1 

MARTI NB. 

Non ! je veux être en colère. 



ACTE I, SCÈNE Y 201 

SGANARELLE. 

Fi 1 c'est une bagatelle. Allons, allons. 

MARTINE. 

Laisse-moi là. 

SGANARELLE. 

Touche, te dis-je. 

MARTINE. 

Tu m'as trop maltraitée. 

SGANARELLE. 

Eh bien, va, je te demande cardon ; mets là ta main. 

MARTINE. 

Je te pardonne. (Bas, à part.) Mais tu le payeras. 

SGANARELLE. 

Tu es une folle de prendre garde à cela : ce sont petites 
choses qui sont de temps en temps nécessaires dans l'amitié; 
et cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne 
font que ragaillardir l'affection. Va, je m'en vais au bois, et 
je te promets aujourd'hui plus d'un cent de fagots. 

SCÈNE IV. — MARTINE. 

Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai pas mou 
ressentiment, et je brûle en moi-même de trouver les moyens 
de le punir des coups que tu m'as donnés. Je sais bien qu'une 
femme a toujours dans les mains de quoi se venger d'un 
mari ; mais c'est une punition trop délicate pour mon pen- 
dard : je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux 
sentir ; et ce n'est pas contentement pour l'injure que j'ai 
reçue. 

SCÈNE V. — VALÈRE, LUCAS, MARTINE. 

LUCAS, à Valère, sans voir Martine. 
Parguienne! j'avons pris là tous deux une guèble de 
commission, et je ne sais pas, moi, ce que je pensons 
attraper. 

VALÈRE, à Lucas, sans voir Martine. 
Que veux-tu, mon pauvre nourricier? \\ faut bien obéir à 
notre maître : et puis nous avons intérêt, l'un et l'autre, à 

III. u 



202 LE MEDECIN MALGRÉ LUI 

la santé de sa fille, notre maîtresse ; et, sans doute son ma- 
riage, différé par sa maladie, nous vaudra quelque récom- 
pense. Horace, qui est libéral, a bonne part aux prétentions 
qu'on peut avoir sur sa personne ; et, quoique elle ait fait 
voir de l'amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que 
son père n'a jamais voulu consentir à le recevoir pour son 
gendre. 

MARTINE, rêvant a part, se croyant seule. 
Ne puis-je point trouver quelque invention pour me 
■venger? 

LUCAS, à Valère. 
Mais quelle fantaisie s'est-il boutée i là dans la tête, puis- 
que les médecins y avont tous perdu leur latin? 
VALÈRE, à Lucas. 
On trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu'on ne 
trouve pas d'abord, et souvent en de simples lieux... 
MARTINE, se croyant toujours seule. 
Oui, il faut que je me venge à quelque prix que ce soit. 
Ces coups de bâton me reviennent au cœur, je ne les sau- 
rois digérer; et... (Heurtant Valère et Lucas.) Ah! messieurs, je 
vous demande pardon ; je ne vous voyois pas, et cherchois 
dans ma tête quelque chose qui m'embarrasse. 

VALÈRE. 

Chacun a ses soins dans le monde, et nous cherchoas aussi 
ce que nous voudrions bien trouver. 

MARTINE. 

Seroit-ce quelque chose où je vous puisse aider? 

VALÈRE. 

Cela se pourroit faire; et nous tâchons de rencontrer 
quelque habile homme, quelque médecin particulier, qui 
pût donner quelque soulagement à la fille de notre maître, 
attaquée d'une maladie qui lui a ôté tout d'un coup l'usage 
de la langue. Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur 
science après elle ; mais on trouve parfois des gens avec de:5 
secrets admirables, de certains remèdes particuliers, qui font 
le plus souvent ce que les autres n'ont pu faire, et c'est ce 
que nous cherchons. 

ï Voyez plus haut la note cinquième, p. 23. 



ACTE l, SCÈNE V 203 

MARTINE, bas, à part. 
Ahl que le ciel m'inspire une admirable invention pour 
mo venger de mon pendard! (Haut.) Vous ne pouviez 
jamais voi\« mieux adresser pour rencontrer ce que vous 
cherchez; et nous avons un homme, le plus merveilleux 
homme du monde pour les maladies désespérées. 

VALÈRE. 

Eh! de grâce, où pouvons-nous le rencontrer? 

MARTINE. 

Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà 
qui s'amuse à couper du bois. 

LUCAS. 

Un médecin qui coupe du bois! 

VALÈRE. 

Qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous dire? 

MARTINE. 

Non ; c'est un homme extraordinaire qui se plaît à cela, 
fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez 
jamais pour ce qu'il est. Il va vêtu d'une façon extrava- 
gante, atîecte quelquefois de paroître ignorant, tient sa 
science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours que 
d'exercer les merveilleux talens qu'il a eus du ciel pour la 
médecine. 

VALÈRE. 

C'est une chose admirable, que tous les grands hommes 
ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mé!é 
à leur science. 

MARTINE. 

La folie de celui-ci est plus grande qu'on ne peut croire, 
car elle va parfois jusqu'à vouloir être battu pour demeurer 
d'accord de sa capacité ; et je vous donne avis que vous n'en 
viendrez pas à bout, qu'il n'avouera jamais qu'il est mé- 
decin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne prenioa 
chacun un bâton, et ne le réduisiez, à force de coups, à vous 
confesser à la fin ce qu'il vous cachera d'abord. C'est ainsi 
que nous en usons quand nous avons besoin de lui. 

VALÈRE. 

Yoilà une. étrange folie ! 



204 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

MARTINE. 

Il est vrai ; mais, après cela, vous verrez qu'il fait des 

merveilles. 

VALÈRE. 

Comment s'appelle-t-il? 

MARTINE. 

Il s'appelle Sganarelle. Mais il est aisé à connoître. C'est 
nn homme qui a une large barbe noire, et qui porte une 
/raise, avec un habit jaune et vert. 

LUCAS. 

Un habit jaune et vartl C'est donc le médecin des par- 
roquets ? 

VALÈRE. 

Mais est-il bien vrai qu'il soit si habile que vous le dites 

MARTINE. 

Comment! c'est un homme qui fait des miracles. Il y a 
six mois qu'une femme fut abandonnée de tous les autres 
médecins : on la tenoit morte il y avait déjà six heures, et 
l'on se disposoit à l'easevelir, lorsqu'on y fit venir de force 
l'homme dont nous parlons. Il lui mit, l'ayant vue, une 
petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche, et, dans le 
même instant, elle se leva de son lit, et se mit aussitôt à se 
promener dans sa chambre, comme si de rien n'eût été, 

LUCAS. 

Ah! 

VALÈRE. 

Il falloit que ce fût quelque goutte d'or potable. 

MARTINE. 

Cela pourroit bien être. Il n'y a pas trois semaines encore 
qu'un jeune enfant de douze ans tomba du haut du clocher 
en bas, et se brisa sur le pavé la tète, les bras, et les jam- 
bes. On n'y eut pas p'utôt amené notre homme, qu'il le 
frotta par tout le corps d'un certain onguent qu'il sait faire ; 
et l'enfant aussitôt se leva sur ses pieds, et courut jouer à 
/a fossette. 

LUCAS. 

Ahl 

VALÈRE. 

Il faut que cet homme-L\ ait la médecine universelle. 



ACTE I, SCÈNE VI 205 

MARTINE. 

Qui en doute? • 

LUCAS. 

Tétigué! v'ià justement l'homme qu'il nous faut. Allons 
vite le chercher. 

VALÈRE. 

Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites. 

MARTINE. 

Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que 
je vous ai donné. 

LUCAS. 

Eh 1 morguenne I laissez-nous faire : s'il ne tient qu'à 
battre, la vache est à nous. 

VALÈRE, à Lucas. 

Nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre, 
et j'en conçois, pour moi, la meilleure espérance du monde. 

SCÈNE VI. - SGANARELLE, VALÈRE, LUCAS. 

SGANARELLE, chantant derrière le théâtre. 
La, la, la... 

VALÈRE. 

J'entends quelqu'un qui chante et qui coupe du bois. 
SGANARELLE, entrant sur le théâtre avec une bouteille à sa main, 
sans apercevoir Valère ni Lucas. 
La, la, la... Ma foi, c'est assez travaillé pour boire un 
coup. Prenons un peu d'haleine. (Après avoir bu.) Voilà du 
bois qui est salé comme tous les diables. 

Il chante. 
Qu'ils sont doux. 
Bouteille jolie, 

Qu'ils sont doux, 
Vos petits glougloux! 
Mais mon sort feroit bien des jaloux, 
Si vous étiez toujours remplie. 
Ah! bouteille, ma mie. 
Pourquoi vous videz-vous ? 

Allons, morbleu ! il ne faut point engendrer de mélancolie. 



206 LE MÉDECIN MALGRE LUI 

VALÈRE, bas, k Lucas 

Le voîlà lui-même. 

LUCAS, bas, à Valère. 

Je pense que vous dites vrai, et que j'avons bouté le nez 
dessus. 

VALÈRE. 

Voyons de près. 

SGANARELLE, emb-rassant sa bouteills. 
Ah! ma petite friponne! que je t'aime, mon petit bouchon! 
Il chante. Apercevant Valère et Lucas qui l'examinent, il baisse la 
voix. 

Mais mon sort.,, feroit... bien des... jaloux, 
Si... 

Voyant qu'on Texamine de plus près. 
Que diable ! à qui en veulent ces gens-là? 

VALÈRE, à Lucas. 
C'est lui assurément. 

LUCAS, à Valère. 
Le v'ià tout craché comme on nous l'a défiguré. 

Sganarelle pose la bouteille a terre, et Valère se baissant pour le saluer, 
cômine il croit que c'est à dessein de la prendre^ il la met de l'autre 
côté; Lucas faisant la même chose que Valère, Sganarelle reprend sa 
bouteille, et la lient contre son estomac, avec divers gestes qui font un 
jeu de théâtre. 

SGANARELLE, à part. 

Us consultent en me regardant. Quel dessein auroient-ils? 

VALÈRE. 

Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle? 

SGANARELLE. 

Eh! quoi? 

VALÈRE. 

Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sga- 
narelle? 

SGANARELLE, 86 tournant vers Valère, puis vers Lucas. 
Oui et non, selon ce que vous lui voulez. 

VALÈRE. 

Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que noua 
pourrons. 



ACTE I. SCÈNE VI 20T 

SGANARELLE. 

En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle. 

VALÈRE. 

Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On nous a 
adressés à vous pour ce que nous cherchons ; et nous ve- 
nons implorer votre aide, dont nous avons besoin. 

SGANARELLE. 

Si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon 
petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service. 

VALÈRE. 

Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites. Mais, 
monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît ; le soleil pourroit 
vous incommoder. 

LUCAS. 

Monsieur, boutez dessus. 

SGANARELLE, à part. 

Voici des gens bien pleins de cérémonies, (il se couvre.) 

VALÈRE. 

Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions 
à vous; les habiles gens sont toujours recherchés, et nous 
sommes instruits de votre capacité. 

SGANARELLE. 

Il est vrai, messieurs, que je suis le premier homme de 
monde pour faire des fagots. 

VALÈRE. 

Ah! monsieur I... 

SGANARELLE. 

Je n'Y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu*a 
n'y a rien à dire. 

VALÈRE. 

Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question. 

SGANARELLE. 

Mais aussi je les vends cent dix sous le cent. 

VALÈRE. 

N& parlons point de cela, s'il vous plaît. 

SGANARELLE. 

Je vous promets que je ne saurois les donner à moins, 

VALÈRE. 

Monsieur, nous savons les choses 



SOS LE MÉDECIN MALGRE LUI 

SGANARELLE. 

Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela. 

VALÈRE. 

Monsieur, c'est se moquer que... 

SGANARELLE. 

Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre. 

VALÈRE. 

Parlons d'autre façon, de grâce. 

SGANARELLE. 

Vous en pourrez trouver autre part à moins ; il y a fagots 
et fagots ; mais pour ceux que je fais... 

VALÈRE. 

Eh! monsieur, laissons là ce discours. 

SGANARELLE. 

Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en falloit un 
double. 

VALÈRE. 

Eh 1 fil 

SGANARELLE. 

Non, en conscience; vous en payerez * cela. Je vous 
parle sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire. 

VALÈRE. 

Faut-il, monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse 
à ces grossières feintes, s'abaisse à parler de la sorte! qu'un 
homme si savant, un fameux médecin comme vous êtes 
veuille se déguiser aux yeux du monde, et tenir enterrés 
les beaux talens qu'il a 1 

SGANARELLE, â part. 

Il est fou. 

VALÈRE. 

De grâce, monsieur, ne dissimulez point avec nous. 

SGANARELLE. 

Comment ? 

LUCAS. 

Tout ce tripotage ne sert de rian ; je savons ceu que je 
savons. 

' Pour : vous [iayç;r»z cet f.rgtHit des fagotf (en), loculion populaire et 
très-juste. 



ACTE 1, SCÈNE VI tW 

SG A IN AH elle:. 

Quoi donc? Que me voulez-vous dire? Pour qui me pre- 
nez-vous ? 

VALÈRE. 

Pour ce que vous êtes, pour un grand médecin. 

SGANARELLE. 

Médecin vous-même 1 je ne le suis point, et je ne l'ai 
jamais été. 

VALÈRE, bas. 

Voilà sa folie qui le tient. (Haut.) Monsieur, ne veuillez 
point nier les choses davantage, et n'en venons point, s'il 
vous plaît, à de fâcheuses extrémités. 

SGANARELLE. 

A quoi donc ? 

VALÈRE. 

A de certaines choses dont nous serions marris ^. 

SGANARELLE. 

Parbleu ! venez-en à tout ce qu'il vous plaira ; je ne suis 
point médecin, et ne sais ce que vous me voulez dire. 

VALÈRE, bas. 

Je vois bien qu'il faut se servir de remède, (iiaut.) Mon- 
sieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous 
êtes. 

LUCAS. 

Eh! tétigué! ne lantiponez 2 point davantage, et confes- 
sez à la franquette que v's êtes médecin. 

SGANARELLE, à part. 

J'enrage ! 

VALÈRE. 

A quoi bon nier ce qu'on sait ? 

LUCAS. 

Pourquoi toutes ces fredaines-là ? A quoi est-ce que ça 
vous sart? 

SGANARELLE, 

Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, je vous 
dis que je ne suis point médecin. 

I Pour : affligt^s. Du latin, mcereus. Jwcliaïscît populaire. 
* Pour : tourner autour des choses. Mol palcis populaire. 



ÎIO LE MÉDECIN MALGRE LITI 

VALÈEŒ. 

Vous n'ête:^ point médecin ? 

SGANARELLE» 

Non. 

LUCAS. 

V n'êtes point médecin ? 

SGAîS-ARELLE. 

Non, vous dis-je. 

VALÈRE. 

Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre. 

Ils prennent chacun nn bâton et le frappent, 
SGANARELLE. 

Ah! ah! ahl messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira. 

VALÈRE. 

Pourquoi, monsieur, nous obligez-vous à cette violence? 

LUCAS. 

A quoi bon nous bailler la peine de vous battre? 

VALÈRE. 

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde. 

LUCAS. 

Par ma figue ! j'en sis fâché, franchement. 

SGÀXARELLE. 

Que diable est ceci, messieurs? De grâce, est-ce pour 
rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je 
sois médecin? 

VALÈRE. 

Quoi ! vous ne vous rendez pas encore, et vous vous dé- 
fendez d'être médecin. 

SGANARELLE. 

Diable emporte si je le suis 1 

LUCAS. 

Il n'est pas vrai qu'ous sayez médecin ? 

SGANARELLE. 
Non, la peste m'étouffe ! (ils recommencent à le battre.) Ah ! 
ah ! Eh bien, messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis 
médecin je suis médecin; apothicaire encore, si vous le 
trouvez bon., J'aime mieux consentir à tout que de me faire 
assommer. 



ACTE U SGÈxNE VI 2ii 

VALÈRE. 

Ahl voilà qui \a bien, monsieur; je suis ravi de vous 
voir raisonnable. 

LUCAS. 

Vous me boutez la joie au cœur, quand je vous vois par- 
ler comme ça. 

VALÈRE. 

Je vous demande pardon de toute mon âme. 

LUCAS. 

Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise. 

SGANARELLE, à part. 

Ouais, seroit-ce bien moi qui me tromperois, et serois-je 
devenu médecin sans m'en être aperçu ? 

VALÈRE. 

Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer 
ce que vous êtes, et vous verrez assurément que vous en 
serez satisfait. 

SGANARELLE. 

Mais, messieurs, dites- moi, ne vous trompez-vous point 
\ous-momes? Est-il bien assuré que je sois médecin? 

LUCAS. 

Oui, par ma ûgué t 

SGANARELLE. 

Tout de bon ? 

VALÈRE. 

Sans doute. 

SGANARELLE. 

Diable emporte si je le savois ! 

VALÈRE. 

Gomment 1 vous êtes le plus habile médecin du monde. 

SGANARELLE. 

Ahl ahl 

LUCAS. 

Un médecin qui a gari je ne sais combien de maladies. 

SGANARELLE. 

Tudieu 1 

VALÈRE. 

Une femme étoit tenue pour morte il y avoit six heures ; 
elle étoit prête à ensevelir, lorsque avec une goutte de 



21? LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

quelque chose vous la fîtes revenir et marcher d'abord par 
la chambre. 

SGANARELLE. 

Peste ! 

LUCAS. 

Un petit enfant de douze ans se laissit choir^du haut 
d'un clocher, de quoi il eut la tête, les jambes et les bras 
cassés ; et vous, avec je ne sais quel onguent, vous fîtes 
qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds, et s'en fut jouer à la 
fossette. 

SGANARELLE. 

Diantre ! 

VALÈRE. 

Enfin, monsieur, vous aurez contentement avec nous, et 
vous gagnerez ce que vous voudrez, en vous laissant con- 
duire où nous prétendons vous mener. 

SGANARELLE. 

Je gagnerai ce que je voudrai ? 

VALÈRE. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Ah ! je suis médecin, sans contredit. Je l'avois oublié ; 
mais je m'en ressouviens. De quoi est-il question ? où faut- 
il se transporter ? 

VALÈRE. 

Nous vous conduirons. Il est question d'aller voir une 
fille qui a perdu la parole. 

SGANARELLE. 

Ma foi ! je ne l'ai pas trouvée. 

VALÈRE, bas à Lucas. 
Il aime à rire, (a Sgaaareiie.) Allons, monsieur. 

SGANARELLE. 

Sans une robe de médecin ? 

VALÈRE. 

Nous en prendrons une. 

SGANARELLE, présentant sa bonleiUe à Valère. 

Tenez cela, vous ; voilà où je mets mes juleps. (Puis se tour- 
nant vers Lucas en crachant.) Yous, marchez là-dessus^ par 
ordonnance du médecin. 



ACTE II, SCÈNE I 213 

LUCAS. 

l'alsanguenne; v'ià un médecin qui me plaît; je penso 
qu'il réussira, car il est bouffon. 



ACTE II 

Le théâtre représente une chambre de la maison detîéronle. 

SCÈNE I. — GÉRONTE, VALÈRE, LUCAS, 
JACQUELINE. 

VALÈRE. 

Oui, monsieur, je crois que vous serez satisfait ; et nous 
vous avons amené le plus grand médecin du monde. 

LUCAS. 

Oh 1 morguenne ! il faut tirer l'échelle après ceti-là ; et 
tous les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses 
souliers. 

VALÈRE. 

C'est un homme qui a fait des cures merveilleuses. 

LUCAS. 

Qui a gari des gens qui étiant morts. 

VALÈRE. 

Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit ; et par- 
fois il a des momens où son esprit s'échappe, et ne paroit 
pas ce qu'il est. 

LUCAS. 

Oui, il aime à bouffonnet ; et l'an diroit parfois, ne v's en 
déplaise, qu'il a qeulque petit coup de hache à la tète. 

VALÈRE. 

Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent 
il dit des choses tout à fait relevées. 

LUCAS. 

Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il 
lisoit dans un livre. 



214 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

VALÈRE. 

Sa réputation s'est déjà répandue ici, et tout le monde 
vient à lui 

GÉRONTE. |{ 

Je me meurs d'envie de le voir ; faites-le-moi vite venir, 

VALÈRE. 

Je le vais quérir. 
SCÈNE II. — GÉRONTE, JACQUELINE, LUCAS. 

JACQUELINE. 

Par ma fi, monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait 
les autres. Je pense que ce sera queussi queumi * ; et la 
meilleure médeçaine que l'an pourroit bailler à votre fille, 
ce seroit, selon moi, un biau et bon mari, pour qui aile 
eut de l'amiquié. 

GÉRONTE. 

Ouais ! nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des 
choses I 

LUCAS. 

Taisez-vous, notre minagère Jacquelaine ; ce n'est pas à 
vous à bouter là votre nez. 

JACQUELL\E 

Je vous dis et vous douze que te as ces médecins n'y 
feront rian que de l'iau claire ; que votre fille a besoin d'autre 
chose que de rhibarbe et de séné, et qu'un mari est un 
emplâtre qui garit tout les maux des filles. 

GFRONTE. 

Est-elle en état maintenant qu'on s'en voulût charger avec 
l'infirmité qu'elle a? Et, lorsquej'ai été dans le dessein do 
la marier, ne s'est-elle pas opposée à mes volontés? 

JACQUELINE. 

Je le crois bian : vous li vouliez bailler eun homme qu'alîe 
n'aime point. Que ne preniais-vous ce monsieur Liandre, 
qui h touchoitau cœur? Aile auroit été fort obéissante; et 

1 Pour : tout comme. Pi-obablemeot du latin, quemaàinoâum. 



ACTE II, SCÈNE II 215 

Je m'en vas gager qu'il la prendroit, li, comme aile est, si 
vous la li vouillais donner. 

GÉRONTE. 

Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut; il n'a pas du bien 
comme l'autre. 

JACQUELINE. 

Il a eun oncle qui est si riche, dont il esthériquië! 

GÉRONTE. 

Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. 
Il n'est rien tel que ce qu'on tient, et l'on court grand 
risque de s'abuser lorsque l'on compte sur le bien qu'un 
autre vous garde. La mort n'a pas toujours les oreilles 
ouvertes aux vœux et aux prières de messieurs les héritiers, 
et l'on a le temps d'avoir les dents longuesJorsqu'on attend 
pour vivre le trépas de quelqu'un. 

JACQUELINE. 

Enfin, j'ai toujours ouï dire qu'cL mariage, comme 
ailleurs, contentement passe richesse. Le» pères et les mères 
ant cette maudite couteume de demander toujours : Qu'a- 
t-il? et Qu'a-t-elle? et le compère Piarre a marié sa fille 
Simonette au gros Thomas pour un quarquié de vaigne qu'il 
avoit davantage que le jeune Robin, où aile avoit bouté son 
amiquié; et v'ià que la pauvre criature en est devenue jaune 
comme un coing, et n'a point profité tout depuis ce temps- 
là. C'est un bel exemple pour vous, monsieu. On n'a que 
son plaisir en ce monde, et j'aimerois mieux bailler à ma 
fille eun bon mari qui li fût agréable, que toutes les rentes 
de la Biausse. 

GÉRONTE. 

Peste 1 madame la nourrice, comme vous dégoisez 1 Taisez- 
vous, je vous prie; vous prenez trop de soin, et vous 
échauffez votre lait. 
LUCAS, frappant, à chaque phrase qu'il dit, sur l'épaule de Ge'ronle. 

Morguiél tais-toi, t'es eune impertinente. Monsieu n'a 
que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire. Mêle- 
toi de donner à teter à ton enfant, sans tant faire la raison- 
neuse. Monsieu est le père de sa fille, et il est bon et sago 
pour voir ce qu'il li faut. 



2i6 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

GÉRONTE. 

Tout doux! Oh! tout doux) 

LUCAS, frappant encore sur l'épaule de Géronte. 
Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le 
respect qu'aile vous doit. 

GÉRONTE. 

Oui. Mais ces gestes ne sont pas nécessaires. 

SCÈNE MI, — VALÈRE, SGANARELLE, GÉRONTE, 
LUCAS, JACQUELINE. 

VALÈRE. 

Êlonsieur, préparez-vous. Voici notre médecin qui entre. 
GÉRONTE, à Sganarelle. 

Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous 
avons grand besoin de vous. 
SGANARELLE, en robe de médecin avec un chapeau des plus pointus. 

Hippocratedit... que nous nous couvrions tous deux. 

GÉRONTE. 

Hippocrate dit cela? 

SGANARELLE. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Dans quel chapitre, s'il vous plaît? 

SGANARELLE. 

Dans son chapitre... des chapeaux*. 

GÉRONTE. 

Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire. 

SGANARELLE. 

Monsieur le médecin, ayant appris les merveilleuse» 
choses... 

GÉRONTE. 

A qui parlez-vous, de grâce? 

SGANARELLE. 
A VOUS. 

GÉRONTE. 

Je ne suis pas médecin. 

1 Imitation de Rabelais, Uy. 1er, chap. YUi. 



ACTE II, SCENE III - 217 

SGANARELLE. 

Vous n'êtes pas médecin ? 

GÉRONTE. 

Non, vraiment. 

SGANARELLE. 

Tout de bon? 

GÉRONTE. 

Tout de bon. (Sganarelle prend un bâton et frappe GtVonte.) Ah! 
ahlah! 

SGANARELLE. 

Vous êtes médecin maintenant : je n'ai jamais eu d'autres 
icences. 

GÉRONTE, à Valère. 
Quel diable d'homme m'avez-vous là amené? 

VALÈRE. 

Je vous ai bien dit que c'étoit un médecin goguenard. 

GÉRONTE. 

Oui; mais je l'enverrois promener avec ses goguenar- 
deries. 

LUCAS. 

Ne prenez pas garde à ça, monsieu, ce n'est que pour rire. 

GÉRONTE. 

Cette raillerie ne me plaît pas. 

SGANARELLE. 

Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai 
prise. 

GÉRONTE. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

SGANARELLE. 

Je suis fâché... 

GÉRONTE. 

Cela n'est rien. 

SGANARELLE. 

Des coups de bâton... 

GÉRONTE. 

Il n'y a pas de mal. 

SGANARELLE. 

Que j'ai eu l'honneur de vous donner. 



218 LE MËDEtiN MALGRÉ LUI 

GÉRO^'TE. 

Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ai une fille qui est 
tombée dans une étrange maladie. 

SGANARELLE. 

Je suis ravi, monsieur, que votre fille ait besoin de moi, 
et je souhaiterois de tout mon cœur que vous en eussiez 
besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous témoi- 
gner l'envie que j'ai de vous servir. 

GÉRONTE. 

Je vous suis obligé de ces sentimens. 

SGANARELLE. 

Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je 
vous parle. 

GÉRONTE. 

C'est trop d'honneur que vous me faites. 

SGANARELLE. 

Gomment s'appelle votre fille? 

GÉRONTE. 

Lucinde. 

SGANARELLE. 

Lucinde! Ah! beau nom à médicamenterl Lucinde! 

GÉRONTE. 

Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait. 

SGANARELLE. 

Qui est cette grande femme-là? 

GÉRONTE. 

C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai. 

SCÈNE IV. — SGANARELLE, JACQUELINE, LUCAS. 

SGANARELLE, à part. 
Peste! le joli meuble que voilà! (Haut.) Ah! nourrice! char- 
mante nourrice, ma médecine est la très-humble esclave de 
votre nourricerie, et je voudrois bien être le petit poapon 
fortuné qui tetât le lait de vos bonnes grâces, (il lui porte la 
maia sur le sein.) Tous mes remèdes, toute ma science, toute 
ma capacité est à votre service, et... 



ACTE II, SCÈNE IV 219 

LUCAS. 

Avec votre permission monsieu le médecin, laissez là ma 
femme, je vous prie. 

SGANARELLE. 

Quoi! elle est votre femme? 

LUCAS. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Ah! vraiment je ne savois pas cela, et je m'en réjouis 
pour l'amour de l'un et de l'autre. 
Il fait semblant de vouloir embrasser Lucas, et 'embrasse la nourrice. 

LUCAS, tirant Sganarelle, et se remettant entre lui et sa femme. 

Tout doucement, s'il vous plaît. 

SGANARELLE. 

Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensem- 
ble : et la félicite d'avoir un mari comme vous; et je vous 
félicite, vous, d'avoir une femme si belle, si sage, et si bien 
faite comme elle est. 

Faisant encore semblant d'embrasser Lucas, qui lui tend les bras, i' 
passe dessous^ et embrasse encore la nourrice. 
LUCAS, le tirant encore. 
Eh ! tétigué ! point tant de complimens, je vous supplie. 

SGANARELLE. 

Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d'un si 
bel assemblage? 

LUCAS. 

Avec moi tant qu'il vous plaira ; mais, avec ma femme, 
trêve de sarimonie. 

SGANARELLE. 

Je prends part également au bonheur de tous deux : et, 
si je vous embrasse pour vous témoigner ma joie, je l'em- 
brasse de même pour lui en témoigner aussi. 

Il continue le même jeu. 
LUCAS, le tirant pour la troisième fois. 
Ah! vartigué, monsieu le médecin, que de lantiponage M 

i Voye* plus haut la note, p. 209. 



220 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SCÈNE V. — GÉRONTE, SGANARELLE, LUCAS, 
JACQUELINE. 

GÉRO^'TE. 

Monsieur, voici tout à l'heure ma fille qu'on va vous 
ament?. 

SGANARELLE. 

Je l'attends, monsieur, avec toute la médecine. 

GÉRONTE. 

OÙ est-elle? 

SGANARELLE, se touchant le front. 

Là dedans. 

GÉRONTE. 

Fort bien. 

SGANARlftLE. 

MaiSj comme je m'intéresse à toute votre famille, il faut 
que j'essaye un peu le lait de votre nourrice, et que je visite 
,son sein. 

Il s'approche de Jacqueline. 
LUCAS, Je tirant et lui faisant faire la pirouette. 
Nannain, nannain ; je n'avons que faire de ça. 

SGANARELLE. 

C'est l'office du médecin de voir les tétons des nourrices 

LUCAS. 

Il gnia office qui quienne, je sis votre serviteur 

SGANARELLE. 

As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin? Hors 
delà! 

LUCAS. 

Je me moque de ça ! 

SGANARELLE, cn le regardant de travers. 
Je le donnarai la fièvre. 
JACQUELINE, prenant Lucas par le bras, et lui faisant faire aussi la 

pirouette. 
Ote-toi de là aussi; e2t-ce que je ne sis pas assez grande 
pour me défendre moi-même, s'il me fait qw;uque chose 
qui ne soit pas à faire? 



ACTE II, SGÈiNE VI Sâl 

LUCAS. 

Jo ne veux pas qu'il te tâte, moi. 

SGANARELLE. 

Fi! lo vilain, qui est jaloux de sa femme! 

GÉRONTE. 

Voici ma ûlle. 

SCEHE VI. — LUGINDE, GÉRONTE, SGANARELLE, 
VALÉRE, LUGAS, JAGQUELINE. 

SGANARELLE. 

Est-ce là la malade? 

GÉRONTE. 

Oui. Je n'ai qu'elle de fille; et j'aurois tous les regrets du 
monde si elle venoit à mourir. 

SGANARELLE. 

Qu'elle s'en garde bien! Il ne faut pas qu'elle meure sans 
l'ordonnance du médecin. 

GÉRONTE. 

Allons, un siège. 

SGANARELLE, assis entre Géronte et Lucinde. 
Voilà une malade qui n'est pas tant dégoûtante, et je tiens 
qu'un komme bien sain s'en accommoderoit assez. 

GÉRONTE. 

Vous l'avez fait rire, monsieur. 

SGANARELLE. 

^Tant mieux : lorsque le médecin fait rire le malade, c'est 
le meilleur signe du monde, (a Lucinde.) Eh bien, de quoi 
est-il question? Qu'avez-vous? Quel est le mal que vous 
sentez? 
LUCINDE, portant sa main à sa bouche, à sa tête et sons son menton. 

Han, hi, bon, ban. 

SGANARELLE. 

Hé! que dites-vous? 

LUCINDE, conlinue les mêmes geslcst 
Han, hi, lion, bon, ban, hi, bon. 

SGANARELLE. 

Quoi? 



!tli LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

mciNDE. 
Han, hi, hon. 

SGANARELLE. 

Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entends point. Quel 

diable de langage est-ce là? 

GÉRONTE. 

Monsieur, c'est là sa maladie, elle est devenue muette, 
ians que jusques ici on en ait pu savoir la cause ; et c'est un 
accident qui a fait reculer son mariage. 

SGANARELLE. 

Et pourquoi? 

GÉRONTE. 

Celui qu'elle doit épouser veut attendre sa guérison pour 
conclure les choses. 

SGANARELLE. 

Et qui est ce sot-là, qui ne veut pas que sa femme soit 
muette? Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie! je me 
garderois bien de la vouloir guérir. 

GÉRONTE. 

Enfin, monsieur, nous vous prions d'employer tous vos 
soins pour la soulager de son mal. 

SGANARELLE. 

Ah ! ne vous mettez pas en peine. Dites-moi un peu : ce 
mal l'oppresse-t-il beaucoup? 

GÉRONTE. 

Oui, monsieur. 

SGANARELLE. 

Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs? 

GÉRONTE. 

Fort grandes. 

SGANARELLE. 

C'est fort bien fait. Va-t-elle où vous savezf 

GÉRONTE. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Copieusement? 

GÉRONTE. 

Je n'entends rien à cela, 



ACTE II. SCÈNE VI S23 

SGANARELLE. 

La matière est-elle louable ? 

GÉRONTE. 

Je ne me r^nnois pas à ces choses. 

SGANARELLE, à Lucinde. 

Donnez-moi votre bras, (a Géronic.) Voilà un pou^s qui 
marque que votre fille est muette. 

GÉRONTE. 

Eli! oui, monsieur, c'est là son mal; vous l'avez trouvé 
tout du premier coup. 

SGANARELLE. 

Ah! ah! 

JACQUELINE. 

Voyez comme il a deviné sa maladie! 

SGANARELLE. 

Nous autres grands médecins, nous connoissons d'abord 
les choses. Un ignorant auroit été embarrassé, et vous eût 
été dire : C'est ceci, c'est cela; mais moi, je touche au but 
du premier coup, et je vous apprends que votre fille est 
muette. 

GÉRONTE. 

Oui; mais je voudrois bien que vous me puissiez dire 
d'où cela vient. 

SGANARELLE. 

Il n'est rien de plus aisé : cela vient de ce qu'elle a perdu 
la parole. 

GÉRONTE, 

Fort bien. Mais la cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a 
perdu la parole ? 

SGANARELLE. 

Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'em- 
pêchement de l'action do sa langue. 

GÉRONTE, 

Mais encore, vos sentimens sur cet empêchement de l'ac- 
tion de sa langue? 

SGANARELLE. 

Aristote, là-dessus, dit... de fort belles chose? 

GÉRONTE. 

Je le crois. 



224 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SGANARELLE. 

Ah ! c'étoit un grand homme ! 

GÉRONTE. 

Sans doute, 

SGANARELLE. 
Grand homme tout à fait... (Levant le bras depuis le coviJe.) 
un homme qui étoit plus grand que moi de tout cela. Pour 
revenir donc à notre raisonnement, je tiens que cet em- 
pêchement de l'action de sa langue est causé par de cer- 
taines humeurs, qu'entre nous autres savans nous appelons 
humeurs peccantes; c'est-à-dire... humeurs peccantes, 
d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des 
influences qui s'élèvent dans la région des maladies, ve- 
nant... pour ainsi dire.:, à... Entendez-vous le latin? 

GÉRONTE. 

En aucune façon. 

SGANARELLE, se levant brustiuement. 
Vous n'entendez point le latin? 

GÉRONTE. 

Non. 

SGANARELLE, avec enthousiasme. 

CahriciaSi arci thuram, catalamus, singulariterj nomina- 
tivo, hœc musa, la muse, honus^ hona, boraim. Deus sanctus, 
est-ne oratio latinas? Etiam, oui. Ouare, pourquoi? Quia 
substantivo, et adjectivum, concordat in generi, mimerum, et 
casus. 

GÉRONTE. 

Ah 1 que n'ai-je étudié ! 

JACQUELINE. 

L'habile homme que v'ià ! 

LUCAS. 

Oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte. 

SGANARELLE. 

Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer, du 
côté gauche où est le foie, au côté droit où est le cœur, il se' 
trou\ e que le poumon, que nous appelons en latin armyan^ 
ayant communication avec le cerveau, que nous nommons 
en grec nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous 
appelons en hébreu QUpUef rencontre en son chemin lesdites 



ACTE II, SCENE VI 225 

vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate ; et 
parce que lesdites vapeurs... comprenez bien ce raisonne- 
ment, je vous prie...; et parce que lesdites vapeurs ont 
certaine malignité... écoutez bien ceci, je vous conjure. 

GÉRONTE. ^ 

Oui. 

SGANARELLE. 

Ont une certaine malignité qui est causée... soyez atten- 
tif, s'il vous plaît. 

GÉRONTE. 

Je le suis. 

SGANARELLE. 

Qui est causée par l'âcreté des humeurs engendrées dans 
la concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs... 
Ossabundus, nequeis, neqiier, potariiium, quipsa milvs. Voilà 
justement ce qui fait que votre fille est muette. 

JACQUELINE. 

Ah ! que ça est bian dit, notre homme ! 

LUCAS. 

Que n'ai-je la langue aussi bian pendue ! 

GÉRONTE. 

On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. Il n'y a 
qu'une seule chose qui m'a choqué : c'est l'endroit du foie 
et du cœur. Il me semble que vous les placez autrement 
qu'ils ne sont; que le coeur est du côté gauche, et le foie du 
côté droit. 

SGANARELLE. 

Oui, cela étoit autrefois ainsi; mais nous avons changé 
tout cela, et nous faisons maintenant la médecine d'une 
méthode toute nouvelle. 

GÉRONTE. 

C'est ce que je ne savois pas, et je vous demande pardon 
de mon ignorance. 

SGANARELLE. 

Il n'y a point de mal ; et vous n'êtes pas obligé d'être 
aussi habile que nous. 

GÉRONTE. 

Assurément. Mais, monsieur, que croyez-vous qu'il faiiie 
faire à cette maladie? 



Î26 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 






SGANARELLE 

C« que je crois qu'il faille faire? 

GÉRONTE. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse 
prendre pour remède quantité de pain trempé dans du vin. ■ 

GÉRONTE. 

Pourquoi cela, monsieur? 

SGANARELLE. 

Parce qu'il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une 
vertu sympathique qui fait parler. Ne voyez-vous pas bien 
qu'on ne donne autre chose aux perroquets, et qu'ils ap- J 
prennent à parler en mangeant de cela? 

GÉRONTE, 

Cela est vrai. Ah! le grand homme I Vite, quantité de pain 
et de vin. 

SGANARELLE 

Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera. 

SCf|*JE VII. —GÉRONTE, SGANARELLE, JACQUELINE. 

SGANARELLE, à Jacqueline. 
Doucement, vous, (a Géronte.) Monsieur, voilà une nourrice 
à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes. 

JACQUELINE. 

Qui? moi? Je me porte le mieux du monde ! 

SGANARELLE. 

' Tant pis, nourrice, tant pis! Cette 'grande santé est à 
craindre, et il ne sera pas mauvais de vous faire quelque 
petite saignée amiable, de vous donner quelque petit clystère 
dulcifiant. 

GÉRONTE 

Mais, monsieur, voilà yne mode que je ne comprends 
point. Pourquoi s'aller faire saigner quand on n'a point de 
maladie ? 

SGANARELLE. 

il n'importe, la mode en est salutaire; et, comme on boit 



ACTE II, SCÈNE VIII 227 

pour la soif à venir, il faut aussi se faire saigner pour U 
maladie à venir 

JACQUELINE, en s'en allant. 
Ma fl, je me moque de ça, et je ne veux point faire de 
mon corps une boutique d'apothicaire. 

SGANARELLE. 

Vous êtes rétive aux remèdes, mais nous saurons voua 
soumettre à la raison. 



SCÈNE VIII'. — GÉRONTE, SGANARELLK. 

SGANARELLE. 

Je vous donne le bonjour. 

GÉRONTE. 

Attendez un peu, s'il vous plaît. 

SGANARELLE. 

Que voulez- vous faire? 

GÉRONTE. 

Vous donner de l'argent, monsieur. 
SGANARELLE , tendant sa main par derrière, tandis qae Gèn»l# 
ouvre sa bourse. 
Je n'en prendrai pas, monsieur. 

GÉRONTE. 

Monsieur. 

SGANARELLE. 

Point du tout. 

GÉRONTE. 

Un petit moment. 

SGANARELLE. 

En aucune façon. 

GÉRONTE. 

De grâce! 

SGANARELL£(. 

Vous vous moquez. 

GÉRONTE. 

Voilà qui est fort. 
* Scèue dont le fond se trouve chez Uabeiaw. ■ 






228 LE MÉDECIN MALGRÉ LU^ 

SGANARELLE. 

Je n'en ferai rien. 

GÉRONTE. 

Eh! 

SGANARELLE. 

Ce n'est pas l'argent qui me fait agir. 

GÉROîS'TE. 

Je le crois. 

SGANARELLE, après avoir pris l'argeiït. 
Cela est-il de poids? 

GÉRONTE. 

Oui, monsieur. 

SGANARELLE. 

Je ne suis pas un médecin mercenaire. 

GÉRONTE. 

Je le sais bien. 

SGANARELLE. 

L'intérêt ne me gouverne point. 

GÉRONTE. 

Je n'ai pas cette pensée. 

SGANARELLE, seul, regardant l'argent qu'il a reçn. 
Ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que... 

SCÈNE IX. - LÉANDRE, SGAxNARELLE. 



LE ANDRE. 

Monsieur, il y a longtemps que je vous attends ; et je viens 
implorer votre assistance. 

SGANARELLE, lui tâtant le pouls. 

Voilà un pouls qui est fort mauvais. 

LÉANDRE. 

Je ne suis point malade, monsieur, et ce n'est pas pour 
cela que je viens à vous. 

SGANARELLE. 

Si vous n'êtea pas malade, que diable ne le dites-vous 
donc? 

LÉANDRE. 

Non. Pour vous dire la chose eu deux mots, je m'appelle 



ACTE II, SCÈNE IX 229 

Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de 
visiter ; et comme, par la mauvaise humeur de son père, 
toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle, je me hasarde 
à vous prier de vouloir servir mon amour et de me donner 
lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé pour lui pou- 
voir dire deux motc d'où dépendent absolument mon bon- 
heur et ma vie. 

SGANARELLE. 

Pour qui me pr-saez-vous? Gomment! oser vous adresser 
à moi pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler 
la dignité de médecin à des emplois de cette nature ! 

LÉANDRE. 

Monsieur, ne faites point de bruit. 

SGANARELLE, en le faisant reculer. 
J'en veux faire, moi! Vous êtes un impertinent ! 

LÉANDRE. 

Eh ! monsieur, doucement ! 

SGANARELLE. 

Un malavisé 1 

LÉANDRE. 

De grâce ! 

SGANARELLE. 

Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et 
que c'est une insolence extrême... 

LÉANDRE, tirant une bourse. 
Monsieur... 

SGANARELLE. 

De vouloir m'employer... (Recevant la bourse.) Je ne parle 
pas pour vous, car vous êtes honnête homme, et je serois 
ravi de vous rendre service : mais il y a de certains imper- 
tinens au monde qui viennent prendre les gens pour ce 
qu'ils ne sont pas, et je vous avoue que cela me met eu co- 
lère. 

LÉANDRE. 

Je vous demande pardon, monsieur, de la liberté qii?»,., 

SGANARELLE. 

Vous vous moquez. De quoi est-il question? 

LÉANDRE. 

Vous saurez donc, monsieur, que cette maladie que voua 



230 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

voulez guérir est une feinte maladie. Les médecins ont rai- 
sonné là-dessus comme il faut; et ils n'ont pas manqué de 
dire que cela procédoit, qui 4 du cerveau, qui de« entrailles, 
qui de la rate, qui du foie ; mais il est certain que l'amour 
en est la véritable cause, et que Lucinde n'a trouvé cette 
maladie que pour se délivrer d'un mariage dont elle étoit 
importunée. Mais, de crainte qu'on ne nous voie ensemble 
retirons-nous d'ici , et je vous dirai en marchant ce que je 
souhaite de vous. 

SGANARELLE. 

Allons, monsieur; vous m'avez donné pour votre amour 
une tendresse qui n'est pas concevable, et j'y perdrai toute 
ma médecine, ou la malade crèvera, ou bien elle sera à vous. 



ACTE III 

Le théâtre représente nn lieu voisin de la maison de Géronte. 
SCÈNE I. — LÉANDRE, SGANARELLE. 

LÉ AND RE. 

Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothi- 
caire ; et, comme le père ne m'a guère vu, ce changement 
d'habit et de perruque est assez capable, je crois, de me 

déguiser à ses yeux. 

SGANARELLE. 

Sans doute. 

LÉANDRE. 

Tout ce que je souhaiterois seroit de savoir cinq ou six 
grands mots de médecine pour parer mon discours et me 
donner l'air d'habile homme. 

SGANARELLE. 

Allez-, allez, tout cela n'est pas nécessaire ; il suffit dô 
l'habit, et je n'en sais pas plus que vous. 

I Pour ; les uns du cerveau, les autres du foie* 



ACTE III, SCÈNE I 231 

LÉANDRE. 

Comment! 

SGANARELLE. 

Diable emporte si j'entends rien en médecine ! Vous êtes 
honnête hommo, et je veux bien me confier à vous comme 
vous vous confiez à moi. 

LÉANDRE . 

Quoi I vous n'êtes pas elfectivement... 

SGANARELLE. 

Non, vous dis-je; ils m'ont fait médecin malgré mes 
dents. Je ne m'étois jamais mêlé d'être si savant que cela; 
et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième. Je ne 
sais point sur quoi cette imagination leur est venue; mais, 
quand j'ai vu qu'à toute force ils vouloient que je fusse mé- 
decin, je me suis résolu de l'être aux dépens de qui il ap- 
partiendra. Cependant vous ne sauriez croire comment l'er- 
reur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé 
à me croire habile homme. On me vient chercher de tous 
côtés ; et, si les choses vont toujours de même, je suis d'a- 
vis de m'en tenir toute ma vie à la médecine. Je trouve que 
c'est le m.étier le meilleur de lous ; car, soit qu'on fasse 
bien, ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé de même 
sorte. La méchante besogne ne retombe jamais sur notre 
dos, et nous taillons comme il nous plaît sur l'étoffe où 
nous travaillons. Un cordonnier, en faisant des souliers, ne 
sauroit gâter un morceau de cuir qu'il n'en paye les pots 
cassés; mais ici l'on peut gâter un homme sans qu'il en 
coûte rien. Les bévues ne sont point pour nous, et c'est 
toujours la faute de celui qui meurt. Enfin le bon de cette 
profession est qu'il y a parmi les morts une honwêteté, une 
discrétion la plus grande du monde, et jamais on n'en voit 
se plaindre du médecin qui l'a tué *. 

LÉANDRE. 

H est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette 
matière. 

* Imitation d'une nouvelle de Cervantes : et Licenciado vidriera, que 
M. Aimé Maitiu a tort de traduire par « le Licencié de Vickieia, » et 
qui signifie le licencié de verre ou de cristal , c'est-à-dire le liceûci«> 
alfectant la délicatesse. 



232 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SGA1SA.RELLE, voyant des hommes qui viennent à loi. 

Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter, (i ^ 

Léandre.) Allez toujours m'attendrc auprès du logis de votre 

maîti^sse. 



SCÈNE II. — THIBAUT, PERRIN. SGANARELLE. 

THIBAUT. 

Monsieur, je venons vous chercher, mon fils Perrin et 
moi. 

SGANARELLE. 

Qu'y a-t-il? 

THIBAUT. 

Sa pauvre mère, qui a nom Parrette, est dans un lit ma- 
lade il y a six mois. 
SGANARELLE, tendant la main comme pour recevoir de l'argent. 

Que voulez-vous que j'y fasse ? 

THIBAUT. 

Je voudrions, monsieur, que vous nous baillissiez queu- 
que petite drôlerie pour la garir. 

SGANARELLE. 

Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade. 

THIBAUT. 

Aile est malade d'hypocrisie, monsieu. 

SGANARELLE. 

D'hypocrisie ? 

THIBAUT. 

Oui, c'est-à-dire qu'aile est enflée partout ; et l'an dit que 
c'est quantité de sériosités qu'aile a dans le corps, et que 
son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'ap- 
peler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que l'iau. Aile 
a, de deux jours l'un, la fièvre quotiguienre, avec des las- 
situdes et des douleurs dans les mufles des jambes. On 
entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'é- 
touffer ; et parfois il li prend des syncoles et des conver- 
sions, que je crayons qu'aile est passée. J'avons dans notre 
vilinge un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je 
ne sais combien d'histoires; et il m'en coûte plus d'eune 



ACTE III, SCENE II 233 

douzaine de bons écus en lavements, ne v's en déplaise, en 
aposlhumes qu'on lia fait prendre, en infection de jacinthe 
et en portions cordales. Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a 
été que de l'ongaent miton-mitaine. Il veloit li bailler d'eune 
certaine drogue qu'on appelle du vin amétile, mais j'ai- 
z-eu peur franchement que ça l'envoyit a patres; et l'an dit 
que ces gros médecins tuont je ne sais combien de monde 
avec cette invention-là. 

SGANARELLE, tendant toujours la main. 
Venons au fait, mon ami, venons au fait. 

THIBAUT. 

Le fait est, monsieu, que je venons vous prier de nous 
dire ce qu'il faut que je fassions. 

SGANARELLE. 

Je ne vous entends point du tout. 

PERRIN. 

Monsieu, ma mère est malade; et v'ià deux écus que je 
▼eus apportons pour nous bailler queuque remède. 

SGANARELLE. 

Ah! je vous entends, vous. Voilà un garçon qui parle 
clairement, et qui s'explique comme il faut. Vous dites que 
votre mère est malade d'hydropisie, qu'elle est enflée par 
tout le corps, qu'elle a la fièvre, avec des douleurs dans les 
jambes, et qu'il lui prend parfois des syncopes et des con- 
vulsions, c'est-à-dire, des évanouissements? 

PERRIN. 

Eh 1 oui, monsieu, c'est justement ça. 

SGANARELLE. 

J'ai compris d'abord vos paroles. Vous avez un père qui 
ne sait ce qu'il dit. Maintenant, vous me demandez un 
remède? 

PERRIN. 

Oui, monsieu. 

SGANARELLE» 

Un remèda pour la guérir? 

PERRINt 

C'est comaie je l'entendons. 

m. H 



234 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SGANARELLE. 

Tenez, voilà un morceau de fromage qu'il faut que voua 
lui fassiez prendre. 

PERRIN. 

Du fromage, raonsieu? 

SGANARELLE. 

Oui; c'est un fromage préparé, où il entre de l'or, du 
corail et des perles, et quantité d'autres choses précieuses. 

PERRIN. 

Monsieu, je vous sommes bien obligé, et j'allons li faire 
prendre ça tout à l'heure. 

SGANARELLE. 

Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer 
du mieux que vous pourrez. 

SCÈNE IM. —JACQUELINE, SGANARELLE, LUCAS, 

dans le fond du théâtre. 

Le théâtre change, et représente, comme au second acte, une chambre 
de la maison de Géronte. 

SGANARELLE. 

Yoici la belle nourrice. Ah ! nourrice de mon cœur, je 
suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, 
la casse et le séné, qui purgent toute la mélancolie de mon 
âme. 

JACQUELINE. 

Par ma figue! monsieu le médecin, ça est trop bian dit 
pour moi, et je n'entends rian à tout votre latin. 

SGANARELLE. 

Devenez malade, nourrice, je vous prie; devenez malade 
pour l'amour de moi. J'aurois toutes les joies du monde de 
vous guérir. 

JACQUELINE. 

Je sis votre servante ; j'aime bian mieux qu'an ne me 
garisse pas. 

SGANARELLE. 

Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un mari jalouï 
et fâcheux comme celui que vous avez ! 



ACTE III, SCÈNE III 235 

JACQUELINE. 

Que vêlez- VOUS, monsieu? C'est pour la pénitence de 
mes fautes; et là où la chèvre est liée, il faut bian qu'aile y 
broute. 

j, SGANARELLE. 

Comment! un rustre comme cela! un homme qui vous 
observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle ! 

JACQUELINE. 

Hélas! vous n'avez rian vu encore, et ce n'est qu'un petit 
échantillon de sa mauvaise himeur. 

SGANARELLE. 

Est-il possible! et qu'un homme ait l'âme assez basse 
pour maltraiter une personne comme vous! Ah! que j'en 
sais, belle nourrice, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tien- 
droient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos 
petons! Pourquoi faut-il qu'une personne si bien faite soit 
tombée en de pareilles mains? et qu'un franc animal, un 
brutal, un slupide, un sot... Pardonnez-moi, nourrice, si je 
parle ainsi de votre mari... 

JACQUELINE. 

Eh! monsieu, je sais bian qu'il mérite tous ces noms-là. 

SGANARELLE. 

Oui, sans doute, nourrice, il les mérite; et il mériteroit 
encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour 
le punir des soupçons qu'il a. 

JACQUELINE. 

Il est bian vrai que si je n'avois devant les yeux que son 
intérêt, il pourroit m'obliger à queuque étrange chose. 

SGANARELLE. 

Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec 
quelqu'un ; c'est un homme, je vous le dis, qui mérite bien 
cela ; et, si j'élois assez heureux, belle nourrice, pour être 
choisi pour... 

Dans le t6iî.ps que Sganarelle tend les bras pour embrasser Jacqueline, 
Lucas passe sa tête par-dessous, et se met entre eux deux. Sgana- 
relle et Jacqueliao regardent Lacas, et sortent cbacua de leur côlé. 



^6 LE MÉDECIN MALGRÉ LU 

SCÈNE IV. — GÉRONTE, LUCAS. 

GÉRONTE. 

Holà! Lucas, n'as-tu point vu ici nc^re médecin? 

LUCAS. 

Eh oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme 
aussi. 

GÉRÔME. 

Où estr-ce donc qu'il peut être? 

LUCAS. 

Je ne sais ; mais je voudrois qu'il fût à tous les guébles. 

GÉRONTE. 

Ya-t'en voir un peu ce que fait ma ûUe. 
SCÈNE V. — SGANARELLE, LÉANDRE, GÉRONTE. 

GÉRONTE. 

Ah! monsieur, je demandois où vous étiez, 

SGANARELLE. 

Je m'étois amusé dans votre cour à expulser le superflu 
de la boisson. Gomment se porte la malade? 

GÉRONTE. 

Un peu plus mal depuis voire remède. 

SGANARELLE. 

Tant mieux, c'est signe qu'il opère. 

GÉRONTE. 

Oui ; mais en opérant je crains qu'il ne l'étouffé. 

SGANARELLE. 

Ne vous mettez pas en peine, j'ai des remèdes qui se 
moquent de tout, et je l'attends à l'agonie. 
GÉRONTE, montrant Léandre. 
Qui est cet homme-là que vous amenez? 
SGANARELLE, faisant des signes avec la main pour montrer que ê'«»l 
nn apothicaire. 
C'est... 

GÉRONTE. 

Quoi? 



ACTE III, SCENE VI 237 

SGANARELLE. 



GERONTE. 

SGANARELLE. 

GÉRONTE. 



Celui... 

Eh? 

Qui... 

Je vous entends. 

SGANARELLE. 

Votre fille en aura besoin. 

SCÈNE VI. — LUCINDE, GÉRONTE, LÉANDRE, JAC- 
QUELINE, SGANARELLE. 

JACQUELINE. 

Monsieu, v'ià votre fille qui veut un peu marcher. 

SGANARELLE. 

Cela lui fera du bien. Allez-vous-en, monsieur l'apothi- 
caire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt 
avec vous de sa maladie. (Sganarelle tire Géronte dans an coin du 
Ihéàtre, et lui passe un bras sur les épaules pour l'empêcher de tourner 
la tête du côté où sont Léandre et Lucinde.) Monsieur, c'est une 
grande et subtile question, entre les docteurs, de savoir si 
les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes. Je vous 
prie d'écouter ceci, s'il vous plaît. Les uns disent que non, 
les autres disent que oui : et moi je dis que oui et non; 
d'autant que Tincongruité des humeurs opaques, qui se 
rencontrent au tempérament naturel des femmes, étant 
cause que la partie brutale veut toujours prendre empire 
sur la sensitive, on voit que l'inégalité de leurs opinions 
dépend du mouvement oblique du cercle de la lune; et, 
comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la 
terre, trouve... 

LUCINDE, à Léandre. 

Non, je ne suis point du tout capable de changer de sen- 
timent. 

GÉRONTE. 

Voilà ma fille qui par^el grande veptu du remède I ô 



238 LE xMÉDECIN MALGRÉ LUI 

admirable médecin ! Que je vous suis obligé, monsieur, de 
cette guérison merveilleuse! et que puis-je faire pour vous 
après un toi service? 
SGANARELLF.- se promenant sur le théâtre et s'éventant avec soe 

chapeau. 
Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine! 

LUCINDE. 

Oui, mon père, j'ai recouvré la parole ; mais je l'ai recou- 
vrée pour vous dire que je n'aurai jamais d'autre époux que 
Léandre, et que c'est inutilement que vous voulez me donner 
Horace. 

GÉRONTE. 

Mais... 

LTJCINDE. 

Rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise. 

GÉRONTE. 

Quoi!... 

LUCINDE. 

Vous m'opposerez en vain de belles raisons. 

GÉRONTE. 

Si... 

LUCINDE. 

Tous vos discours ne serviront de rien. 

GÉRONTE. 

Je... 

LTJCINDE. 

C'est une chose où je suis déterminée. 

GÉRONTE. 

Mais.. 

LUCINDE. 

Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger a me 
marier malgré moi. 

GÉRONTE. 

J'ai.... 

LUCINDE. 

Vous avez beau faire tous vos efforts. 

GÉRONTE. 

H... 



ACTE III. SCENE VI 23» 

LUCINDE. 

Mon cœur ne sauroit se soumettre à cette tyrannie, 

GÉRONTE. 

La... 

LUCINDE. 

Et je me jetterai plutôt dans un couvent que d'épouser 
un homme que je n'aime point. 

GÉRONTE, 

Mais... 

LUCINDE, avec vivacité. 
Non. En aucune façon. Point d'affaires. Vous perdez le 
temps. Jfe n'en ferai rien. Cela est résolu. 

GÉRONTE. 

Ah ! quelle impétuosité de paroles ! Il n'y a pas moyen d'y 
résister. (A Sganareiie.) Monsieur, je vous prie de la faire rede 
venir muette. 

SGANARELLE. 

C'est une chose qui m'est impossible. Tout ce que je puis 
faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous 
voulez *. 

GÉRONTE. 

Je VOUS remercie. (ALucinde.) Penses-tu donc... 

LUCINDE. 

Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme, 

GÉRONTE. 

Tu épouseras Horace dès ce soir. 

LUCINDE. 

J'épouserai plutôt la mort. 

SGANARELLE, à Géronte. 

Mon Dieu! arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette 
affaire ; c'est une maladie qui la tient, et je sais le remède 
qu'il y faut apporter. 

GÉRONTE. 

Seroit-il possible, monsieur, que vous pussiez aussi guérir 
cette maladie d'esprit? 

SGANARELLE. 

Oui; laissez-moi faire, j'ai des remèdes pour tout, et 

• Imitation de Rabelais. 



240 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

tonre apothicaire nous servira pour cette cure, (a Léandre.) 
Un mot. Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Léandre 
est tout à fait contraire aux volontés du père; qu'il n'y a 
point de temps à perdre; que les humeurs sont £ort aigries ; 
et qu'il est nécessaire de trouver promptemenl an remède 
à ce mal, qui pourroit empirer par le retardement. Pour 
moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise de fuite 
purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux drag- 
mes de matrimonium en pilules. Peut-être fera-t-elle quel- 
que difficulté à prendre ce remède; mais, comme vous êtes 
habile liomme dans votre métier, c'est à vous de l'y résou- 
dre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pour- 
rez. Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de jardin, afin 
de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici son 
père; mais surtout ne perdez point de temps. Au remède, 
vite, au remède spécifique! 

SCÈNE VII ». - GÉRONTE, SGANARBLLE. 

GÉRONTE, 

Quelles drogues, monsieur, sont celles que vous venez 
de dire? Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer, 

SGANARELLE. 

Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités 
urgentes. 

GÉRONTE. 

Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne? 

SGANARELLE. 

Les filles sont quelquefois un peu têtues. 

GÉRONTE. 

Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce 
Léandre. 

SGANARELLE. 

La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits. 

GÉRONTE. 

Pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet 
amour, j'ai su tenir toujours ma fille renfermée. 

* Imitation éloignée des Adelphe: de Térencc, acte 111, scùr* iT. 



ACTE m, SCÈNE I« 241 

SGANARELLE, 

Vous avez fait sagement. 

GÉRONTE. 

Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication 
ensemble. 

SGANARELLE. 

Fort bien. 

GÉRONTE. 

Il seroit arrivé quelque folie, si j'avois souffert qu'ils so 
fussent vus. 

SGANARELLE. 

Sans doute. 

GÉRONTE. 

Et je crois qu'elle auroit été fille à s'en aller avec lui. 

SGAîsARELLE. 

C'est prudemment raisonné. 

GÉRONTE. 

On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler, 

SGANARELLE. 

Quel drôle! 

GÉRONTE. 

Mais il perdra son temps. 

SGANARELLE. 

Ahlahl 

GÉRONTE. 

Et j'empêcherai bien qu'il ne la voie. 

SGANARELLE. 

Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques 
qu'il ne sait pas. Plus fin que vous n'est pas bête. 

SCÈNE VIII. —LUCAS, GÉRONTE, SGAxNARELLE. 

LUCAS. 

Ahl palsanguenne, monsieu, vaici bian du tintamarre; 
votre fille s'en est enfuie avec son Liandre. C'étoit lui qui 
étoit l'apothicaire, et v'ià monsieu le médecin qui a lait cettfl 
belle opération-là. 

GÉRONTE. 

Comment 1 m'assassiner de la façon! Allons, un commis- 



242 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

saire et qu'on empêche qu'il ne sorte. Ah! traître, je vous 
ferai punir par la justice 1 

LUCAS. 

Ah I par ma fi, monsieu le médecin, vous serez pendu . 
ne bougez de là seulement. 

SCÈNE IX. — MARTINE, SGANARELLE, LUCAS. 

MARTINE, à Lucas. 
Ah! mon Dieu! que j'ai eu de la peine à trouver ce logis! 
Dites-moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai 
donné. 

LUCAS. 

Le v'ià qui va être pendu. 

MARTINE. 

Quoi! mon mari pendu ! Hélas! etqu'a-t-il fait pour cela? 

LUCAS. 

Il a fait enlever la fille de notre maître. 

MARTINE. 

Hélas! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va 
pendre? 

SGANARELLE. 

Tu vois. Ah! 

MARTINE. 

Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de 
gens? 

SGANARELLE. 

Que veux-tu que j'y fasse? 

MARTINE. 

Encore, si tu avois achevé de couper notre bois, je pren- 
drois quelque consolation. 

SGANARELLE. 

Retire-toi de là; tu me fends le cœur! 

MARTINE. 

Non, je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et j( 
ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu. 

SGANARELLE. 

Abl 



ACTE 1II> SCÈNE XI 243 

SCÈNE X. — GÉRONTE, SGANARELE MARTINE. 

GÉRONTE, à Sganarelle. 
Le commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous met- 
tre en lieu où l'on me répondra de vous. 

SGANARELLE, à genoDX. 

Hélas ! cela ne se peut-il point changer en quelques coups 
de bâton? 

GÉRONTE. 

Non, non; la justice en ordonnera. Mais que vois-je? 

SCÈNE XI. — GÉRONTE, LÉANDRE, LUCINDE, 
SGANARELLE, LUCAS, MARTINE. 

LÉANDRE. 

Monsieur, je viens faire paroître Léandre à vos yeux, et 
remettre Lucinde en votre pouvoir. Nous avons eu dessein 
de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier en- 
semble; mais cette entreprise a fait place à un procédé plus 
honnête. Je ne prétends point vous voler votre fille, et ce 
n'est que de votre main que je veux la recevoir. Ce que je 
vous dirai, monsieur, c'est que je viens tout à l'heure de re- 
cevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est 
.nort, et que je suis héritier de tous ses biens i. 

GÉRONTE, 

Monsieur, votre vertu m'est tout à fait considérable, et je 
vous donne ma fille avec la plus grande joie du monde. 

SGANARELLE, k part. 

La médecine l'a échappé belle! 

MARTINE. 

Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être 
médecin ; car c'est moi qui t'ai procuré cet honneur. 

SGANARELLE. 

Oui! c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de 
coups de bâton 1 

* Dénoùment imité de la dernière scène de la Zélinde de de Villiers, 
pièce satirique dirigée contre Molière lui-mêma. 



211 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

LÉANDRE, à Sganarelle. 
L'effet en est trop beau pour en garder du ressentiment. 

SGANARELLE. 

Soit, (a Martine.) Je te pardonne ces coups de bâton en fa- 
veur de la dignité où tu m'as élevé : mais prépare-toi désor- 
mais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma 
conséquence, et songe que la colère d'un médecin est plus à 
craindre qu'on ne peut croire. 



^IN DU MEDECiri MALGE£ LUI« 



MÉLICERTE 

ET 

LA PASTORALE COMIQUE 

BALLETS 

REPRÉSENTÉS POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE 
DF.VANT LA COUR, DANS LE BALLET DES MUSES, LE 2 DÉCEMBRE 1666. 



Fatigué de sa vie conjugale, Molière, qui avait écrit 
le Tartuffe sans pouvoir le jouer, et fait représenter le Mi- 
santhro'pe^ jouissait, à Auteuil, dans une maison qu'il 
louait à très-haut prix, d'une aisance considérable et de 
l'amitié de Boileau, de Chapelle, de la Fontaine. Il faisait 
du bien, disposait généreusement de sa fortune, proté- 
geait les jeunes talents et se consolait ainsi. Le hasard lui 
envoya un jeune enfant en haillons, fils de comédien, né 
parmi tes bohèmes, d'une beauté rare, d'une vive intelli- 
gence, d'une grande aptitude à tout comprendre et à tout 
imiter. Molière le retira chez lui, lui apprit l'histoire, cul- 
liva ses qualités d'esprit, l'adopta et le produisit auprès 
de ses amis. Baron (c'était son nom) devait traverser la 
fin du dix-septième et la première moitié du dix-huitième 
siècle en triomphateur, adorédes femmes, le premier comé- 
dien de son siècle. Molière l'avait formé de ses propres 
mains. 

Lorsqu'il reçut du roi l'ordre de composer une pasto- 
rale et une comédie nouvelle pour le Ballet des Muses, que 
disposait Benserade, et où devait danser le roi lui-même 
à Saint-Germain, le 2 décembre 1666, le rôle principal fut 
réservé au jeune enfant que le poëte protégeait. Objet des 
innocentes caresses et des préférences de trois oii quatre 



246 NOTICE m 

jeunes femmes de la troupe de Molière, cet enfant, d'une 
beauté rare et d'une grâce parfaite, placé comme l'Indien 
Grichna au milieu des bergères ou gopis, offrait un spec- 
tacle neuf, chara^.ant, naïf, intéressant, digne de la Pasto- 
rale, et dont le tact pittoresque de l'artiste se plut à s'em- 
parer pour orner de ses couleurs les plus fraîches les 
contours délicats du tableau. Mademoiselle Duparc, made- 
moiselle Debrie, avaient rivalisé de complaisances et 
d'amabilités pour l'enfant choisi, et Molière mit en scène 
ce riant ensemble. C'est Mélkerte, 

Mais depuis longtemps Armande, perle étincelante, 
étoile adorée de ce petit monde, concentrait tous les hom- 
mages. Elle trouva mauvais que ce jeune enfant l'éclipsàt. 
Sa vanité de femme et d'actrice en fut blessée. S'il faut en 
croire la tradition, elle prodigua les mauvais traitements 
à l'enfant et le mit en fuite. En vain Molière essaya de le 
retenir. Baron osa se présenter lui-même à Louis XIV, et 
lui demander de quitter la troupe de son bienfaiteur, per- 
mission que le roi lui accorda. Baron consentit seulement 
à jouer son rôle dans Mélicerte, dont Molière, arrêté sans 
doute par tant de contrariétés irritantes, ne termina que 
les deux premiers actes. 

Fraîcheur de sentiment, grâce de détail, un ton élégia- 
que et lyrique, rare chez Molière, distinguent ce charmant 
débris, ce fragment précieux et léger, imitation souvent 
heureuse de la pastorale italienne et espagnole, qui ne 
trouva place que dans la troisième entrée du Ballet des Mu- 
ses. De la Pastorale comique, qui suivait Mélicerte/û ne 
nous reste que les paroles, les airs mis en musique par 
Lulli, airs que rien ne raliache l'un à l'autre; amas con- 
fus de ruines poétiques à travers lesquelles on entrevoit 
quelques traces des inventions pittoresques et la profonde 
perturbation d'esprit que ressentit Molière, privé de tout ce 
que son cœur aimait, désirait ou protégeait. Ces frag- 
ments, qui sont dans le goût du Pastor fido et des Loas, 
de Calderon, ou lui parurent indignes d'être conservés, 
ou lui rappelèrent de trop douloureux souvenirs de ceU€ 
époque de sa vie, car il les brûla de sa main. 



ACTE I, SCÈNE I 247 



PERSONNAGES ACTEURS 



AlÉLICERTE, borcère Mlle Duparc. 

DAPfJNÉ, bergère. W'ie Debrie. 

ÉROXÈNE, bergère. Mi'e Molière. 

M5fRTlL, amaut de Méliccrte. Baron. 

ACANTHE, amanl de Daphué. La Grange. 

TYRÊNE, amant d'Éroxène. Du Croisy. 

LYCARSIS, râtre, cru père de Myrtil. Molièue. 

CORINNE, confidente de Mélicerlo. Mad. Béjart. 
NICANDRE, berger. 
M0P9E, berger, cru oncle de Mélicerte. 

La scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempe. 



ACTE PREMIER 

CSÈNEI.-DAPHNÉ, ÉROXÈNE, ACANTHE, TYRÈNE. 

ACANTHE. 

Ah! charmante Daphnél 

TYRÈNE. 

Trop aimable Éroxènel 

DAPIINÉ. 

Acanthe, laisse-moi. 

ÉROXÈNE. 

Ne me suis point, Tyrène. 
ACANTHE, à Daphné. 

Pourquoi me chasses-tu ? 

TYRÈNE, à Éroxène. 

Pourquoi fuis-tu mes pas? 
DAPIINÉ, à Acanthe. 

Tu me plais loiu de moi. 

ÉROXÈXE, a Tyrène. 

Je m'aime où tu n'es pas. 



'248 MELICERTE 

ACANTHE. 

Ne cesseras -tu point cette rigueur mortelle? 

TYRÈXE. 

Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle? 

DAPHNÉ. 

Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux? 

ÉROXÈNE. 

Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux? 

ACANTHE. 

Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine. 

TYRÈNE. 

Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine. 

DAPHNÉ. 

Si tu ne veux partir, je quitterai ce lieu. 

ÉROXÈNE. 

Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu. 

ACANTHE. 

Eh bien, en m'éloignant je te vais satisfaire. 

TYRÈNE. 

Mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire. 

ACANTHE. 

Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux, 
Daigne au moins, par pitié, lui dire un mot ou deux. 

TYRÈNE. 

Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine, 
Et sache d'où pour moi procède tant de haine. 

ICÈNE II. — DAPHNÉ, ÉROXÈNE. 

ÉROXÈNE. 

Acanthe a du mérite, et t'aime tendrement : 
D'où vient que tu lui fais un si dur traitement? 

DAPHNÉ. 

Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes : 
D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ? 

ÉROXÈNE. 

Puisque j'ai fait ici la demande avant toi, 
La raison te condamne à répondre avant moi. 



ACTE I, SCÈNE II 21f 

DAPHNÉ. 

Pour tous les soins d'Acanthe on me voit inflexible, 
Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible. 

ÉROXÈXE. 

Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur. 
Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur. 

DAPnNÉ. 

Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire ? 

ÉROXÈNE. 

Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère. 

DAPHNÉ. 

Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir, 
Je puis facilement contenter ton désir ; 
Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable, 
J'en garde dans ma poche un portrait admirable 
Qui, jusqu'au moindre trait lui ressemble si fort, 
Qu'il est sûr que tes yeux le connoîtront d'abord. 

ÉROXÈNE. 

Je puis te contenter par une même voie, 
Et payer ton secret en pareille monnoie*. 
J'ai de la main aussi de ce peintre fameux 
Un aimable portrait de l'objet de mes vœux, 
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême 
Que tu pourras d'abord te le nommer toi-même. 

DAPHNÉ. 

La boîte que le peintre a fait faire pour moi 
Est tout à fait semblable à celle que je voi. 

ÉROXÈNE. 

Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble, 
Et, certe, il faut qu'Atis les ait fiiit faire ensemble 

DAPHNÉ. 

Faisons en même temps, par un peu de couleurs, 
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs. 

ÉROXÈNE. 

Voyons à qui plus vite entendra ce langage, 

Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage. 

Ces deux mots rimaient ensemble. 

m. 17 



25a MÉLICERTE 

DÂPHNÉ. 

La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien . 
Au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien. 

ÉROXÈNE. 

Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose. 

DAPHNÉ. 

Donne. De cette erreur ta rêverie est cause. 

ÉROXÈNE. 

Que veut dire ceci ? Nous nous jouons, je croi ' 
"Tu fais de ces portraits même chose que moi. 

DAPHNÉ. 

Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre. 

ÉROXÈNE, meUaat les deux portraits l'un a côté de l'autre. 
Yoici le vrai moyen de ne se point méprendre. 

DAPHNÉ. 

De mes sens prévenus est-ce une illusion ? 

ÉROXÈNE. 

Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ? 

DAPHNÉ. 

Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage. 

ÉROXÈNE. 

De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image. 

DAPHNÉ. 

C'est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux. 

ÉROXÈNE. 

C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vueux. 

DAPHNÉ. 

Je venois aujourd'hui le prier de lui dire 

Les soins que pour son sort son mérite m'inspire. 

ÉROXÈNE. 

Je venois te chercher pour servir mon ardeur, 
Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur. 

DAPHNÉ. 

Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante? 

ÉHOXÈNE. 

L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente ? 

DAPHNÉ. 

11 n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer, 
Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer. 



ACTE I, SCÈNE IH 251 

ÉROXÈNE. 

Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse ; 
Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse, 

DAPHNÉ. 

Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui. 
Et, si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour lui. 

ÉROXÈNE. 

Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paroître ; 
Et, si j'avois un spectre, il en seroit le maître. 

DAPHNÉ. 

Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour, 
On nous voudroit du sein arracher cet amour : 
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies. 
Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies ; 
Et, puisqu'on même temps, pour le même sujet, 
Nous avons toutes deux formé même projet, 
Mettons dans ce débat la franchise en usage. 
Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, 
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis 
Des tendres sentimens où nous jette son fils. 

ÉROXÈNE. 

J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte, 
Comme un tel fils est né d'un père de la sorte; 
Et sa taille, son air, sa parole, et ses yeux, 
Feroient croire qu'il est issu du sans; des dieux. 
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, 
Allons-iui de nos cœurs découvrir le mystère; 
El consentons qu'après, Myrtil entre nous deux 
Décide par son choix ce combat de nos vœux. 

DAPHNÉ. 

Soit. Je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre. 

Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre. 

SCÈNE II!. - LYCARSIS, MOPSE, NIGANDRK. 

NICANDRE, à Lycarsi», 
Dis-nous donc ta nouvelle. 



332 MÉLICERTE 

LYCARSIS. 

Ah ! que vous me pressez 1 
Cela ne se dit pas comme vous le pensez. 

MOPSE. 

Que de sottes façons, et que de badinage ! 
îlénalque, pour chanter, n'en fait pas davantage. 

LYCARSIS. 

Parmi les curieux des ailaires d'État, 

Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat. 

Je me veux mettre un peu sur* l'homme d'importance, 

Et jouir quelque temps de votre impatience. 

NICA^DRE. 

Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux? 

MOPSE. 

Prens-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ? 

KIC ANDRE. 

De grâce, parle, et mets ces m nies en arrière. 

LYCARSIS. 

Priez-moi donc tous deux de la bonne manière, 
Et me dites chacun quel don vous me ferez 
Pour obtenir de moi ce que vous désirez. 

MOPSE. 

La peste soit du fat ! Laissons-le là, Nicandre ; 
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre. 
Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger ; 
Et ne l'écouter pas est le faire enrager. 

LYCARSIS. 

Eh! 

NICANDRE. 

Te voilà puni de tes façons de faire. 

LYCARSIS. 

Je m'en vais vous le dire, écoutez. 

MOPSE. 

Point d'affaire 

LYCARSIS. 

Quoi ! vous ne voulez pas m'entendre ? 
• Pour : iur le Ion de l'homme. Archaïsme vulgaire. 



ACTE I, SCÈNE III 233 

NICANDRE. 

Non. 

LYCARSIS. 

Eh bien, 
Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien, 

MOPSE. 

Soit. 

LYCARSIS. 

Vous ne saurez pas qu'avec magnificence 
Le roi vienl honorer Tempe de sa présence; 
Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour ; 
Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour ; 
Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue, 
Et qu'on raisonne fort touchant cette venue. 

NICANDRE. 

Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir. 

LYCARSIS. 

Je vis cent choses là, ravissantes à voir : 

Ce ne sont que seigneurs, qui, des pieds à la tête, 

Sont brillans et parés comme au jour d'une fête ; 

Ils surprennent la vue ; et nos prés au printemps, 

Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatans. 

Pour le prince, entre tous, sans peine on le remarque, 

Et d'une stade * loin il sent son grand monarque : 

Dans toute sa personne il a je ne sais quoi 

Qui d'abord fait juger que c'est un maître roi. 

Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde; 

El cela, sans mentir, lui sied le mieux du monde. 

On ne croiroit jamais comme de toutes parts 

Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards : 

Ce sont autour de lui confusions plaisantes ; 

Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes 

Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel. 

Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel ; 

Et la fête de Pan, parmi nous si chérie. 

Auprès de ce spectacle est une gueuserie. 

* Ancienne mesure grecque. Pour cent vingt-cinq pas géométiicxues. 



2a4 xMÉLIGERTE 

Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien, 
Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien. 

MOPSE. 

Et nous ne te voulons aucunement entendre. 

LYCARSIS. 

Allez vous promener 1 

MOPSE. 

Va-t'en te faire pendre ! 
SCÈNE IV.— ÉROXEjNE, DAPHNÉ, LYGAASIS. 

LYCARSIS, se croyant seul. 
C'est de cette façon que l'on punit les gens. 
Quand ils font les benêts et les impertinens. 

DAPH^•É. 

Le ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines 1 

ÉROXÈNE. 

Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines! 

LYCARSIS. 

Et le grand Pan vous donne à chacune un époux 
Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous 1 

DAPHNÉ. 

Ah ! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent. 

ÉROXÈNE. 

C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent. 

DAPHNÉ. 

Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs, 
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs. 

ÉROXÈNE. 

Et nous venons ici chercher votre alliance, 
Et voir qui de nous deux aura la préférence. 

LYCARSIS. 

Nymphes.., 

DAPHNÉ. 

Pour ce bien seul nous poussons des soupirs. 

LYCARSIS. 

Je suis... 



ACTE I, SCÈNE IV f35 

ÉROXÈNE. 

A ce bonfieur tendent tous nos désirs. 

DAPHNÉ. 

C'est un peu librement exprimer sa pensée. 

LYCARSIS. 

Pourquoi ? 

ÉROXÈNE. 

La bienséance y semble un peu blessée. 

LYCARSIS. 

Ah! point. 

DAPHNÉ. 

Mais, quand le cœur brûle d'un noble feu, 
On peut, sans nulle honte, en faire un libre aveu. 

LYCARSIS. 

Je... 

ÉROXÈNE. 

Cette liberté nous peut être permise, 
Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise. 

LYCARSIS. 

C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi. 

ÉROXÈNE. 

Non, non, n'affectez point de modestie ici. 

DAPHNÉ. 

Enfin, tout notre bien est en votre puissance. 

ÉROXÈNE. 

C'est de vous que dépend notre unique espérance. 

DAPHNÉ. 

Trouverons-nous en vous quelques difficultés ? 

LYCARSIS. 

Ahl 

ÉROXÈNE. 

Nos vœux, dites-moi, seront- ils rejetés? 

LYCARSIS. 

Non, j'ai reçu du ciel une âme peu cruelle : 

Je tiens de feu ma femme ; et je me sens, comme elle. 

Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité, 



Î5î) MÉLIGERTE 

Et je ne suis point homme à garder de fierté » 

DAPHNÉ. 

Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle. 

ÉROXÈNE. 

Et souffrez que son choix règle notre querelle. 

LTCARSIS. 

Myrtil ! 

DAPHNÉ. 

Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons. 

ÉROXÈNE. 

Be qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons? 

LYCARSIS. 

Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge 
Qui soit propre à ranger au joug du mariage. 

DAPHNÉ. 

Son mérite naissant peut frapper d'autres yeux ; 
Et l'on veut s'engager un bien si précieux, 
Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune 
Sous les fermes liens d'une chaîne commune, 

ÉROXÈNE. 

Comme par son esprit et ses autres brillans 
Il rompt l'ordre commun et devance ie temps, 
Notre flamme pour lui veut en faire de même, 
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême. 

LYCARSIS. 

Il est vrai qu'à son âge il surprend quelquefois i 

Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois, 

Qui, le trouvant joli, se mit en fantaisie 

De lui remplir l'esprit de sa philosophie, 

Sur de certains discours l'a rendu si profond, 

Que, tout grand que je suis, souvent il me confond. 

* Trait évidemment dirigé par Molière couire sa fomn^C;, dont il était 
séparé, et qui rappelle les deux vers que Henri IV crayonna sui une 
guitare où se trouvait déjà écrit le distique suivant : 

Beauté trop rebelle et charmante, 
Ah l cessez votre cruauté ! 

Henri IV acheva le quatrain par ce second disticpie ; 

Monsieur, vous outragez ma tante, 
Elle aime trop l'humanité. 



ACTE I, SCÈNE IV 2SV 

Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance. 
Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence. 

DAFHNÉ. 

Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour 
Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour; 
Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte 
Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte. 

ÉROXÈNE. 

lis pourroient bien s'aimer ; et je vois... 

LYCARSIS. 

Franc abus. 
Pour elle, passe encore! elle a deux ans de plus; 
Et deux ans, dans son sexe est une grande avance. 
Mais, pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense, 
Et les petits désirs de se voir ajusté 
Ainsi que les bergers de haute qualité. 

DAPHNii;. 

Enfin, nous désirons, par le nœud d'hyménée 
Attacher sa fortune à notre destinée. 

ÉROXÈNE. 

Nous voulons, l'une et l'autre, avec pareille ardeur, 
Nous assurer de loin l'empire de son cœur. 

LYCARSIS. 

Je m'en tiens honoré plus qu'on ne sauroit croire. 
Je suis un pauvre pâtre ; et ce m'est trop de gloirs 
Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays 
Disputent à se faire un époux de mon fils. 
Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute. 
Je consens que son choix règle votre dispute ; 
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt 
Pourra, pour son recours, nv'épouser s'il lui plaît. 
C'est toujours même sang, et presque même chose. 
Mais le voicj. Souffrez qu'un peu je le dispose, 
Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement 
Et voilà ses amours et son att-achem<^-nt. 



25ft MÉLICEUTE 

SCÈNE V. — ÉROXENE, DAPHNÉ et LICARSIS, 
dans le fond du thcàlre, MYRTIL. 

MYRTIL, se croyant seul, et tenant un moineau dans une cago. 

Innocente petite bête, 

Qui contre ce qui vous arrête 

Vous débattez tant à mes yeux, 
De votre liberté ne plaignez point la perte : 

Votre destin est glorieux, 

Je vous ai pris pour Mélicerte. 
Elle vous baisera, vous prenant dans sa main, 

Et de vous mettre en son sein 

Elle vous fera la grâce. 
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau? 
Et qui des rois, hélas! heureux petit moineau! 

Ne voudroit être en votre place ? 

LYCARSIS. 

Myrtil, Myrtil, un mot! Laissons là ces joyaux ; 
Il s'agit d'autre chose ici que de moineau. 
Ces deux nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent. 
Et tout jeune, déjà pour époux te demandent. 
Je| dois, par un hymen, t'engager à leurs vœux, 
Et c'est toi que l'on veut qui choisisses des deux. 

MYRTIL. 

Ces nymphes ? 

LYCARSIS. 

Oui. Des deux tu peux en choisir une. 
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune. 

MYRTIL. 

Ce choix qui m'est offert peut-il m'être un bonheur, 
S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur ? 

LYCARSIS. 

Enfin, qu'on le reçoive; et que, sans se confondre, 
A l'honneur qu'elles font on songe à bien répondre. 

ÉROXÈNE. 

Malgré celte fierté qui règne parmi nous, 

Deux nymphes, ô Myrtil! viennent s'offrir à vous ; 

Et de vos qualités les merveilles écloses 

Font que nous renversons ici l'ordre des choses. 



ACTE I, SCÈNE V 2:9 

DAPHNÉ. 

Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur, 
Consulter, sur ce choix, vos yeux et votre cœur ; 
Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages 
Par un récit paré de tous nos avantages. 

MYRTIL. 

C'est me faù jun honneur dont l'éclat me surprend ; 

Mais cet honneur, pour moi, je l'avoue, est trop grand. 

A vos rares bontés il faut que je m'oppose; 

Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose ; 

Et je serois fâché, quels qu'en soient les appas. 

Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas. 

ÉROXÈNE. 

Contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire. 
Et ne vous chargez point du soin de notre gloire. 

DAPHNÉ. 

Non, ne descendez point dans ces humihtés. 
Et laissez-nous juger ce que vous méritez. 

MYRTIL. 

Le choix qui m'est otfert s'oppose à votre attente, 
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente. 
Le moyen de choisir de deux grandes beautés, 
Égales en naissance et rares qualités? 
Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable, 
Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable. 

ÉROXÈNE. 

Mais en faisant refus de répondre à nos vœux, 
Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux. 

DAPHNÉ. 

Puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre, 
Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre. 

MYRTIL. 

Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas, 
Celle-ci le fera : j'aime d'autres appas ; 
Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage 
Est insensible et sourd à tout autre avantage. 

LYCARSIS. 

Comment donc 1 Qu'est ceci? Qui l'eût pu présumer? 
Et savez-vous, moi veux! ce que c'est que d'aimer? 



260 MELIGERTE 

MYRTIL. 

Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire. 

LTCARSIS. 

Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire. 

MYRTIL. 

Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît, 
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est. 

LYCARSIS. 

Mais ce cœur que j'ai fait me doit obéissance. 

MYRTIL. 

Oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance. 

LYCARSIS. 

Mais enfin, sans mon ordre il ne doit point aimer. 

MYRTIL. 

Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer? 

LYCARSIS. 

Eh bien, je vous défends que cela continue. 

MYRTIL. 

La défense, j'ai peur, sera trop tard venue. 

LYCARSIS. 

Quoi! les pères n'ont pas des droits supérieurs? 

MYRTIL. 

Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs. 

LYCARSIS. 

Les dieux... Paix, petit sot I Cette philosophie 
Me... 

DAPHNÉ. 

Ne vous mettez point en courroux, je vous prie, 

LYCARSIS. 

Non : je veux qu'il se donne à l'une pour époux, 
Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous. 
Ah ! ahl je vous ferai sentir que je suis père 1 

DAPIINÉ. 

Traitons, de grâce, ici les choses sans colère. 

ÉROXÈNE. 

Peut-on savoir de vous cet objet si charmant. 
Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant? 

MYRTIL. 

MéUcerte, madame. Elle en peutiaire d'autres. 



ACTE II, SCÈNE I 201 

ÉROXÈNE. 

Vous comparez, Myrlil, ses qualités aux nôtres? 

DAPIINÉ. 

Le choix d'elle et de nous est assez inégal. 

MYRTIL. 

Nymphes^ au nom des dieux, n'en dites point de mal; 
Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, 
Et ne me jetez point dans un désordre extrême. 
Si j'outrage, en l'aimant, vos célestes attraits, 
Elle n'a point de part au crime que je fais ; 
C'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense. 
Il est vrai, d'elle à vous, je sais la différence ; 
Mais par sa destinée on se trouve enchaîné; 
Et je sens bien enfin que le ciel m'a donné 
Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable, 
Pour elle tout l'amour dont une âme est capable. 
Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir, 
Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir. 
Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre 
Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre ; 
Et, pour me dérober à de semblables coups. 
Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous. 

LYCARSIS. 

Myrtil, holà! Myrtil! Yeux-tu revenir, traître! 
Il fuit; mais on verra qui de nous est le maître. 
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports ; 
Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps. 



ACTE II 

SCÈHE I. —MÉLICERTE, G0RINNÎ3. 

MÉLICERTE. 

Ati ! Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle, 
Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle? 



^^ MÉLICERTE 

CORINNE. 

Oui. 

MÉLICERTE. 

Que les qualités dont. Myrtil est orné 
Ont su toucher d'amour Éroxène et Daphné? 

CORINNE. 

Oui. 

MÉLICERTE. 

Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande, 
Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande ? 
Et que, dans ce débat, elles ont fait dessein 
De passer, dès cette heure, à recevoir sa main? 
Ah ! que tes mets ont peine à sortir de ta bouche ! 
Et que c'est foiblement que mon souci te touche! 

CORINNE. 

Mais quoi! que voulez-vous? C'est là la vérité, 
Et vous redites tout comme je l'ai conté *. 

MÉLICERTE. 

Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire? 

CORINNE. 

Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire 

MÉLICERTE. 

Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur, 
Qu'avec ces mots, hélas ! tu me perces le cœur? 

CORINNE. 

Comment? 

MÉLICERTE. 

Me mettre aux yeux que le sort implacable 
Auprès d'elles me rend trop peu considérable. 
Et qu à moi, par leur rang, on les va préférer, 
N'est-ce pas une idée à me désespérer? 

CORINNE 

Mais quoi! je vous réponds, et dis ce que je pen&e. 

MÉLICERTE. 

Ah! tu me fais mourir par ton indifférence. 
Mais, dis, quels sentimens MyrLila-t-il fait voir? 

» Scène qui se retrouve dans une comédie de Rolrou, intitulée la Sœut 



ACTE II, SCÈNE II J63 

CORINNE. 

Je ne sais. 

MÉLICERTE. 

■ Et c'est là ce qu'il falloit savoir, 

'■ Cruelle! 

CORINNE. 

ji- En vérité, je ne sais comment faire; 

Et de tous les côtés, je trouve à vous déplaire. 

MÉLICERTE. 

C'est que tu n'entres point dans tous les mouvemeas 
D'un cœur, hélas! rempli de tendres sentimens; 
Ya-t'en : laisse-moi seule, en cette solitude, 
Passer quelques momens de mon inquiétude. 

SCÈNE II. — MÉLICERTE 

Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer; 

Et Bélise avoit su trop bien m'en informer. 

Cette charmante mère, avant sa destinée, 

Me disoit une fois, sur le bord du Pénée : 

« Ma fille, songe à toi ; l'amour aux jeunes cœurs 

» Se présente toujours entouré de douceurs. 

» D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables ; 

» Mais il traîne après lui des troubles effroyables ; 

» Et, si tu veux passer tes jours dans quelque paix, 

» Toujours, comme d'un mal, défends-toi de ses traits. • 

De ces leçons, mon cœur, je m'étois souvenue ; 

Et, quand Myrtil venoit à s'offrir à ma vue. 

Qu'il jouoit avec moi, qu'il me rendoit des soins, 

Je vous disois toujours de vous y plaire moins : 

Vous ne me crûtes point; et votre complaisance 

Se vit bientôt changée en trop de bienveillance. 

Dans ce naissant amour qui flattoit vos désirs. 

Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs; 

Cependnnt vous voyez la cruelle disgrâce 

Dont en ce triste jour le destin vous menace, 

Et la peine mortelle où vous voilà réduit. 

Ah! mon cœur! ah ! mon cœur! je vous l'avois bien dii* 



264 MELIGERTE 

Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte. 
Voici... 

SCÈNE m. — MYRTIL, MÉLICERTE. 

MYRTIL. 

J'ai fait tantôt, charmante Mélicerte, 
Un petit prisonnier que je garde pour vous, 
Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux. 
C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême 
Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moi-même. 
Le présent n'est pas grand ; mais les divinités 
Ne jettent leurs regards que sur les volontés. 
C'est le cœur qui fait tout; et jamais la richesse 
Des présents que... Mais, ciel! d'où vient cette tristesse? 
Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin 
Se voit dans vos beaux yeux répandu ce matin ? 
Vous ne répondez point ; et ce morne silence 
Redouble encor ma peine et mon impatience. 
Parlez. De quel ennui ressentez- vous les coups? 
Qu'est-ce donc? 

MÉLICERTE. 

Ce n'est rien. 

MYRTIL. 

Ce n'est rien, dites-vousî 
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes. 
Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes ? 
Ah! ne me faites point un secret dont je meurs, 
Et m'expliquez, héîas ! ce que disent ces pleurs. 

MÉLICERTE. 

Rien ne me serviroit de vous le faire entendre. 

MYRTIL. 

Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre? 
Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui, 
De vouloir me voler ma part de votre ennui i? 
Ah ! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire. 

1 Pour ; la paît de votre enoui. 



ACTE II, SCENE III 26» 

WÉLICERTE. 

Eh bien, Myrtil, et bien, il faut donc vous le dire. 

J'ai su que, par un clioix plein de gloire pour \ou&^ 

Éroxène et Daphné vous veulent pour époux ; 

Et je vous avouerai que j'ai cette foiblesse, 

De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse, 

Sans accuser du sort la rigoureuse loi, 

Qui les rend, dajis leurs vœux, préférables à moi. 

MYRTIL. 

Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse! 
Yous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse, 
Et croire qu'engagé par des charmes si doux, 
Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vousl 
Que je puisse accepter une autre main offerte 1 
Eh! que vo«s ai-jefait, cruelle Mélicerte! 
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur. 
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur? 
Quoi ! faut-il que de lui vous ayez quelque craintet 
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte : 
Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas ! 
Si vous êtes si prête à ne le croire pas? 

MÉLICERTE. 

Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales, 
Si les choses étoient de part et d'autre égales ; 
Et, dans un rang pareil, j'oserois espérer 
Que peut-être l'amour me feroit préférer; 
Mais l'inégalité de bien et de naissance 
Qui peut, d'elles à moi, faire la différence... 

MYRTIL. 

Ah! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, 
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout. 
Je vous aime : il suffit ; et, dans votre personne, 
Je vois rang, biens, trésors, États, sceptre, couronne; 
Et des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir. 
Je n'y changerois pas le bien de vous avoir. 
C'est une vérité toute sincère et pure ; 
Et pouvoir en douter est me faire une injure, 
m. 



266 MELICERTE 

MÉLICERTE. 

Eh bien, je crois, Myrlil, puisque vous le voulez, 
Que vos voeux, parleur rang, ne sont point ébranlés; 
Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles. 
Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles. 
Mais ce n'est pas l'amour dont vous suivrez la voix : 
Votre père, Myrtil, réglera votre choix ; 
Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère. 
Pour préférer à tout une simple bergère. 

MYRTIL. 

Non, chère Mélicerte, il n'est père ni dieux 

Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux ; 

Et, toujours de mes vœux reine comme vous êtes... 

MÉLICERTE. 

Ah! Myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites : 
N'allez point présenter un espoir à mon cœur 
Qu'il recevroit peut-être avec trop de douceur, 
Et qui, tombant après comme un éclair qui passe, 
Merendroit plus cruel le coup de ma disgrâce. 

MYRTIL. 

Quoi! faut-il des sermens appeler le secours, 
Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours? 
Que vous vous faites tort par de telles alarmes, 
Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes ! 
Eh bien, puisqu'il le faut, je jure par les dieux, 
Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux 
Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne. 
Recevez-en ici la foi que je vous donne. 
Et souffrez que ma bouche, avec ravissement. 
Sur cette belle main en signe le serment. 

MÉLICERTE. 

Ah ! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie. 

MYRTIL. 

Est-il rien...? Mais, ô ciel! on vient troubler ma joie! 
SCÈNE IV.— LYGARSIS, MYRTIL, MÉLIClirtT& 

LYCARSIS. 

Ne vous contraignez pas pour moi. 



ACTE II, SCÈNE IV 267 

MÉLICERTE, à part. 

Quel sort fâcheux! 

LYCARSIS. 

Cela ne va pas mal : continuez tous deux. 
Peste 1 mon petit-fils, que vous avez l'air tendre, 
Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre 1 
Vous a-t-il,' ce savant qu'Athènes exila, 
Dans sa philosophie appris ces choses-là? 
Et vous, qui lui donnez de si douce manière 
Votre main à baiser, la gentille bergère. 
L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs 
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs? 

MYRTIL. 

Ah 1 quittez de ces mots l'outrageante bassesse, 
Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse. 

LYCARSIS. 

Je veux lui parler, moi. Toutes ces amitiés... 

MYRTIL. 

Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez. 
A du respect pour vous la naissance m'engage ; 
Mais je saurai, sur moi, vous punir de l'outrage. 
Oui, j'atteste le ciel que si, contre mes vœux, 
Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux, 
Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice. 
Au milieu démon sein vous chercher un suppHce; 
Et, par mon sang versé, lui marquer promptement 
L'éclatant désaveu de votre emportement. 

MÉLICERTE. 

Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme, 
Et que mon dessein soit de séduire son âme. 
S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien, 
C'est de son mouvement : je ne l'y force en rien. 
Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre 
De répondre à ses veux d'une ardeur assez tendre ; 
Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer : 
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer ; 
Et, pour vous arracher toute injuste créance, 
Je vous promets ici d'éviter sa présence, 



263 MÉLIGERTE 

De faire place au choix où vous vous résoudrez, 
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez. 

SCÈNE V. — LYCARSIS, MYRTÎL. 

MYRTIL. 

Eh bien; vous triomphez avec cette retraite. 
Et, dans ces mots, votre âme a ce qu'elle souhaite ; 
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez; 
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez, 
Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance, 
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance. 

LYCARSIS. 

Comment! à quel orgueil, fripon! vous vois-je aller? 
Est-ce de la façon que l'on me doit parler? 

MYUTIL. 

Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage; 

Pour rentrer au devoir je change de langage, 

Et je vous prie ici, mon père, au nom des dieux, 

Et par tout ce qui peut vous être précieux, 

De ne vous point servir, dans cette conjoncture, 

Des fiers droits que sur moi vous donne la nature. 

Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux. 

Le jour est un présent que j'ai reçu de vous : 

Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable, 

Si vous me l'allez rendre, hélas ! insupportable ? 

Il est, sans Mélicerte, un supplice à mes yeux; 

Sans ses divins appas rien ne m'est précieux; 

Ils font tout mon bonheur et toute mon envie; 

Et, si vous me Tôtez, vous m'arrachez la vie. 

LYCARSIS, à part. 

Aux douleurs de son âme il me fait prendre part. 

Qui l'auroit j'amais cru de ce petit pendard? 

Quel amour ! quels transports ! quels discours pour son âge I 

J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage. 

MYRTIL, se jetant aux genoux de Lycarsic, 
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir? 
Vous n'avez qu'à parler: je suis prêt d'obéir. 



ACTE II, SCÈNE V 260 

LYCARSIS, à part. 

Je n'y puis plus tenir : il m'arrache des larmes, 
Et ses tendres propos me font rendre les armes. 

MYRTIL. 

Que si, dans votre cœur, un reste d'amitié 
Vous peut de mon destin donner quelque pitié, 
Accordez Mélicerle à mon ardente envie, 
Et vous ferez bien plus que me donner la vie. 

LYCARSIS. 

Lève-toi. 

MYRTIL. 

Serez-vous sensible à mes soupirs? 

LYCARSIS. 

Oui. 

MYRTIL. 

J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs? 

LYCARSIS. 

Oui. 

MYRTIL. 

Vous ferez pour moi que son oncle l'oblige 
A me donner sa main? 

LYCARSIS. 

Oui. Lève-toi, te dis-je. 

MYRTIL. 

père ! le meilleur qui jamais ait été, 
Que je baise vos mains après tant de bonté ! 

LYCARSIS. 

Ah ! que pour ses en fans un père a de foiblesseî 
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse? 
Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux. 
Quand on vient à songer que cela sort de vous? 

MYRTIL. 

Me liendrez-vous au moins la parole avancée ? 
Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée? 

LYCARSIS. 

Non. 

MYRTIL. 

Me permettez- vous de vous désobéir. 
Si de ces sentimens on vous fait revenir? 
Prononcez le mot. 



270 MELICERTE 

LYCARSIS. 

Oui. Ab ! nature! nature! 
Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture 
De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez. 

MYRTIL. 

Ah ! que ne dois-je point à vos rares bontés ! 

Seul. 
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte! 
Je n'accopterois pas une couronne offerte, 
Pour le plaisir que j'ai do courir lui porter 
Ce merveilleux succès qui la doit contenter. 

SCÈNE VI. — ACANTE, TYRÈNE, MYRTÎL. 
ACANTHE. 

Ah ! Myrtil, vous avez du ciel reçu des charmes 
Qui nous ont préparé des matières de larmes ; 
Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs, 
De ce que nous aimons nous enlève les cœurs. 

TYRÈNE. 

Peut-on savoir, Myrtil, vers qui, de ces deux belles, 
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles? 
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux. 
Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux ? 

ACANTHE. 

Ne faites point languir deux amans davantage. 
Et nous dites quel sort votre cœur nous partage. 

TYRÈNE. 

Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclàtans- 
En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps. 

MYRTIL. 

Rendez, nobles bergers, le calme à votre flamme, 

La belle Mélicerte a captivé mon âme. 

Auprès de cet objet mon sort est assez doux. 

Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous ; 

Et, si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, 

Vous n'aurez, l'un ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre. 



ACTE II, SGÈxNE VII 271 

ACANTHE. 

Ah! Myrtil, se peut-il que deux tristes amans..» 

TVRÈNE. 

Est-il vrai que le ciel, sensible à nos tourmena... 

MYRTIL. 

Oui ; content de mes fers comme d'une victoire. 
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire : 
J'ai de mon père encor changé les volontés, 
Et l'ai fait consentir à mes félicités. 

ACANTHE, îi Tyrène. 
Ah! que cette aventure est un charmant miracle. 
Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle î 

TYRÈNE, à Acanlhe. 

Elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux. 
Et nous donner moyen d'être contons tous deux. 

SCÈNE VII. — NICANDRE. xMYRTIL, AGAiNTHE, 
TYRÈNE. 

NICANDRE. 

Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ? 

MYRTIL. 

Gomment? 

NICANDRE. 

En diligence elle est partout cherchée. 

MYRTIL. 

Et pourquoi ? 

NICANDRE. 

Nous allons perdre cette beauté. 
C'est pour elle qu'ici le roi s'est transporté ; 
Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie. 

MYRTIL. 

ciel! Expliquez-moi ce discours, je vous prie 

NICANDRE. 

Ce sont des incidens grands et mystérieux. 
Oui, le roi vient chercher Mélicerte en ces lieux; 
Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise sa mère. 
Dont tout Tempe croyoit que jMopse étoit le frère... 



272 PASTORALE COMIQUE 

Mais je me suis chargé de la chercher partout : 
Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout. 

MYRTIL. 

Ah! dieux! quelle rigueur! Eh! Nicandre, Nicandrel 

ACANTHE. 

Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre. 

FIN DE MÉLICERTE. 



PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 

IRIS, jeune bergère. ^ MUeDEBRiB. 

LYCAS, riche pasteur, amant d'Iris. Molière. 

PHILENE, riche pasteur, amant d'Iris. Estival. 

CORYDON, jeune berger, confident de Lycas, 

amant d'Iris. La Grange. 
UN PATRE, ami de Philène. 
va BERGER. 

PERSONNAGES DU BALLET 

MAGICIENS dansans. 

MAGICIENS chantans. 

DÉMONS dansans. 

PAYSANS. 

UNE EGYPTIENNE chantante et dansante, 

ÉGYPTIENS dansans. 

Lai scène est en Thessalie, dans un hameau de la vallée de Tempe. 



SCÈNE I. — LYCAS, CORYDON. 

SCÈNE II.— LYCAS, MAGICIENS chantans et dansans, 
DÉMONS. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Deux magiciens commencent, en dansant, un enchantement pour em- 
bellir Lycas ; ils frappent la terre avec leurs baguettes, et en font sortir 
six démons, qui se joignent à eux. Trois magiciens sortent aussi de 
dessous terre. 



SCÈNE II 273 

TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Déesse des appas, 

Ne nous refuse pas 
La grâce qu'implorent nos bouches. 
Nous t'en prions par tes rubans, 
Par tes boucles de diamans. 
Ton rouge, ta poudre, tes mouches, 
Ton masque, ta coiffe et tes gants. 

UN MAGICIEN, seul. 

toi qui peux rendre agréables 
Les visages les plus mal faits, 
Répands, Vénus, de tes attraits 
Deux ou trois doses charitables 
Sur ce museau tondu tout frais! 

LES TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Déesse des appas, 

Ne nous refuse pas 
La grâce qu'implorent nos bouches. 
Nous t'en prions par tes rubans. 
Pas tes boucles de diamans, 
Ton rouge, ta poudre, tes mouches, 
Ton masque, ta coiffe et tes gants. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 



Les six démons dansans habillent Lycas d'une manière ridicule et 
bizarre. 



LES TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Ah ! qu'il est beau, 

Le jouvenceau ! 
Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau ! 
Qu'il va faire mourir de belles! 
Auprès de lui les plus cruelles 
Ne pourront tenir dans leur peau. 

Ah ! qu'il est beau, 

Le jouvenceau 1 



274 PASTORALE COMIQUE 

Ah ! qu'il est beau ! ah ! qu'il est beau * I 
Ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho 1 



TROISIÈME ENTREE DE BALLET. 

Les magiciens et les démons continuent leurs danses, tandis que l-es 
trois majjielens chantans continuent à se moquer de Lycas. 

LES TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Qu'il est joli. 

Gentil, poli ! 
Qu'il est joli! qu'il est joli 1 
Est-il des yeux qu'il ne ravisse ! 
Il passe en beauté feu Narcisse, 
Qui fut un blondin accompli. 

Qu'il est joli. 

Gentil, poli! 
Qu'il est joli ! qu'il est joli ! 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi ! 



Les trois magiciens chantans s'enfoncent dans la terre, et les magicienà 
dansans disparoissent. 



SCÈNE III. — LYCAS, PHILÈNE. 



PHILÈNE, sans voir Lycas, chante. 

Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes ; 
Ces prés et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer ; 
Mais, si vous désirez vivre toujours contentes, 

Petites innocentes. 

Gardez-vous bien d'aimer. 

LYCAS, sans voir Philène. 

Ce pasteur, voulant faire des vers pour sa maîtresse, prononce le nom 
d'Iris assez haut pour que Philène l'entende. 

1 Couplets empruntés textuellement ou à peu près par les auteurs de 
l'opéra-comique le Postillon de Longjumeau^ joué en <837. 



SCENE VI 275 

PniLÈNE, à Lycas. 

Est-ce toi que j'entends, téméraire? Est-ce toi 
Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi? 

LYCAS. 

(- Oui, c'est moi ; oui, c'est moi. 

PHILÈNE. 

Oses-tu bien, en aucune façon, 
Proférer ce beau nom? 

LYCAS. 

Eh ! pourquoi non ? eh ! pourquoi non ? 

PHILÈNE. 

Iris charme mon âme; 
Et qui pour elle aura 
Le moindre brin de flamme, 
Il s'en repentira. 

LYCAS. 

Je me moque de cela, 
Je me moque de cela. 

PHILÈNE. 

,Te t'étranglerai, mangerai, 

Si tu nommes jamais ma belle ; 

Ce que je dis, je le ferai. 

Je t'étranglerai, mangerai. 

Il suffit que j'en aie juré : 

Quand les dieux prendroient ta querelle, 

Je t'étranglerai, mangerai, 

Si tu nommes jamais ma belle. 

LYCAS. 

Bagatelle, bagatelle ! 

SCÈNE IV. — IRIS, LYCAS. 
SCÈNE V.— LYCAS, UN PATRE. 
Un pâtre apporte a Lycas un cartel de la part de Philène. 

SCÈNE VI. — LYCAS, CORYDON. 



I 



276 PASTORALE COMIQUE 

SCÈNEVII. — PHILÈNE, LYCAS. 

PHILÈNE, chante. 
Arrête, malheureux ! 
Tourne, tourne visage ; 
Et voyons qui des deux 
Obtiendra l'avantage. 

LYCAS. 

Lycas hésite à se battre, 

PHILÈNE. 

C'est par trop discourir; 
Allons, il faut mourir. 

SCÈNE VIII. — PHILÈNE, LYCAS, PAYSANS. 
Les paysans viennent pour séparer Philène et Lycas. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les paysans prennent querelle en voulant séparer les deux pasteurs, el 
dansent en se battant. 

SCÈNE IX. — CORYDON, LYCAS, PHILÈNE, 
PAYSANS. 

Corydon, par ses discours, trouve moyen d'apaiser la querelle des 
paysans. 

CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les paysans réconciliés dansent ensemble. 

SCÈNEX. — CORYDON, LYCAS, PHILÈNE. 

SCÈNE XI. — IRIS, CORYDON. 

SCÈNE XII. - PHILÈNE, LYCAS, IRIS, CORYDON. 

Lycas et Philène, amans de la bergère, la pressent de décider lequel Je 
deux aura la préKrence. 



SCÈNE XIII 277 

PHILÈNE, à Iris. 
N'attendez pas qu'ici je me vante moi-même, 
Pour le choix que vous balancez ; 
Vous avez des yeux, je vous aime ; 
C'est vons en dire assez. 
La bergère décide en faveur de Corydon. 

SCÈNE XIII. — PHILÈNE, LYGAS 

PHILÈNE chante. 
Hélas ! peut-on sentir de plus vive douleur? 
Nous préférer un servile pasteur ! 
ciel ! 

LYGAS chante. 
sort \ 

PHILÈNE. 

Quelle rigueur l 

LYGAS. 

Quel coup! 

PHILÈNE. 

Quoi 1 tant de pleurs, 

LYGAS. 

Tant de persévérance. 

PHILÈNE. 

Tant de langueur, 

LYGAS. 

Tant de souffrance, 

PHILÈNE. 

Tant de vœux, 

LYGAS. 

Tant de soins, 

PHILÈNE. 

Tant d'ardeur, 

LYGAS. 

Tant d'amour, 

PHILÈNE. 

Avec tanl de mépris sont traités en ce jour 1 



278 PASTORALE COMIQUE 

Ah ! cruelle ! 

LYCAS. 

Cœur dur! 

PHILÈNE. 

Tigresse ! 

LYCAS. 

Inexorable I 

PHILÈNE. 

Inhumaine ! 

LYCAS. 

Inflexible ! 

PHILÈNE. 

Ingrate ! 

LYCAS. 

Impitoyable? 

PHILÈNE. 

Tu veux donc nous faire mourir ? 
Il te faut contenter. 

LYCAS. 

Il te faut obéir. 
PHILÈNE, tirant son javelot» 
Mourons, Lycas. 

LYCAS, tirant son javelot. 
Mourons, Philène. 

PHILÈNE. 

Avec ce fer, finissons notre peine. 

LYCAS. 

Pousse. 

PHILÈN'E. 

Ferme! 

LYCAS. 

Courage ! 

PHILÈNE. 

Allons, va le premier. 

LYCAS. 

Non, je veux marcher le dernier. 

PHILÈNE. 

.Puisque même malheur aujourd'hui nous assemble. 
Allons, partons ensemble. 



SCÈNE XV 279 

SCÈNE «IV. — UN BERGER, LYGAS. PHILÈNE. 

LE BERGER cbaote. 

Ah! quelle folie 
De quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté l 
On peut pour un objet aimable, 
Dont le cœur nous est favorable, 
Vouloir perdre la clarté ; 
Mais quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté, 
Ah 1 quelle folie l 

SCÈNE XV. — UNE ÉGYPTIENNE, ÉGYPTIENS dansans. 

l'Égyptienne. 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre; 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur. 

J'ai beau vous dire 

Ma vive ardeur. 

Je vous vois rire 

De ma langueur. 
Ah! cruelle, j'expire 
Sous tant de rigueur. 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre ; 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur. 

SIXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Douze Égyptiens, dont quatre Jouent de la guitare, quatre des casta- 
gnettes, quatre des gnacares, * dansent avec l'Égyptienne aux chansons 
qu'elle chanta. 

1 Les gnacares étaient une espèce de cymbales. Le nom de cet instru- 
ment est italien : gnaccare ou gnachere. 



280 PASTORALE COMIQUE 

L'ÉGYPTIENNE. 

Croyez-moi, hâtons-nous, ma Sylvie, 
Usons bien des momens précieux; 

Contentons ici notre envie. 
De nos ans le feu nous y convie, 
Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux. 

Quand l'hiver a glacé nos guérets. 
Le printemps vient reprendre sa place, 
Et ramène à nos champs leurs attraits ; 
Mais, hélas ! quand l'âge nous glace, 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 

Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire, 
Soyons-y l'un et l'autre empressés; 
Du plaisir faisons notre affaire. 
Des chagrins songeons à nous défaire ; 
Il vient un temps où l'on en prend assez. 

Quand l'hiver a glacé nos guérets. 
Le printemps vient reprendre sa place, 
Et ramène à nos champs leurs attraits; 
Mais, hélas! quand l'âge nous glace. 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 

FIN DE LA PASTORALE COMIQUE. 



NOMS DES PERSOxXNES 

(JUI RÉCITOIENT, CHANTOIENT ET DANSOIENT LkYS LA PASTORALE. 



IRIS, mademoiselle Debrie. 
LYCAS, le sieur Molière. 
PHILÈNE, le sieur Estival. 
CORYDON, le sieur lv Grange. 
UN BERGER, le sieur Blo.sdel. 
UN PATRE, le sieur de Chateac.neuf. 



PASTORALE COMIQUE 281 

MAGICIENS dansans, les sieurs la Pierre, Favier. 

MAGICIENS chantans, les sieurs le Gkos, Don, Gaye. 

DÉMONS dansans, les sieurs Chicanneau, Bonnard, Noblet le cadet, 
Arnalt), Mayeu, Foignârd. 

PAYSANS, 1. s sieurs Dolivet, Desonets, dd Pron, la Pierre, Mercier, 
Pr.sAN, LE Roy. 

F.r.YFTIENNE dansante et chantante, le sieur Noblet Viïné. 

ÉGYFTIENS dansans : quatre jouant de la guitare, les sieurs Lulli, 
BEAi'cnAMP, Chicanneau, Vaigakt ; quatre jouant des castagnettes, les 
sieurs Favier , Bonnard, Saint-Andp.é, Arnald; quatre jouant des 
(jnacares, les sieurs la Maure, Des-Airs secoud, du Feu, Pesan. 



19 
m. 



LE SICILIEN 

ou L'AMOUR PEINTRE 

COMÉDIE-BALLET 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAÎNT-GERMAIN EN LATE, 

DEVANT LA COUR, DANS LE BALLET DF.S MUSES, 

LE 6 JANVIER 1667, 

ET A PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS -ROYAL, 

LE 10 JUIN SUIVANT. 



Molière n'était satisfait ni de sa Pastorale comique ni 
ûeMélicerte. Le départ du jeune Baron renouvelait l'amer- 
tume de ses chagrins intérieurs. Dans le Sicilien, char- 
mante esquisse, d'un coloris plus chaud que la plupart de 
ses œuvres, et qui devait trouver sa place dans la seconde 
représentation du Ballet des Muses, il revint avec bon- 
heur à cette fantaisie aciicaie qui lui avait dicté VÉtourdi 
et V Amour médecin^ délicieux ouvrage où Beaumarchais 
a trouvé presque tous les jeux de scènes de son Barbier 
de Sévill€y et où le génie et les instincts de l'artiste 
dominent sans partage. La danse, la musique, les séréna- 
des, la douce joie, la jeune gaieté, la folâtre ruse, volti- 
gent autour de la coquetterie et de l'amour. Rien d'exces- 
sif, de licencieux ou de guindé; rien de galant ou de 
fade. Une lumière harmonieuse l'éclairé : c'est le soleil 
naissant sur la mer sicilienne ; tout est d'accord, locali- 
tés, auteur, sujet du drame. La prose elle-même est 
rhjthmée et marche légère comme l'oiseau. 

Molière essaya pour la première fois ici l'initiation de 
cette lingua franca qui devait lui fournir de si grotesques 
ressources dans le Bourgeois gentilhomme et le Malade 
imaginaire. Ce fut le Sicilien ou l'Amour peintre qui rem- 
plaça Mélicerte et la Pastorale comique dans le Ballet des 
Muses, où cette fois le roi, Madame, et mademoiselle de 
la Yallière dansèrent avec plusieurs sei^jneurs de la cour. 



SCENE II 2S3 

PERSONNAGES DE LA COMÉDIE, 

DON PÈDRE, genlilhomrae sicilien. Molière. 

ADRASTE, gentilhomme françois, amant 

d'Isidore. La Gr.ANGE. 

ISIDORE, Grecque, esclave de don Pèdre. Mii« Debrie. 

ZAIDE, jeune esclave. Mi'e Molière. 

UN SÉNATEUR. Du Croisy. 

HALI, Turc, esclave d'Adraste. La Thorillière. 
DEUX LAQUAIS. 

PERSONNAGES DU BALLET. 

MUCISIENS. 

ESCLAVE chantant. 

ESCLAVES dansans. 

MAURES et MAURESQUES dansans. 



SCÈNE |i. — HALI, MUSICIENS. 
HALI, aux musiciens. 

Chut! N'avancez pas davantage, et demeurez dans cet en- 
droit, jusqu'à ce que je vous appelle. 

SCÈNE II. — HALI. 

Il fait noir comme dans un four : le ciel s'est habillé ce 
soir en Scaramouche 2, et je ne vois pas une étoile qui mon- 
tre le bout de son nez. Sotte condition que celle d'un esclave, 
de ne vivre jamais pour soi, et d'être toujours tout entier 
aux passions d'un maître, de n'être réglé que par ses hu- 
meurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de 
tous les soucis qu'il peut prendre ! Le mien me fait ici épou- 
ser ses inquiétudes ; et, parce qu'il est amoureux, il faut 
que nuit et jour je n'aie aucun repos. J\Iais voici des flam- 
beaux, et, sans doute, c'est lui. 

' Molière n'a pas indiqué le lieu de la scène, qui se passe évidemment 
dans la rue. 

2 Scarra mucchia, personnage de la comédie italienne enliereoient 
"vClu de noir, et scarra mazzo^ baroque, bizarre. 



284 LE SICILIEN 

SCÈNE III. — ADRASTE, DEUX LAQUAIS, portant chacoc 
un flambeau; HALL 

ADRASTE. 

Est-ce toi, Hali? 

H ALI. 

Et qui pourroit-ce être que moi? A ces heures de nuit, 
hors vous et moi, monsieur, je ne crois pas que personne 
s'avise de courir maintenant les rues. 

ADRASTE. 

Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente 
dans son cœur la peine que je sens. Car, enfin, ce n'est rien 
d'avoir à combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une 
beauté qu'on aime, on a toujours au moins le plaisir de la 
plainte, et la liberté des soupirs ; mais ne pouvoir trouver 
aucune occasion de parler à ce qu'on adore, ne pouvoir sa- 
voir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui 
plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de 
toutes les inquiétudes ; et c'est où me réduit l'incommode 
jaloux qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante 
Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés. 

HALI. 

Mais il est, en amour, plusieurs façons de se parler; et il 
me semble, à moi, que vos yeux et les siens, depuis près de 
deux mois, se sont dit bien des choses. 

ADRASTE. 

Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parlé 
des yeux ; mais comment reconnoître que, chacun de notre 
côté, nous ayons, comme il faut, expliqué ce langage? Et 
que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes 
regards lui disent, et si les siens me disent ce que je crois 
parfois entendre ? 

HALI. 

Il faut chercher quelque moyen de se t arler d'autr: DDS- 
nière. 

ADRASTE. 

A -tu là tes musciens? 



SCÈNE IV 233 

IIALI. 

Oui. 

ADRASTE. 

Fais-les approcher, (seui.) Je veux jusques au jour les 
faire ici chanter, et voir si leur musique n'obligera point 
cette belle à paroître à quelque fenêtre. 

SCÈNE IV. — ADRASTE, HALI, MUSICIENS. 

HALI. 

Les voici. Que chanteront-ils? 

ADRASTE. 

Ce qu'ils jugeront de meilleur. 

HALI. 

Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chantèrent l'autre 
jour. 

ADRASTE. 

Non. Ce n'est pas ce qu'il me faut. 

HALI. 

Ah ! monsieur, c'est du beau bécarre. 

ADRASTE. 

Que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre ? 

HALI. 

Monsieur, je tiens pour le bécarre. Vous savez que je m'y 
connois. Le bécarre me charme ; hors du bécarre, point de 
salut en harmonie. Écoutez un peu ce trio. 

ADRASTE. 

Non. Je veux quelque chose de tendre et de passionné 
quelque chose qui m'entretienne dans une douce rêverie. 

HALI. 

Je vois bien que vous êtes pour le bémol ; mais il y a 
moyen de nous contenter l'un et l'autre. Il faut qu'ils vous 
chantent une certaine scène d'une petite comédie que je 
leur ai vu essayer. Ce sont deux bergers amoureux, tout 
remplis de langueur, qui, sur bémol, viennent séparément 
faire leurs plaintes dans un bois, puis se découvrent l'un à 
l'autre la cruauté de leurs maîtresse ; et là-dessus vient un 
berger joyeux avec un bécarre admirable, qui se moque de 
leur foiblesse. 



286 LE SICILIEN 

ADRASTE. 

J'y consens. Voyons ce que c'est. 

HALI. 

Voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène, et 
voilà deux flambeaux pour éclairer la comédie. 

ADRASTE. 

PlsGe-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que 
l'on fera dedans je fasse cacher les lumières. 



FRAGMENT DE COMÉDIE 

Chanté et accompagné par les musiciens qu'Hali a amenés. 

SCÈNE I. — PHILÈNE, TIRCIS. 

PREMIER MUSICIEN, représentant Philène. 
Si, du triste récit de mon inquiétude, 
Je trouble le repos de votre solitude, 

Rochers, ne soyez point fâchés ; 
Quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes, 

Tout rochers que vous êtes, 

Vous en serez touchés. 

DEUXIÈME MUSICIEN, représentant Tircis. 
Les oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance, 
Recommencent leurs chants dans ces vastes forêts; 

Et moi j'y recommence 
Mes soupirs languissans et mes tristes regrets. 
Ah! mon cher Philène ! 

PHILÈNE. 

Ah ! mon cher Tircis ! 

TIRCIS. 

Que je sens de peine! 

PHILÈNE. 

Que j'ai de soucis ! 

TIRCIS. 

Toujours sourde a mes vœux est l'ingrate Climène. 



SCENE.V 287 

PHILÈNE. 

Chloris n'a point pour moi de regards adoucis. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

loi trop inhumaine ! 
Amour, si lu ne peux les contraindre d'aimer. 
Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ? 

SCÈNE II. — PHILÈNE, TIRCIS, UN PATRE. 
TROISIÈME MUSICIEN, représentant un pâtre. 

Pauvres amans, quelle erreur 
D'adorer des inhumaines! 
Jamais les âmes bien saines 
Ne se payent de rigueur ; 
Et les faveurs sont les chaînes 
Qui doivent lier un cœur. 
On voit cent belles ici, 
Auprès de qui je m'empresse; 
A leur vouer ma tendresse 
Je mets mon plus doux souci ; 
Mais, lorsque l'on est tigresse, 
Ma foi, je suis tigre aussi. 

PHILÈNE ET TIRCIS, ensemble. 

Heureux, hélas 1 qui peut aimer ainsi î 

HALI. 

Monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au dedans. 

ADRASTE. 

Qu'on se retire vite et qu'on éteigne les flambeaux. 

SCÈNE V. -DON PÈDRE, ADRASTE, HALL 

DON PÈDRE, sortant de sa maison, en bonnet de nuit et eo robe d« 
chambre, avec une opée sous son bras. 
Il y a ifuelque temps que j'entends chanter à ma porte; 
et sans doute cela ne se fait pas pour rien ; il faut que, dans 
l'obscurité, je tâche à découvrir quelles gens ce peuvent 
être. 



288 LE SICILIEN 

ADRASTE. 

Hali! 

H ALI. 

Quoi? 

ADRASTS. 

N'entends-tu plus rien ? 

HALI. 

Non. 

Don Pèdre est derrière eux, qui les éconte. 
ADRASTE. 

Quoi ! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle 
un moment à cette aimable Grecque ! et ce jaloux maudit, 
ce traître de Silicien, me fermera toujours tout accès au- 
près d'elle I 

HALI. 

Je voudrois, de bon cœur, que le diable l'eût emporté, 
pour la fatigue qu'il nous donne, le fâcheux, le bourreau 
qu'il est ! Ah ! si nous le tenions ici, que je prendrois de joie 
à venger, sur son dos, tous les pas inutiles que sa jalousie 
nous fait faire ! 

ADRASTE. 

Si * faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quel- 
que invention, quelque ruse, pour attraper notre brutal. J'y 
suis trop engagé pour en avoir le démenti ; et, quand jy 
devrois employer... 

HALI. 

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire, mais la 
porte est ouverte ; et, si vous le voulez, j'entrerai douce- 
ment pour découvrir d'où cela vient. 

Don Pèdre se retire snr sa porte. 
ADRASTE. 

Oui, fais ; mais sans faire de bruit. Je ne m'éloigne pas 
de toi. Plût au ciel que ce fût la charmante Isidore! 
DON PÈDRE, donnant na soufflet à Hali. 

Qui va là ? 

HALI, rendant le soufflet k don Pèdre. 
Ami. 

1 Pour : cependant. 



SCÈNE VI 2«9 

DON PÈDRE. 

Holà! Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, 
Thomas, Georges, Charles, Barthélémy. Allons, prompte- 
ment mon épée, ma rondache, ma hallebarde, mes pistolets, 
mes mousquetons, mes fusils. Vite, dépéchez! Allons, tue! 
point de quartier! 

SCÈNE VI. — ADRASTE, HALI. 

ADRASTE. 

Je n'entends remuer personne. Hali, Halic 
HALI, caché dans un coin. 

Monsieur ! 

ADRASTE. 

Où donc te caches-tu ? 

HALI. 

Ces gens sont-ils sortis? 

ADRASTE. 

Non. Personne ne bouge. 

HALI, sortant d'où il étoit caché. 
S'ils viennent, ils seront frottés. 

ADRASTE. 

Quoi 1 tous nos soins seront donc inutiles 1 Et toujours 
ce fâcheux jaloux se moquera de nos desseins I 

HALI. 

Non, Le courroux du point d'honneur me prend : il ne 
sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse ; ma qualité de 
fourbe s'indigne de tous ces obstacles, et je prétends faire 
éclater les talens que j'ai eus du ciel. 

ADRASTE. 

Je voudrois seulement que, par quelque moyen, par un 
billet, par quelque bouche, elle fût avertie des sentiments 
qu'on a pour elle, et savoir les siens là-dessus. Après, on 
peut trouver facilement les moyens... 

HALI. 

Laissez-moi faire seulement. J'en essayerai tant de toutes 
les manières, que quelque chose enfin nous pourra réussir. 
Allons, le jour paroît ; je vais chercher mes gens, et venir 
attendre, en ce lieu, que notre jaloux sorte. 



25ÎJ LE SICILIEN 



SUÈNEVII. - DON PÈDRE, ISIDORE. 

ISIDORE. 

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si 
matin. Cela s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein 
que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui; et ce 
n'est guère pour avoir le teint frais et les yeux brillans que 
se lever ainsi dès la pointe du jour. 

DON PÈDRE. 

J'ai une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est. 

ISIDORE. 

Mais l'affaire que vous avez eût bien pu se passer, je 
crois, de ma présence ; et vous pouviez, sans vous incom- 
moder, me laisser goûter les douceurs du sommeil du matin. 

DON PÈDRE. 

Oui. Mais je suis bien aise de vous voir toujours avec 
moi. Il n'est pas mal de s'assurer un peu contre les soins 
des surveillants; et, cette nuit encore, on est venu chanter 
sous nos fenêtres. 

ISIDORE. 

Il est vrai. La musique en etoit admirable. 

DON PÈDRE. 

G'étoit pour vous que cela se faisoit? 

ISIDORE. 

Je le veux croire ainsi puisque vous me le dites. 

DON PÈDRE. 

Vous savez qui étoit celui qui donnoit cette sérénade ? 

ISIDORE. 

Non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée 

DON PÈDRE. 

Obligée ? 

ISIDORE. 

Sans doute, puisqu'il cherche à me divertir. 

DON PÈDRE. 

Vous trouvez donc bon qu'il vous aime ? 

ISIDORE. 

Fort bon. Cela n'est jamais qu'obligeant» 



SCENE VII 291 

DON PÈDRE. 

Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ? 

ISIDORE. 

Assurément. 

DON PÈDRE. 

C'est dire fort net ses pensées. 

ISIDORE. 

A quoi bon de dissimuler? Quelque mine qu'on fasse, on 
est toujours bien aise d'être aimée. Ces hommages à nos 
appas ne sont jamais pour nous déplaire. Quoi qu'on en 
puisse dire, la grande ambition des femmes est, croyez- 
moi, d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent 
ne sont" que pour cela, et l'on n'en voit point de si fière 
qui ne s'applaudisse en son cœur des conquêtes que font 
ses yeux. 

DON PÈDRE. 

Mais, si vous prenez, vous, du plaisir à vous voir aimée, 
savez-vous bien, moi qui vous aime, que je n'y en prends 
nullement ? 

ISIDORE. 

Je ne sais pourquoi cela; et, si j'aimois quelqu'un, je 
n'aurois point de plus grand plaisir que de le voir aimé de 
tout le moîide. Y a-t-il rien qui marque davantage la beauté 
du choix que l'on fait? Et n'est-ce pas pour s'applaudir 
que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable ? 

DON PÈDRE. 

Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma méthode. 
Ja serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle, et vous 
m'obligerez de n'affecter point tant de la paroitre à d'autres 
yeux. 

ISIDORE. 

Quo il jaloux de ces choses- là? 

DON PÈDRE. 

Oui, jaloux de ces choses-là, mais jaloux comme un tigre, 
et, si vous voulez, comme un diable. Mon amour vous veut 
tout à moi. Sa délicatesse s'offense d'un souris, d'un regard 
qu'on vous peut arracher ; et tous les soins qu'on me voit 
prendre ne sont que pour fermer tout accès aux galants, et 
m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir 
qu'on me vole la moindre chose. 



292 LE SICILIEN 

ISIDORE. 

Certes, voulez-vous que je dise ? vous prenez un mau- 
vais parti ; et la possession d'un cœur est fort mal assurée^ 
lorsqu'on prétend le retenir par force. Pour moi, je vous 
l'avoue, si j'étois galant d'une femme qui fût au pouvoir de 
quelqu'un, je mettrois toute mon étude à rendre ce quel- 
qu'un jaloux, et l'obliger à veiller nuit et jour celle que je 
voudrois gagner^ C'est un admirable moyen d'avancer ses 
affaires, et l'on ne tarde guère à profiter du chagrin et de 
la colère que donne à l'esprit d'une femme la contrainte et 
la servitude. 

DON PÈDRE. f 

Si bien donc que si quelqu'un vous en contoit, il vous 
trouveroit disposée à recevoir ses vœux ? 

ISIDORE. 

Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les femmes, enfin, n'ai- 
ment pas qu'on les gène ; et c'est beaucoup risquer que de 
leur montrer des soupçons et de les tenir renfermées. 

DON PÈDRE. 

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez ; et il me 
semble qu'une esclave que l'on a affranchie, et dont on veut 
faire sa femme... 

ISIDORE. 

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon escla- 
vage en un autre beaucoup plus rude, si vous no me laissez 
jouir d'aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, 
d'une garde continuelle ? 

DON PÈDRE. 

Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour. 

ISIDORE. 

Si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr. 

DON PÈDRE. 

Vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante ; 
et je pardonne cet paroles au chagrin où vous pouvez être 
de vous être levée matin. 



SCENE VIII 253 

SCÈNE VKI. — DON PÈDRE, ISIDORE, HALI, 
habillé en Turc, faisant plusieurs révérences à dun Pèdre. 

DON PÈDRE. 

Trôve aux cérémonies. Que voulez-vous? 

HALT, 80 mettant entre don Pèiîre et Isidore. 
Il se tourne vers Isidore à chaque parole qu'il dit a don Pedro, et lui fait 
des signes pour lui faire connoltre le dessein de son maître. 
Signor (avec la permission de la signore), je vous dirai 
(avec la permission de la signore) que je viens vous trouver 
(avec la permission de la signore), pour vous prier (avec la 
permission de la signore) de vouloir bien (avec la permission 
de la signore).... 

DON PÈDRE. 

Avec la permission de la signore, passez un peu de ce 
côté. 

Don Pèdre se met entre Hall et Isidore. 
HALI. 

Signor, je suis un virtuose. 

DON PÈDRE. 

Je n'ai rien à donner. 

HALI. 

Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme je me mêle 
un peu de musique et de danse, j'ai instruit quelques es- 
claves qui voudroient bien trouver un maître qui se plût à 
ces choses , et, comme je sais que vous êtes une personne 
considérable, je voudrois vous prier de les voir et de les en- 
tendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur 
enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommo- 
der. 

ISIDORE. 

C'est une chose à voir, et cela nous divertira. Faites-les- 
nous venir. 

HALI. 

Chala bala... Voici une chanson nouvelle, qui est du 
temps. Ecoutez-bien ! Chala bala. 



20i LE SICILIEN 

SCÈNE IX. — DON PÈDRE, ISIDORE, HALI, 
ESCLAVES, TURCS. 

UN ESCLAVE CHANTANT, à Isidore. 

D'un cœur ardent, en tous lieux, 

Un amant suit une belle ; 

Mais d'un jaloux odieux 

La vigilance éternelle 

Fait qu'il ne peut que des yeux 

S'entretenir avec elle. 

Est-il peine plus cruelle 

Pour un cœur bien amoureux? 

L'esclave turc, après avoir chanté, craignant que don Pèdre ne vienne à 
comprendre le sens de ce qu'il vient de dire et à s'apercevoir de sa 
fourberie, se tourne entièremeut vers don Fèdre, et, pour l'amuser, 
lui chante en langage franc ces paroles : (Livre du Ballet de» Muse$.) 

A doQ Pèdre. 
Chiribirida ouch alla, 
Star bon Turca, 
Non aver danara : 
Ti voler comprara ? 
Mi servir à ti. 
Se pagar per mi; 
Far bona cucina, 
Mi levar matina, 
Far boUer caldara; 
Parlara, parlara, 
Ti voler comprara '? 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Danse dcj esclaves. 

l'esclave, k Isidore. 
C'est un supplice, à tous coups 
Sous qui cet amant expire ; 

1 «t Moi èlre bon Turc, moi avoir point d'argent. Vouloir vous acheter 
« moi? Moi servir vous, si vous payer moi. Moi faire une bonne cuisine; 
• moi lever matin. Mon faire marmite bouillir. Vous parler, acheter moi ? >■ 
Iniitaiion du patois barbare, mêlé d'italien et de turc, encore usité dang 
les Echelles du Levant. 



SCÈNE IX Tib 

Mais, si d'un œil un peu doux 
La belle voit son martyre, 
Et consent qu'aux yeux de tous 
Pour ses attraits il soupire, 
Il pourroit bientôt se rire 
De tous les soins du jaloux *. 
A don Pèdre. 
Chiribirida ouch alla. 

Star bon Turca, 
Non aver danara : 
Ti voler coniprara ? 
Mi servir à ti, 
Se pagar per mi ; 
Far bona cucina, 
Mi levar matina, 
Far boller caldara ; 
Parlara, parlara, 
Ti voler comprara? 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les esclaves recommencent leur danse. 

DOD PÈDRE chante. 
Savez-vous, mes drôles, 
Que cette chanson 
Sent pour vos épaules 
Les coups de bâton? 
Chiribirida ouch alla, 
Mi ti non comprara, 
Ma ti bastonara. 
Si ti non andara, 
Andara, andara, 
ti bastonara . 

Oh! oh! quels égrillards! (a Isidore.) Allons, rentrons 
ici : j'ai changé de pensées ; et puis le temps se couvre un 

1 Le livie du Ballet des Mus^s indique ici le môme jeu de théâtre que 
nous avons déjà indiqué à la fin du premier couplet. 

2 « Moi pas acheter toi ; mais te bàtonner si toi pas eo aller. Toi en 
« aller, ou moi bàtonner loi. * 



836 LE SICILIEN 

peu. (a Hali qui paroit encore). Ah 1 fourbe! que Je VOUS y 
trouve ! 

HALI. 

Eh bien, oui, mon maître l'adore. Il n'a point de plus 
grand désir que de lui montrer son amour ; et, si elle y 
consent, il la prendra pour femme. 

DON PÈDRE. 

Oui, oiii ; je la lui garde. 

HALI. 

Nous l'aurons malgré vous. 

DON PÈDRE. 

Comment! coquin!... 

HALI. 

Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents. 

DON PÈDRE. 

Si je prends... 

HALI. 

Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à 
nous. 

DON PÈDRE. 

Laisse-moi laire, je t'attraperai sans courir. 

HALI. 

C'est nous qui vous attraperons. Elle sera notre femme 
la chose est résolue. (Seul.) Il faut que j'y périsse ou que 
j'en vienne à bout. 

SCÈNE X. — ADRASTE, HALI, DEUX LAQUAIS. 

ADRASTE. 

Eh bien, Hali, nos affaires s'avancent-elles? 

HALI. 

Monsieur, j'ai déjà fait quelque petite tentative ; mais je..» 

ADRASTE, 

Ne te mets point en peine; j'ai trouvé, par hasard, tout 
ce que je voulois, et je vais jouir du bonheur de voir chez 
elle cette belle. Je me suis rencontré chez le peintre Da- 
mon, qui m'a dit qu'aujourd'hui il venoit faire le portrait 
de cette adorable personne; et, comme il est depuis long- 
temps de mes plus intimes amis, il a voulu servir mes feux. 



SGËiNE XI 2^ 

et m*envoie à sa place, avec un petit mot de lettre pour me 
faire accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à 
la peinture, et que parfois je manie le pinceau, contre la 
coutume de France, qui ne veut pas qu'un gentilhomme 
sache rien faire : ainsi j'aurai la liberté de voir cette belle 
à mon aise. Mais je ne doute pas que mon jaloux fâcheux 
ne soit toujours présent, et n'empêche tous les propos que 
nous pourrions avoir ensemble; et, pour te dire vrai^ j'ai, 
par le moyen d'une jeune esclave, un stratagème pour tirer 
cette belle Grecque des mains de son jaloux, si je puis ob- 
tenir d'elle qu'elle y consente. 

HALI. 

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la 
pouvoir entretenir, (il parle bas à l'oreille d'Adraste.) Il ne sera 
pas dit que je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand 
allez-vous ? 

ADRASTE. 

Tout de ce pas, et j'ai déjà préparé toutes choses 

HALI. 

Je vais, de mon côté, me préparer aussi. 

ADRASTE. 

Je ne veux point perdre de temps. Holà I il me tarde que 
je ne goûte le plaisir de la voir. 

SCÈNE XI —DON PÈDRE, ADRASTE, DEUX LAQUAIS, 

DON PÈDRE. 

Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison î 

ADRASTE. 

J'y cherche le seigneur don Pèdre. 

DON PÈDRE. 

Vous l'avez devant vous. 

ADRASTE. 

Il prendra, s'il lui plaît, la peine de hre cette lettre., 

DON PÈDRE. 

« Je vous envoie, au lieu de moi, pour le portrait que 

» vous savez, ce gentilhomme françois, qui, comme cu- 

» rieux d'obliger les honnêtes gens, a bien voulu prendre 

» ce soin, sur la proposition que je lui en ai faite. Il est, 

III, ' âO 



298 LE SICILIEN 

B sans contredit, le premier homme du monde pour ces 
s sortes d'ouvrages, et j'ai cru que je ne vous pouvois ren- 
» dre un service plus agréable que de vous l'envoyer, dans 
» le dessein que vous avez d'avoir un portrait ache\é de la 
» personne que vous aimez. Gardez-vous bien surtout de 
» lui parler d'aucune récompense ; car c'est un homme qui 
» s'en offenseroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire 
» et la réputation. » 

Seigneur Fi ançois, c'est une grande grâce que vous me 
voulez faire, et je vous suis fort obligé. 

ADRASTE. 

Toute mon ambition est de rendre service aux gens de 
nom et de mérite. 

DON PÈDRE. 

Je vais faire venir la personne dont il s'agit. 

SCÈNE XII. — ISIDORE, DON PÈDRE, ADRASTE, 
DEUX LAQUAIS. 

DON PÈDRE, à Isidore. 

, Voici un gentilhomme que Damon nous envoie, qui se 
veut bien donner la peine de vous peindre. (Adrasie, qai em- 
brasse Isidore en la saluant.) Holà ! seigneur François, cette 

façon de saluer n'est point d'usage en ce pays. 

ADRASTE. 

C'est la manière de France. 

DON PÈDRE. 

La manière de France est bonne pour vos femmes ; mais 
pour les nôtres elle est un peu trop familière. 

ISIDORE. 

Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie. L'aventure 
me surprend fort ; et, pour dire le vrai, je ne m'attendois 
pas d'avoir un peintre si illustre. 

ADRASTE. 

11 n'y a personne, sans doute, qui ne tînt à beaucoup de 
gloire de toucher à un tel ouvrage. Je n'ai pas grande ha- 
bileté ; mais le sujet, ici, ne fournit que trop di) lui-même, 
et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un ori- 
jinal fait comme celui-là. 



SCENE XH 299 

ISIDORE. 

L'original est peu de chose ; mais l'adresse du peintre en 
saura couvrir les défauts. 

ADRASTE. 

Le peintre n'y en voit aucun ; et tout ce qu'il souhaite est 
d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le 
monde aussi grandes qu'il les peut voir. 

ISIDORE. 

Si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez 
me faire un portrait qui ne me ressemblera pas. 

ADRASTE. 

Le ciel, qui fit l'original, nous ôte le moyen d'en faire un 
portrait qui puisse flatter. 

ISIDORE. 

Le ciel, quoi que vous en disiez, ne... 

DON PÈDRE. 

Finissons cela, de grâce. Laissons les compliments, et 
songeons au portrait. 

ADRASTE, aux laquais. 
Allons, apportez tout. (On apporte tout ce qu'il faut pour pein- 
dre Isidore.) 

ISIDORE, à Adraste. 

OÙ voulez- vous que je me place? 

ADRASTE. 

Ici. Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux 
les vues favorables de la lumière que nous cherchons. 
ISIDORE, après s'être assise. 
Suis-je bien ainsi ? 

ADRASTE. 

Oui. Levez-vous un peu, s'il vous plaît; un peu plus de 
ce côté-là; le corps tourné ainsi; la tête un peu levée, afin 
que la beauté du cou paroisse ; ceci un peu plus découvert. 
(il découvre un peu plus sa gorge.) Bon; là; un peu davantage; 
encore tant soit peu. 

DON PÈDRE, à Isidore. 

Il y a bien de la peine à vous mettre. Ne sauriez-vous 
vous tenir comme il faut ? 

ISIDORE. 

Ce sont ici des choses toutos neuves pour moi; et c'est 
à monsieur à me mettre de la façon qu'il veut. 



300 LE SICILIEN 

ADRASTE, assis. 

Voilà qui va le mieux du monde, et vous vous lene.z à 
merveille. (La faisant tourner un peu vers lui.) Comme cela, s'il 
vous plaît. Le tout dépend des attitudes qu'on donne aux 
personnes qu'on peint. 

DON PÈDRE. 

Fort bien. 

ADRASTE. 

Un peu plus de ce côté. Vos yeux toujours tournés vers 
moi, je vous prie ; vos regards attachés aux miens. 

ISIDORE. 

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, en se fai- 
sant peindre, des portraits qui ne sont point elles, et ne sont 
point satisfaites du peintre s'il ne les fait toujours plus belles 
qu'elles ne sont. Il faudroit, pour les contenter, ne faire 
qu'un portrait pour toutes; car toutes demandent les mêmes 
choses, un teint tout de lis et de roses, un nez bien fait, une 
petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus; et sur- 
tout le visage pas plus gros que le poing, l'eussent-elles d'un 
pied de large. Pour moi, je vous demande un portrait qui 
soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est. 

ADRASTE. 

Il seroit malaisé qu'on demandât cela du vôtre; et vous 
avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent. Qu'ils 
ont de douceurs et de charmes, et qu'on court de risque à 
les peindre ! 

DON PÈDRE. 

Le nez me semble un peu trop gros. 

ADRASTE. 

J'ai lu, je ne sais où, qu'Apelles peignit autrefois une 
maîtresse d'Alexandre d'une merveilleuse beauté, et qu'il en 
devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut près 
d'en perdre la vie; de sorte qu'Alexandre, par générosité, 
lui céda l'objet de ses vœux, (a don Pèdre.) Je pourrois faire 
ici ce qu'Apelles fît autrefois ; mais vous ne feriez pas, peut- 
être, ce que fit Alexandre. (Don Pèdre fait la grimace) 
ISIDORE, à don Pèdre. 

Tout cela sent la nation; et toujours messieurs les Fran- 
çois ont un fonds de galanterie qui se répand partout. 



SCÈNE XIII 301 

ADRASTE. 

On ne se trompe guère à ces sortes de choses, et vous avez 
i'esprit trop éclairé pour ne pas voir de quelle source par- 
tent les choses qu'on vous dit. Oui, quand Alexandre seroit 
ici, et que ce seroit votre amant, je ne pourrois m'empê- 
cher de vous dire que je n'ai rien vu de si beau que ce que 
je vois maintenant, et que... 

DON PÈDRE. 

Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me semble, 
tant parler; cela vous détourne de votre ouvrage. 

ADRASTE. 

Ah f point du tout. J'ai toujours coutume de parler 
quand je peins; et il est besoin, dans ces choses, d'un peu 
de conversation, pour éveiller l'esprit et tenir les visages 
dans la gaieté nécessaire aux personnes que l'on veut peindre. 

SCÈNE XIII. — HALl, vôfu en Espagnol; DON PÈDRE, 
ADRASTE, ISIDORE 

DON PÈDRE. 

Que veut cet homme-là? Et qui laisse monter les gens 
sans nous en venir avertir ? 

II ALI, à don Pèdre. 

J'entre ici librement ; mais, entre cavaliers, telle liberté 
est permise. Seigneur, suis-je connu de vous ? 

DON PÈDRE. 

Non, seigneur. 

H ALI. 

Je suis don Gilles d'Avalos ; et l'histoire d'Espagne vous 
doit avoir avoir instruit de mon mérite. 

DON PÈDRE, 

Souhaitez-vous quelque chose de moi ? 

H ALI. 

Oui, un conseil sur un fait d'honneur. Je sais qu'en ces 
matières il est malaisé de trouver un cavalier plus consommé 
que vous ; mais je vous demande, pour grâce, que nous 
nous tirions à l'écart. 

DON PÈDRE. 

Nous voilà assez loin. 



302 LE SICILIEN 

ADRASTE, à don Pèdre qui le surprend parlant bas à Isidore. 

J'obsenois de près la couleur de ses yeux i. 

HALI, tirant don Pèdre, pour l'éloigner d'Adraste et d'Isidore. 

Seigneur, j'ai reçu un soufflet. Vous savez ce qu'est un 
soufflet lorsqu'il se donne à main ouverte, sur le beau mi- 
lieu de la joue. J'ai ce soufflet fort sur le cœur, et je suis 
dans l'incertitude si, pour me venger de l'afiFront, je dois me 
battre avec mon homme, ou bien le faire assassiner. 

DON PÈDRE. 

Assassiner, c'est le plus sûr et le plus court chemin. Quel 
est votre ennemi ? 

HALI. 

Parlons bas, s'il vous plaît. (Hali tient don Pèdre en lui par- 
lant, de façon qu'ilne peut voir Adraste.j 

ADRASTE, aux genoux d'isidore, pendant que don Pèdre et Hali 
parlent bas ensemble. 

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent de- 
puis plus de deux mois, et vous les [avez entendus. Je vous 
aime plus que tout ce que l'on peut aimer, et je n'ai point 
d'autre pensée, d'autre but, d'autre passion, que d'être à 
vous toute ma vie. 

ISIDORE 

Je ne sais si vous dites vrai ; mais vous persuadez. 

ADRASTE. 

]\feis vous persuadé-je jusqu'à vous inspirer quelque peu 
de bonté pour moi ? 

ISIDORE. 

Je ne crains que d'en trop avoir. 

ADRASTE. 

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au des- 
sein que je vous ai dit ? 

ISIDORE. 

Je ne puis encore vous le dire. 

ADRASTE. 

Qu'attendez-vous pour cela ? 

ISIDORE. 

A me résoudre. 
* Elle a les yeux bleus. 



SCÈNE XIV 303 

ADRASTE. 

Ah ! quand on aime bien, on se résout bientôt. 

ISIDORE. 

Eh bien, allez; oui, j'y consens. 

ADRASTE. 

IMais consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce mo- 
ment même ? 

ISIDORE. 

Lorsqu'on est une fois résolu sur la chose, s'arrête-t-on 
sur le temps ? 

DON PEDRE, à Uali. 

Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains. 

HALI. 

Seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis 
aussi homme de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille. 

DON PÈDRE. 

Je vous laisse aller sans vous reconduire ; mais, entre ca- 
valiers, cette liberté est permise. 

ADRASTE, à Isidore. 

Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les ten- 
dres témoignages... (a don Pèdre, apercevant Adraste qui parle de 
près à Isidore.) Je regardois ce petit trou qu'elle a du côté du 
menton , et je croyois d'abord que ce fût une tache. Mais 
c'est assez pour aujourd'hui, nous finirons une autre fois. 
(a don Pèdre, qui veut voir le portrait.) Non, ne regardez rien 
encore; faites serrer cela, je vous prie, (a Isidore.) Et vous, 
je vous conjure de ne vous relâcher point, et de garder un 
esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre ouvrage. 

ISIDORE. 

Je conserverai pour cela toute la gaieté qu'il faut. 
SCÈNE XIV. — DON PÈDRE, ISIDORE. 

ISIDORE. 

Qu'e« dites-vous? ce gentilhomme me paroît le plus civil 
du monde-, et l'on doit demeurer d'accord que les François 
ont quelque chose en eux de poli, de galant, que n'ont point 
les autres nations. 



30^ LE SICILIEN 

DON" PÈDRE. 

Oui ; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un 
peu trop, et s'attachent, en étourdis, à conter des fleurettes 
à tout ce qu'ils rencontrent. 

ISIDORE. 

C'est qu'ils savent qu'on plaît aux dames par ces choses. 

DON PÈDRE. 

Oui ; mais, sïls plaisent aux dames, ils déplaisent fort 
aux messieurs ; et l'on n'est point bien aise de voir, sur sa 
moustache, cajoler hardiment sa femme ou sa maîtresse. 

ISIDORE. 

Ce qu'ils en font n'est que par jeu. 
SCÈNE XV. — ZAIDE, DON PÈDRE, ISIDORE 

ZAÏDE. 

Ah ! seigneur cavalier, sauvez-moi, s'il vous plaît, des 
mains d'un mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie 
est incroyable, et passe, dans ses mouvemens, tout ce qu'on 
peut imaginer. Il va jusques à vouloir que je sois toujours 
voilée ; et, pour m'avoir trouvée le visage un peu découvert, 
il a mis l'épée à la main, et m'a réduite à me jeter chez 
vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. 
Mais je le vois paroître. De grâce, seigneur cavalier, sau- 
yez-moi de sa fureur! 

DON PÈDRE, à Zaïde, lai montrant Isidore. 

Entrez là dedans avec elle, et n'appréhendez rien. 

SCÈNE XVI. - ADRASTE, DON PÈDRE. 

DON PÈDRE. 

Eh quoi ! seigneur, c'est vous ? Tant de jalousie pour un 
François ? Je pensois qu'il n'y eût que nous qui en fussions 
capables. 

ADRASTE. 

Les François excellent toujours dans toutes les choses 
qu'ils font; et, quand nous nous mêlons d'être jaloux, nous 
le sommes vingt fois plus qu'un Sicilien. L'infâme croit avoir 
trouvé chez vous un assuré refuge; mais vous êtes trop rai- 



SCÈNE XVII 305 

sonnable pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moi, je 
vous prie, la traiter comme elle mérite. 

DON PÈDRE. 

Ah ! de grâce, arrêtez ! L'offense est trop petite pour un 
courroux si grand. 

ADRASTE. 

La grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'impor- 
tance des choses que l'on fait. Elle est à transgresser les 
ordres qu'on nous donne ; et, sur de pareilles matières, ce 
qui n'est qu'une bagatelle devient fort criminel lorsqu'il est 
défendu. 

DON PÈDRE. 

De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a fait a été 
sans dessein : et je vous prie enfin de vous remettre bien 
ensemble. 

ADRASTE. 

Eh quoi! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat 
sur ces sortes de choses ? 

DON PÈDRE. 

Oui, je prends son parti; et, si vous voulez m' obliger, 
vous oublierez votre colère, et vous vous réconcilierez tous 
deux. C'est une grâce que je vous demande ; et je la rece- 
vrai comme un essai de l'amitié que je veux qui soit entre 
nous. 

ADRASTE. 

Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien re- 
fuser. Je ferai ce que voudrez. 

SCÈNE XVII. — ZAIDE, DON PÈDRE, ADRASTE, 
caché daaâ un coin du théâtre. 

DON PÈDRE, à Zaïde. 

Holà! venez. Vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre 
paix. Vous ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi- 

ZAÏDE. • 

Je vous suis obligée plus qu'on ne sauroit croire : mais 
je m'en vais prendre mon voile ; je n'ai garde, sans lui, de 
paroitre à ses yeux. 



306 LE SICILIEN 

SCÊKE XVIIl. — DON PÈDRE, ADRASTE. 

DON PÈDRE. 

Le voici qui s'en va venir; et son âme, je vous assure, a 
paru toute réjouie lorsque je lui ai dit que j'avais raccom- 
modé tout. 

SCÈNE XIX. — ISIDORE, sous le voile de Zaïde; ADRASTE, 
DON PÈDRE. 

DON PÈDRE, à Adraste- 
Puisque vous m'avez bien voulu abandonner votre ressen- 
timent, trouvez bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans 
la main l'un de l'autre, et que tous deux je vous conjure de 
vivre pour l'amour de moi, dans une parfaite union. 

ADRASTE. 

Oui, je vous le promets que, pour l'amour de vous, je 
m'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde. 

DON PÈDRE. 

Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire. 

ADRASTE. 

Je vous donne ma parole, seigneur don Pèdre, qu'à votre 
considération, je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera 
possible. 

DON PÈDRE. 

C'est trop de grâce que vous me faites. (Seul.) Il est bon 
de pacifier et d'adoucir toujours les choses. Holà ! Isidore, 
venez ! 

SCÈNE XX. -- ZAIDE, DON PÈDRE. 

DON PÈDRE. 

Comment ! que veut dire cela ? 

ZAÏDE, sans voile. 

Ce que cela veut dire ? Qu'un jaloux est un monstre haï 
de tout le monde, et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de 
lui nuire, n'y eùt-il point d'autre intérêt; que toutes les ser- 
rures et tous les verrous du monde ne retiennent point les 
personnes, et que c'est le cœur qu'il faut arrêter par la dou- 



SCÈNE XXI 307 

ceur et par la complaisance ; qu'Isidore est entre les mains 
du cavalier qu'elle aime, et que vous êtes pris pour dupe. 

DON PÈDRE. 

Don Pèdre souffrira cette injure mortelle 1 Non, non , j'ai 
trop de cœur, et je vais demander l'appui de la justice pour 
pousser le perfide à bout. C'est ici le logis «i'un sénateur. 
Holà! 

SCÈNE XXI. — UN SÉNATEUR, DON PÈDRE. 

LE SÉNATEUR 

Serviteur, seigneur don Pèdre. Que vous venez à propos l 

DON PÈDRE. 

Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait. 

LE SÉNATEUR. 

J'ai fait une mascarade la plus belle du monde. 

DON PÈDRE. 

Un traître de François m'a joué une pièce. 

LE SÉNATEUR. 

Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau. 

DON PÈDRE. 

Il m'a enlevé une fille que j 'a vois affranchie. 

LE SÉNATEUR. 

Ce sont gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement. 

DON PÈDRE. 

Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir. 

LE SÉNATEUR. 

Les habits merveilleux, et qui sont faits exprès. 

DON PÈDRE. 

Je demande l'appui de la justice contre cette action. 

LE SÉNATEUR. 

Je veux que vous voyiez cela . On la va répéter pour en 
donner le divertissement au peuple. 

DON PÈDRE. 

Comment 1 de quoi parlez-vous là? 

LE SÉNATEUR. 

Je pai'le de ma mascarade. 

DON PÈDRE. 

Je vous parle de mon affaire. 



308 LE SICILIEN 

LE SÉNATEUR. 

Je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de 
plaisir. Allons, messieurs, venez. Voyons si cela ira bien. 

DON PÈDRE. 

La peste soit du fou avec sa mascarade I 

LE SÉNATEUR. 

Diantre soit le fâcheux avec son affaire ! 

SCÈNE XX'.I. — UN SÉNATEUR. TROUPE DE 
DANSEURS. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Plusieurs danseurs, vêtus en Maures, dansent devant le sénateur, et 
finissent la comédie. 

FIN DU SICILIEN. 



NOMS DES PERSONNES 

QUI ONT DANSÉ ET CHANTÉ DANS LE SICILIEN. 

DON PÈDRE, le sieur Molière. 

ADRASTE, le sieur la Grange. 

ISIDORE, mademoiselle Décrie. 

ZAIDE, mademoiselle Molière. 

HALI, le sieur la Thouillière. 

UN SÉNATEUR, le sieur du Groist. 

MUSICIENS chantant, les sieurs Blondel, Gaye, Noblet. 

ESCLAVE TURC chantans, le sit-ur Gaye. 

ESCLAVES TURCS dansaus, les sieurs le Prêtre, Chicanneai-, MayeB, 

Pesan. 
Maures de qualité, le ROI, M. le Grand, les marquis de Villeroy et 

de Rassan. 
mauresques de qualité, MADAME, mademoiselle de la Vallière, 

madame de Rochefop.t, mademoiselle de Brancas. 
Maures nus, mm. Cocquet. de Soiyille, les sieurs Beacchamp, Noblet, 

Cnic\N>EAU, LA Pierre, F.vvier et Des-Airs-Galand. 
MAURES à capot, les sieurs la Maue, du Feu, Arnaxd, Vagnard et 

BONNARD 



LE TARTUFFE 

ou 

L'IMPOSTEUR 
COMÉDIE 

Représentée pour la première fois, à Versailles, devant la cour, dans les 
Plaisirs de l'Ile enchantée (ie64). — Les trois premiers actes, sur le 
théâtre du Palais-Royal, le 5 août <667; défendue le lendemain, et 
repiise sans interruption le 5 février 1669. 

En 1664, comme nous l'avons dit, le 10 mai, les trois 
premiers actes d'une œuvre conçue depuis longtemps par 
Molière, et dès lors terminée si ce n'est corrigée, furent 
représentés comme essai pendant les fêtes de Versailles. 

C'était à la fois une singulière audace et une grande 
habileté. L'œuvre était évidemment dirigée contre le jan- 
sénisme même et la rigidité extérieure. Le roi, dont les 
austères et les dévots contrariaient les amours et préten- 
daient régenter les plaisirs, allait-il prendre parti contre 
eux et reconnaître l'auteur dramatique pour premier mi- 
nistre de ses vengeances et de ses plaisirs? ou bien im- 
poserait-il silence à Molière et concéderait-il implicite- 
ment aux censeurs le droit de critiquer les préférences de 
son cœur et les voluptés de son trône ? 

Un puritanisme hypocrite, cherchant à se rendre maî- 
tre du crédit, de l'autorité et de la fortune, plus vicieux 
en secret, plus sensuel en réalité que ceux dont il blâmait 
les penchants, occupait le centre de la composition nou- 
velle; et l'on peut croire que le comédien nomade, élève 
de Gassendi, traducteur de Lucrèce, lié avec Bernier, 
Chapelle et les libertins, eut exactement la même pensée 
qui dicta plus tard à Fieîding son Tom Joncs: la haine du 
pédant et des dehors hypocrites; une grande foi dans les 
penchants naturels de l'humanité, une grande répugnance 
pour les austérités affectées. La société angjaifie de Fiel- 

i 



310 LE TARTUFFE 

ding et de Richardson, entre 1688 et 1780, vivait de dé- 
cence et de formalisme comme la société de Louis XIV 
entre 1660 et 1710. Ce sont les œuvres parallèles, mais 
non égales en mérites, que l'École de la médisance et 
Tartuffe. 

Au xvie siècle, le même point de vue avait inspiré à 
Shakespeare l'admirable portrait de ce magistrat sévère 
qui, dans Measurefor Measiire {Un prêté pour un rendu) y 
se laisse entraîner à sa passion, commet des crimes épou- 
vantables et devient d'autant plus coupable que sa doc- 
trine est plus rigide. Sheridan n'a pas imité Molière, Mo- 
lière n'a pas imité Shakespeare. Tous trois ont pénétré 
l'extrême faiblesse humaine, sa pente facile vers l'excès, 
et la fragilité de nos vertus. 

L'œuvre de Shakespeare est plus générale et plus phi- 
losophique; celle de Sheridan, plus légère et plus vive de 
ton; celle de Molière contient une leçon sociale plus puis- 
sante et plus forte. Un bourgeois simple et honnête, sans 
doute quelque conseiller de parlement, qui aura touché 
dans sa jeunesse aux troubles de la Fronde, et qui gou- 
verne assez mal sa famille, donne accès chez lui à un dé- 
vot de robe courte, cheveux plats, ajustements simples 
mais élégants, homme de bien à ce qu'il dit lui-même et 
à ce que l'on croit, que le père de famille ^ rencontré 
dans une église, toujours en dévotes prières, poussant 
des hélas ! mystiques et des soupirs affectés, et prouvant 
sa piété tendre par la componction la plus fervente et la 
plus humble. C'est M. Tartuffe. Notre bourgeois s'inté- 
resse, s'informe, apprend que le personnage fait l'aumône 
aux pauvres, qu'il vit modestement, qu'il est gentilhomme, 
peu riche il est vrai, mais en passe de le devenir. C'est 
un saint. On le répète dans le quartier. Poussé du désir 
de sanctifier son logis magistral, d'inculquer le bon 
exemple à son jeune fils, de morigéner sa femme, jeune, 
belle, aimant, quoique sage, la parure et les divertisse- 



NOTICE 311 

ments mondains, le père offre un asile au prétendu mo- 
dèle de la perfection chrétienne, qui amène Laurent, son 
valet, dévot comme lui, portant soigneusement la haire et 
la discipline. 

L'aspect extérieur de ce M. Tartuffe n'avait rien de re- 
doutable. Un heureux embonpoint et une face riante, des 
yeux modestement baissés, un costume noir de la pro- 
preté la plus exquise, les mains jointes sur la poitrine, 
l'air béat et le sourire doucereux, il n'inspirait que bien- 
veillante confiance. C'était le papelard de la Fontaine, et 
non le scélérat lugubre. Une voix moelleuse, caressante 
et mystique achevait ce personnage. 

Dès que M. Tartuffe a pénétré dans la maison, il y fait 
son nid, il s'y incarne; sa sensualité se gorge des bons 
dîners de son hôte et s'endort voluptueusement dans la 
couche molle qu'on lui apprête. Pour exploiter la situa- 
tion il n'a pas besoin de faire jouer d'autres ressorts que 
l'apparente sincérité de sa vie dévote; il prêche, i- gour- 
mande doucement les vices, il sert d'espion domestique. 
Son crédit augmente; sa grimace sacrée suffît pour l'en- 
raciner dans ce lieu de délices. Comme Sganarelle, avec 
trois mots latins, guérit tout le monde; — Comme don 
Juan, avec des révérences et des pohtesses soutenues de 
son habit brodé, paye M. Dimanche; — M. Tartuffe n'a 
besoin que d'un rosaire et d'un scapulaire pour vivre gros 
et gras, s'emparer des esprits et monter au ciel. Il doit 
une partie de son succès à la doctrine qu'il prêche; doc- 
trine d'apparences qui permet à un père l'égoïsme fon- 
cier et la cruauté réelle envers les siens, sous le voile de 
l'austérité dévote. Il peut affamer et déshériter sa famille 
sous prétexte de son propre salut, il ne doit compte qu'à 
Dieu; la formule le sauvera, qu'il soit mauvais père et 
méchant homme en sûreté de conscience. 

Voilà M. Tnrluffe maître et roi de la situation; sa santé 
prospère, son corps et son âme fleurissent, il est à la fleur 



312 LE TARTUFFE 

de l'âge, et, malgrô son humilité, il aime à vivre. Voilà 
son écueil. La femme du maître est jolie et passe pour 
coquette. Attachée à son mari par devoi»' plus que par 
sentiment, cette situation la rapproche sans cesse de 
M. Tartuffe, et la tentation de la chair vient saisir le saint 
homme. L'amour sensuel s'empare de cette àme béate. 
Malgré lui il jette son masque, ou du moins le soulève et 
laisse entrevoir à la femme de son bienfaiteur, sous un 
spiritualisme de formules, le fond même de cette nature 
grossière et dissimulée, qui veut des réalités et qui s'en 
repaît ; nature friande et onctueuse, brutale et subtile, 
lourde et intéressée, qui trompe le monde au moyen de 
quelques dehors, d'un rôle appris et d'une facile hypocri- 
sie. Alors et sous le coup de ses mêmes vices qui écla- 
tent, tout rédifice du dévot s'écroule au moment même 
de son triomphe. Le père voulait lui donner sa fille, bien 
qu'il eût engagé sa parole à un autre prétendant; il lui 
avait même cédé la partie la plus nette de sa fortune et 
lui avait confié un secret d'État relatif à ses jeunes 
années, secret qui compromettait jusqu'à sa vie. Dénoncé 
par la famille, livré par la jeune femme, Tartuffe est ren- 
versé. Mais les armes que l'engouement lui a prêtées, il 
les emploie sans pitié, et le saint homme devient scélé- 
rat. L'autorité royale intervient, foudroie Tartuffe, réta- 
blit la paix, et après ce grand enseignement remet Orgon 
au sein de sa famille. 

Telle est cette admirable conception, méditée par Mo- 
lière depuis le moment de son entrée à Paris, élaborée 
avec l'amour le plus persévérant pendant sept années, et 
qui, pour être enfin jouée, a coûté à son auteur autant de 
diplomatie, de démarches, de persévérance et d'adresse 
qu'il avait fallu de sagacité, de génie et de combinaison 
pour la créer. Ninon de Lenclos, le prince de Gondé, les 
libres esprits, tous ceux qui préparaient l'ascendant futur 
des idées philosophiques, le groupe croissant des libertins 



NOTICE 313 

(comme on les nommait alors), encouragea, surveilla et 
protégea le développement de l'œuvre. C'était tout un 
monde que cette sphère des esprits forts; et Nicole avait 
raison do dire qu'il n'y avait déjà plus en 16G0 d'héréti- 
ques, mais des incrédules; à leur tête marchaient la 
Rochefoucauld, le prince de Gondé, son amie madame 
Deshoulières, qui ne baptisa sa fille qu'à vingt-neuf ans; 
Retz et de Lyonne, la Palatine et Bourdelot, le bonhomme 
Rose, qui ne croyait à rien, Saint-Évremond et Saint- 
Réal, Desbarreaux l'athée, Milton l'esprit fort, l'aimable, 
de Méré, Saint-Pavin, Laine et Hénaut, enfin les anciens 
compagnons de Théophile, les nouveaux amis de la 
Fontaine. 

Ninon prêta son salon pour la première lecture du 
Tartuffe. 

Chapelle, Bernier, Boileau lui-même, qui étaient pré- 
sents, applaudirent avec les jeunes seigneurs. 

Mais comment parvenir à faire représenter l'œuvre ? 
Tout se dirigeait vers l'ordre apparent, vers la décence 
extérieure. Louis XIV, en se livrant à ses amours, aimait 
que la dévotion régnât autour de lui. Il fallut marcher pas 
à pas à la conquête de la position, établir la sape et la 
tranchée^ circonvenir le roi, se faire des appuis partout, 
choisir le moment oîi Paris était désert et s'armer d'une 
promesse verbale du monarque, qui venait de partir pour 
le camp devant Lille, pour faire jouer enfin le Tartuffe en 
•1C67, sur le théâtre du Palais-Royal. Il y avait quelque 
chose de subrepticedans cette introduction de l'hypocrite, 
à qui Molière avait enlevé son nom de Tartuffe pour le 
nommer Amolphe, et qu'il avait adouci sur plusieurs 
points. Malgré ces précautions, tout se souleva Le pre- 
mier président de Lamoignon ordonna la suspension de 
l'œuvre pour en référer au roi. Deux acteurs de la troupe, 
la Thorillière et la Grange, partirent avec un placet et 
allèrent supplier Louis XIV et le prier de lever ladite dé- 
in. 21 



314 LE TARTUFFE 

fense. Bien reçus par le monarque, ils n'obtinrent qu'une 
réponse dilatoire et la promesse de faire examiner la pièce 
à son retour. 

C'était la grande question morale du xviiie siècle qui 
se débattait déjà, celle de la religion contre la philoso- 
phie, celle de Bossuet contre Voltaire. 

En 1660, on avait brûlé les Provinciales, satire redouta- 
ble de la fausse dévotion. D'une part, on essayait de res- 
serrer violemment les liens de l'unité religieuse, et la ré- 
vocation de redit de Nantes se préparait. D'une autre, le 
salon de N'non de Lenclos, cette antichambre de Ferney, 
servait de rendez-vous et de point d'appui aux partisans 
et aux protecteurs du Tartuffe. 

Pendan* deux années, le combat eut lieu autour du 
Tartufe. Enfin Molière eut le dessus. 

Après deux années d'interdiction, le o février 1669, 
grâce aux efforts des amis de Molière et à la merveilleuse 
prudence de sa conduite, le symbole du mensonge dévot 
apparut enfin sur la scène. On s'y porta en foule ; on se 
souvenait que deux ans auparavant, toutes les loges étant 
pleines pour la seconde représentation du Tartuffe, un 
ordre exprès était venu pour empêcher la représentation. 

a 3'eus de lapeine^ dit le journaliste Robinet, à voir 
Tartuffe, tant il y avoit de monde : 

Et maiuts couroicnt liazard 
D'être étouffés dans la presse, 
Où l'on oyoit crier sans cesse : 
Holas! monsieur Tarlufûus, 
Faut-il que de vous voir l'envie 
Me coûte peut-être la vie ? 
On disloqua à quelques-uns 
Manteaux et cotes... 

Armande était Elmire; du Croisy, dont la voix était 
douce et l'air compassé, jouait TartuiTe. Madeleine Béjart, 
celte femme a mère et violente qui avait tourmenté sa 
jeune sœur et l'avait forcée à se rejeter dans les bras d'un 



NOTICE 315 

mari, représentait Dorine, la servante maîtresse, « forte 
en gueule el impertinente, » devenue la première auto- 
rité d'une maison mal conduite. Madame Pernelle, cette 
aïeule entêtée qui ouvre la scène d'une façon si admira- 
ble, était représentée par Béjart lui-même, et Molière 
s'était réservé le personnage du crédule Orgon. 

Depuis ce temps Tartuffe représente le masque hypo- 
crite et la formule du mensonge, non-seulement pour la 
France, mais pour l'Europe et l'avenir. Gomme Patelin, 
Panurge, Figaro et Falstaff, comme Lovelace et Don Juan, 
il vit toujours, il est immortel. 

Mais qu'est-ce que Tartuffe? Selon quelques commen- 
tateurs, ce serait le diable, der Tauffel, qui serait trans- 
formé en ter Teufd, puis enfin en Tartuffe. Selon d'au- 
tres, ce serait une allusion à ce personnage dévot qui, 
d'un ton contrit, onctueux et pieux, demandait sans cesse 
qu'on lui servît des « truffes. » Absurde étymologie. Tar- 
tuffe est simplemeni le Truffactor de la basse latinité, le 
« trompeur, » mot qui se rapporte à l'italien et à l'es- 
pagnol « truffa I combiné avec la syllabe augmenta Uve 
« tra, » indiquant une qualité superlative et l'excès d'une 
qualité ou d'un défaut. Truffer, c'est tromper ; a Tra- 
truffar, » iromper excessivement et avec hardiesse. 
L'euphonie a donné ensuite « tartuffar, » puis Tartuffe. H 
est curieux de retrouver cette dernière désignation appli- 
quée aux « truffes j ou « larluffes, » qui deviennent ainsi 
les trompetiscs. Platina, dans son traité de Honesta volup- 
tat€y indique cette étymologie relevée par le Duchat et 
Ménage. TruffaJdin, le fourbe vénitien, se rapporte à la 
même origine. Tartuffe, Truffactor, le Truffeur, est donc 
le roi des fourbes sérieux comme Mascarille est le roi des 
fourbes Comiques ; aussi toute manifestation dp l'irritation 
française '^ontre l'autorité de la formule, contï-e l'envahis- 
sement des simulacres, a-t-elle eu pour expression le mot 
Tartuffe. C'est Tartuffe que l'on a demandé, joué, applaudi, 



316 LE TARTUFFE 

toutes les fois que le mécontentement populaire s'est sou- 
levé secrètement ou ouvertement contre le joug. Molière 
a été plus effectif dans le sens que nous indiquons que 
cent révolutionnaires. 

Molière n'eut pas seulement à combattre les résistances 
des dévots, mais les coquetteries et les prétentions d'Ar- 
mande, qui voulait jouer le rôle d'Elmire en grande co- 
quette, se surcharger de diamants et de dentelles, et éblouir 
tout le monde de l'éclat de sa parure. Une telle splendeur 
eût effrayé M. Tartuffe, dont la fmesse madrée n'aurait pas 
osé approcher d'une si brillante idole. Molière, au grand 
chagrin d'Armande, lui imposa un ajustement plus mo- 
deste et plus conforme à la situation sociale de son mari. 

Quarante-quatre représentations attestèrent la conquête 
redoutable et indestructible de Molière. 

Tout s'émut. Un curé, qui s'appelait Roulet, et qui avait 
le soin d'une petite église de Paris (Saint-Barthélémy), pu- 
blia contre l'auteur un pamphlet furieux, digne des temps 
de la Ligue. Bourdaloue tonna en chaire, Bossuet exhorta 
les chrétiens à ne pas se laisser séduire par le comédien 
hïipie. Le prince de Conti, devenu janséniste, frappa d'ana- 
thème son ancien protégé. La Bruyère, qui tenait à Bos- 
suet par des liens sévères et secrets, essaya de prouver que 
le vrai Tartuffe, plus homme du monde et plus rafliné, ne 
se montre jamais sous d'aussigrossièresetd'aussi franches 
couleurs. Les jésuites, bien qu'attaqués dans les passages 
où la morale d'Escobar est raillée, pardonnèrent à Molière, 
dont le pèreBouhours composa l'épitaphe laudative; Fé- 
nelon, leur ami, dont l'àme tendre se joignait à un esprit 
si fin, prit parti pour le critique de la fausse dévoiion, 
« qui, disait-il, rendait service à la vraie piété; > enfin 
les comédiens ravis assurèrent double part à Molière dans 
les recettes de toutes les représentations qui suivirent. 

Les commentateurs ont cherché avec un soin minu- 
tieux les diverses circonstances et les anecdotes qui ont pu 



NOTICE 3i7 

servir Molière dans la création de Tartuffe. Il a puisé dans 
tous les événements et tous les faits qui se sont manifes- 
tés entre 1660 et 1667 : querelles du jansénisme et du mo 
linisme^ les Provinciales brûlées par le bourreau; fes in- 
trigues de l'austère duchesse de Navailles et d'Olympe de 
Mancini contre les amours du roi; la cassette de Fouquet 
et la chute de ce ministre; le personnage odieux de 
Letellier; toutes les manœuvres contradictoires des cour- 
Msans et des dévots; la fausse mysticité du père Lemoine; 
la rigidité affectée de quelques amis d'Arnauld; la mo- 
rale relâchée d'Escobar; les arrestations arbitraires com- 
mandées par le roi; le personnage patelin et sensuel de cet 
abbé de Roquette, « qui prêchait les sermons d'autrui; » 
les anecdotes de la cour et de la ville; la disgrâce de la 
comtesse de Soissons; tout, jusqu'à la retraite sévère des 
Singlin et des Arnauld ; l'époque entière vient se concentrer 
dans son œuvre. Il a même indiqué par le personnage de 
l'huissier « Loyal, » cet oiseau de proie si rempli de dou- 
ceur, cet autre Patelin exerçant pieusement son triste 
office, l'existence d'une secte entière vouée à la com- 
ponction la plus mielleuse et à une douceur de ton 
qui ne fait que s'accroître de l'inhumanité des actes. Les 
jésuites se turent. Les jansénistes sentirent le coup, et ne 
pardonnèrent pas à Molière. 

Rabelais, Boccace, Pascal, Platon dans sa Réimblique, 
Scarron même dans sa nouvelle des Hypocrites, lui four- 
nirent des couleurs et des détails. Il y a dans cette dernière 
nouvelle, imitée de l'espagnol, un « Montufar, » dont le 
nom, par parenthèse, n'est pas sans analogie avec « Tar- 
tuffe, » et qui échappe à la vengeance des lois par la 
même pénitence humiliée, par la même abjection chré- 
tienne qui réussit à Tartuffe. Qui ne se souvenait alors 
des profondes hypocrisies du cardinal de Richelieu? 
Comme Tartuffe, il avait osé parler d'amour à la femme 
de son maître. Comme le héros de Molière, il s'était pros- 



318 PRÉFACE 

terné aux pieds de Tennemi dont il allait faire tomber 
la tête 

Tartuffe est le point culminant du génie et de la doc- 
trine de Molière. Le genre humain, facilement dupe de 
l'apparence; l'engouement si naturel à la race française, 
préparant au charlatanisme une conquête facile; la for- 
mule religieuse, le masque de la piété, en simulant le su- 
prême idéal comme offrant un danger terrible, telle est 
l'idée fondamentale développée avec génie par Molière. 
La victoire lui reste. 

Il savait bien ce qu'il voulait. 

Lisez cette admirable préface du Tartuffe, chef-d'œuvre 
d'un style qui se rapproche de celui de Rousseau et de 
Pascal, et qui s'élève pour la netteté de la discussion au 
niveau des plus belles pages de la langue française. Non- 
seulement il y défend la comédie et le théâtre en général, 
mais la nature humaine qu'il réhabilite. C'est l'unique 
fragment de ce penseur et de ce poëte où nous puissions 
contempler à nu pour ainsi dire sa doctrine philosophi- 
que, que nous ne discutons pas ici : 

a Rectifier et adoucir les passion au lieu de les retran- 
cher. » 



PRÉFACE DU TARTUFFE 

Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui 
a été longtemps persécutée i, et les gens qu'elle joue ont 
bien fait voir qu'ils étoient plus puissans en France que 
tous ceux que j'ai joués jusques ici. Les marquis, les pré- 
cieuses, les cocus et les rnédecins, ont souffert doucement 
qu'on les ait représentés, et ils ont fait semblant de se di- 
vertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites 
d'eux; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; 

' Celte préface a été mise par Molière en tète de la première édition 
du Tartuffe, publiée en 1669, quelcjucs mois après la seconde représen- 
talion de cet ouvrage, et plus de deux ans après la memière. 



DU TARTUFFE 319 

ils se sont eiïaroiichés d'abord, et ont trouvé étrange que 
j'eusse la hardiesse de jouer leurs grimaces, et de vouloir 
décrier un métier dont tant d'honnèies gens se mêlent. 
C'est un crime qu'ils ne sauroient me pardonner; et ils se 
sont tous armés contre ma comédie avec une fureur épou- 
vantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté qui 
les a blessés; ils sont trop politiques pour cela, et savent 
trop bien vivre pour découvrir le fond de leur âme. Sui- 
vant leur louable coutume, ils ont couvert leurs intérêts de 
la cause de Dieu; et le Tartuffe, dans leur bouche, est 
une pièce qui offense la piété. Elle est, d'un bouta l'autre, 
pleine d'abominations, et l'on n'y trouvera rien qui ne 
mérite le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les ges- 
tes mêmes y sont criminels; et le moindre coup dœil, le 
moindre branlement de tête, le moindre pas à droite ou à 
gauche, y cachent des mystères qu'ils trouvent moyen 
d'expliquer à mon désavantage. 

J'ai eu beau la soumettre aux lumières de mes amis, et 
à la censure de tout le monde : les corrections que j'y ai 
pu faire ; le jugement du roi et de la reine, qui l'ont vue; 
l'approbation des grands princes et de messieurs les mi- 
nistres, qui l'ont honorée publiquement de leur présence; 
le témoignage des gens de bien, qui l'ont trouvée profi- 
table, tout cela n'a de rien servi. Ils n'en veulent point 
démordre; et, tous les jours encore, ils font crier en pu- 
blic des zélés indiscrets, qui nie disent des injures pieuse- 
ment, et me damnent par charité. 

Je mesoucierois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, 
n'étoit l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je 
respecte, et de jeter dans leur parti de véritables gens de 
bien, dont ils préviennent la bonne foi, et qui, par la cha- 
leur qu'ils ont pour les intérêts du ciel, sont faciles à re- 
cevoir les impressions qu'on veut leur donner. Voilà ce 
qui m'obligea me défendre. C'est aux vrais dévots que je 
veux me justifier sur la conduite de ma comédie; et je 
les conjure de tout mon cœur de ne point condamner les 
choses avant que de les voir, de se défaire de toute pré- 
vention, et de ne point servir la passion de ceux dont les 
grimaces les déshonorent. 

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma co- 
médie, or verra sans doute que mes intentions y sont par- 
tout innocentes, et qu'elle ne tend nullement à jouer les 
choses que l'on doit révérer; que je l'ai traitée avec toutes 



320 PRÉFACE 

les précautions que me demandoit la délicatesse de la ma- 
tière; et que j'ai mis *eut l'art et tous les soins qu'il m'a 
été possible pour bien distinguer le personnage de l'hypo- 
crite d'avec celui du vrai dévot. J'ai employé pour cela 
deux actes entiers à préparer la venue de mon scélérat. 
Il ne tient pas un seul moment l'auditeur en balance: on 
le connoit d'abord aux marques que je lui donne; et, d'un 
bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une 
action qui ne peigne aux spectateurs le caractère d'un 
méchant homme, et ne fasse éclater celui du véritable 
homme de bien que je lui oppose. 

Je sais bien que pour réponse, ces messieurs tâchent 
d'insinuer que ce n'est point au théâtre à parler de ces 
matières; mais je leur demande, avec leur permission, 
sur quoi ils fondent cette belle maxime. C'est une proposi- 
tion qu'ils ne Ibnt que supposer, et qu^ils ne prouvent en 
aucune façon; et, sans doute, il ne seroit pas difficile de 
leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris 
son origine de la religion, et laisoit partie de leurs mys- 
tères; que les Espagnols, nos voisins, ne célèbrent guère 
de fête oii la comédie ne soit mêlée ; et que, même parmi 
nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrérie à 
qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de Bourgogne; 
que c'est un lieu qui fut donné pour y représenter les plus 
imporlans mystères de notre foi; qu'on en voit encore 
des comédies imprimées en lettres gothiques, sous le nom 
d'un docteur de Sorbonne; et, sans aller chercher si loin, 
que l'on a joué, de notre temps, des pièces saintes 
de M. Corneille 1, qui ont été l'admiration de toute la 
France. 

Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des 
hommes, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de 
privilégiés. Celui-ci est, dans l'État, d'une conséquence 
bien plus dangereuse que tous les autres; et nous avons 
vu que le théâtre a une grande vertu pour la correction. 
Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins 
puissans, le plus souvent, que ceux de la satire; et rien 
ne reprend mieux la plupart des hommes que la peinture 
de leurs défauts. C'est une grande atteinte aux vices, que 
de les exposer à la risée de tout le monde. On souffre aisé- 
ment des répréhensions; mais on ne souffre point la rail- 



* Polyeucte et Théodore, vierge et martyre. 



DU TARTUFFE 32! 

lerie. On veut bien être méchant; mais on ne veut point 
être ridicule. 

On me reprociie d'avoir mis des termes de piété dans la 
bouche de mon imposteur. Eh! pouvois-je m'en empê- 
cher, pour bien représenter le caractère d'un hypocrite ? 
Il suffît, ce me semble, que je fasse connoitre les motifs 
criminels qui lui font dire les choses, et que j'en aie re- 
tranché les termes consacrés, dont on auroit eu peine à 
lui entendre faire un mauvais usage. — Mais il débite au 
quatrième acte une morale pernicieuse. -— Mais celte mo- 
rale est-elle quelque chose dont tout le monde n'eût les 
oreilles rebattues. Dit-elle rien de nouveau dans ma co- 
médie? Et peut-on craindre que des choses si générale- 
ment détestées fassent quelque impression dans les esprits; 
que je les rende dangereuses en les faisant monter sur le 
théâtre; qu'elles reçoivent quelque autorité de la bouche 
d'un scélérat? Il n'y a nulle apparence à cela; et l'on doit 
approuver la coméaie du Tartufe, ou condamner généra- 
lement toutes les comédies. 

C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un 
temps; et jamais on ne s'étoit si fort déchaîné contre le 
théâtre. Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des pères de 
l'Église qui ont condamné la comédie ; mais on ne peut 
pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui 
l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi l'autorité dont 
on prétend appuyer la censure est détruite par ce par- 
tage; et toute la conséquence qu'on peut tirer de cette 
diversité d'opinions en des esprits éclairés des mêmes lu- 
mières, c'est qu'ils ont pris la comédie différemment, et 
que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lorsque les 
autres l'ont regardée dans sa corruption, et confondue 
avec tous ces vilains spectacles qu'on a eu raison de nom- 
mer des spectacles de turpitude. 

Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non 
pas des mots, et que la plupart des contrariétés viennent 
de ne se pas entendre, et d'envelopper dans un même 
mot des choses opposées, il ne faut qu'ôter le voile de 
l'équivoque, et regarder ce qu'est la comédie en soi, pour 
voir si elle est condamnable. On connoilra sans doute 
que, n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux qui, par 
des leçons agréables, reprend les défauts des hommes, on 
ne sauroit la censurer sans injustice; et, si nous voulons 
ouïr là-dessus le témoignage de l'antiquité, elle nous dira 



322 PRÉFACE 

que ses plus célèbres philosophes ont donné des louanges 
à la comédie, eux qui fa isolent proiession d'une sagesse 
si auslère, et qui crioient sans cesse après les vices de 
leur siècle. Elle nous fera voir qu'Aristote a consacré des 
veilles au théâtre, et s'est donné le soin de réduire en 
préceptes l'art de faire des comédies. Elle nous appren- 
dra que de ses plus grands hommes, et des premiers en 
dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes; qu'il y 
en a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de réciter en pu- 
blic celles qu'ils avoient composées; que la Grèce a fait 
pour cet art éclater son estime par les prix glorieux et 
par les superbes théâtres dont elle a voulu l'honorer; et 
que, dans Rome enfin, ce même art a reçu aussi des 
honneurs extraordinaires : je ne dis pas dans Rome dé- 
bauchée, et sous la licence des empereurs, mais dans 
Rome disciplinée, sous la sagesse des consuls, et dans le 
temps de la vigueur de la vertu romaine. 

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est cor- 
rompue. Et qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt 
point tous les jours? Il n'y a chose si Innocente oîi les 
hommes ne puissent porter du crime; point d'art si salu- 
taire dont ils ne soient capables de renverser les inten- 
tions; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner à 
de mauvais usages. La médecine est un art profitable, et 
chacun la révère comme une des plus excellentes choses 
que nous ayons; et cependant il y a eu des temps où elle 
s'est rendue odieuse, et souvent on en a fait un art d'em- 
poisonner les hommes. La philosophie est un présent du 
ciel : elle nous a été donnée pour porter nos esprits à la 
connoissance d'un Dieu, par la contemplation des mer- 
veilles de la nature ; et pourtant on n'ignore pas que sou- 
vent on l'a détournée de son emploi, et qu'on l'a occupée 
publiquement à soutenir l'impiété. Les choses mêmes les 
plus saintes ne sont point à couvert de la corruption des 
hommes; et nous voyons des scélérats qui tous les jours 
abusent de la piété', et la l'ont servir méchamment aux 
crimes les plus grands. Mais on ne laisse pas pour cela 
de faire les distinctions qu'il est besoin de faire : on n'en- 
veloppe point dans une fausse conséquence \? bonté des 
choses que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs: 
on sépnre toujours le mauvais usage d'avec l'intention de 
l'ar'; et, comme on ne s'avise point de défendre la mé- 
decine pour avoir été bannie de Rome, ni la philosophie 



DU TARTUFFE 333 

pour avoir été condamnée publiquement dans Atliènes, 
on ne doit point aussi vouloir interdire la comédie pour 
avoir été censurée en de certains temps. Cette censure a 
eu ses raisons, qui ne subsistent point ici. Elle s'est ren- 
fermée dans ce qu'elle a pu voir; et nous ne devons point 
la tirer des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus 
loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le 
coupable. La comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est 
point du tout la comédie que nous voulons délen-lre. Il se 
faut bien garder de confoiidre celle-là avec celle-ci. Ce 
sont deux personnes de qui les mœurs sont tout à lait 
opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre que 
la ressemblance du nom ; et ce seroit une injustice épou- 
vantable que de vouloir condamner Olympe, qui est 
femme de bien, parce qu'il y a une Olympe qui a été une 
débauchée. De semblables arrêts, sans doute, feroient un 
grand désordre dans le monde. Il n'y auroit rien par là 
qui ne fût condamné; et, puisque l'on ne garde point 
cette rigueur à tant de choses dont on abuse tous les jours, 
on doit bien faire la même grâce à la comédie, et approu- 
ver les pièces de théâtre où l'on verra régner l'instruc- 
tion de l'honnêteté. 

Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut 
souffrir aucune comédie; qui disent que les plus honnêtes 
sont les plus dangereuses; que les passions que l'on y 
dépeint sont d'autant plus touchantes qu'elles sont pleines 
de vertu, et que les âmes sont attendries par ces sortes de 
représentations. Je ne vois pas quel grand crime c'est 
que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête ; et c'est 
un haut étage de vertu que cette pleine insensibilité oii 
ils veulent faire monter notre âme. Je doute qu'une si 
grande perfection soit dans les forces de la nature hu- 
maine ; et je ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à rec- 
tifier et adoucir les passions des hommes que de vouloir 
les retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux 
qu'il vaut mieux Iréquenter que le théâtre; et, si l'on veut 
blâmer toutes les choses qui ne regardent pas directe- 
ment Dieu et notre salut, il est certain que la comédie en 
doit être, et je ne trouve point mauvais qu'elle soît con- 
damnée avec le reste; mais, supposé, comme il est vrai, 
que les exercices de la piété soutirent des intervalles, et 
que les hommes aient besoin de divertissement, je sou- 
liens qu'on ne leur en peut trouver un qui soit plus inno- 



324 PRÉFACE 

cent que la comédie. Je me suis étendu trop loin. Finis- 
sons i3ar un mol d'un grand prince * sur la comédie du 
Tartuffe. 

Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta 
devant la cour une pièce intitulée Scaramouche ermite; et 
le roi, en sortant, dit au grand prince que je veux dire : 
« Je voudrois bien savoir pourquoi les gens qui se scan- 
» dalisent si fort de la comédie de Molière ne disent mot 
> de celle de Scaramouche-, » à quoi le prince répondit : 
« La raison de cela, c'est que la comédie àQ Scaramouche 
* joue le ciel et la religion, dont ces messieurs-là ne se 
» soucient point; mais celle de Molière les joue eux- 
» mêmes; c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. » 



PREMIER PLAGET 



PRESENTE AU ROI 

Sur la comédie du Tartuffe, qui n'avoit pas encore été représentée 
en public* 

Sire, 

Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes 
en les divertissant, j'ai cru que, dans l'emploi où je me 
trouve 2, je n'avois rien de mieux à faire que d'attaquer 
par des peintures ridicules les vices de mon siècle ; et, 
comme l'hypocrisie, sans doute, en est un des plus en 
usage, des plus incommodes et des plus dangereux, j'avois 
eu, Sire, la pensée que je ne rendrois pas un petit ser- 
vice à tous les honnêtes gens de votre royaume, si je fai- 
sois une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, 
comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens 
de bien à outrance, toutes les friponneries couvertes de 
ces faux monnoyeurs en dévotion, qui veulent attraper 
les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophis- 
tique. 

Je l'ai fait, Sire, cette comédie, avec tout le soin, comme 

* Le grand Condé. 

' Cet emploi est celui de chef de la troupe du roi. 



DU TARTUFFE 323 

je crois, et toutes les circonspections que pouvoit deman- 
der la délicatesse de la matière,- et, pour mieux conserver 
l'estime elle respect qu'on doit aux vrais dévots, j'en ai 
distingué le plus que j'ai pu le caractère que j'avois à 
toucher. Je n'ai point laissé d'équivoque, j'ai ôte ce qui 
pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servi, 
dan.;: îetle peinture, que des couleurs expresses et des 
traits essentiels qui font reconnoitre d'abord un véritable 
et franc hypocrite. 

Cependant toutes mes précautions ont été inutiles. On 
a profité, Sire, de la délicatesse de votre âme sur les ma- 
tières de religion, et l'on a su vous prendre par l'endroit 
seul que vous êtes prenable, je veux dire par le respect 
des choses saintes. Les tartuffes, sous main, ont eu 
l'adresse de trouver grâce auprès de Votre Majesté; et 
les originaux enfin ont fait supprimer la copie, quelque 
innocente qu'elle fût, et quelque ressemblante qu'on la 
trouvât. 

Bien que ce m'eût été un coup sensible que la suppres- 
sion de cet ouvrage, mon malheur pourtant étoit adouci 
par la manière dont Votre Majesté s'étoit expliquée sur 
ce sujet; et j'ai cru, Sire, qu'elle m'ôtoit tout lieu de me 
plaindre, ayant eu la bonté de déclarer qu'elle ne trouvoit 
rien à dire "dans celle comédie, qu'elle me défendoit de 
produire en public. 

Mais, malgré cette glorieuse déclaration du plus grand 
roi du monde et du plus éclairé, malgré l'approbation en- 
core de monsieur le légat, et de la plus grande partie de 
nos prélats, qui tous, dans les lectures particulières que 
je leur ai faites de mon ouvrage, se sont trouvés d'accord 
avec les sentiments de Votre Majesté ; malgré tout cela, 
dis-je, on voit un livre composé par le curé de..., qui 
donne hautement un démenti à tous ces augustes témoi- 
gnages. Votre Majesté a beau dire, et monsieur le légat 
et messieurs les prélats ont beau donner leur jugdfnent, 
ma comédie, sans l'avoir vue S est diabolique, et diaboli- 
que mon cerveau ; je suis un démon vêtu de chair et ha- 
billé en homme, un libertin, un impie digne d'un sup- 
plice exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en 
public mon offense, j'en serois quitte à trop bon marché; 
le zèle charitable de ce galant homme de bien n'a garde 
de demeurer là; il ne veut point que j'aie de miséricorde 



' Pour : sans qu'elle ait élé vue. Faute de français. 



326 PRÉFACE 

auprès de Dieu, il veut absolument que je sois damné; 
c'est une affaire résolue. 

Ce livre, Sire, a été présenté à Votre Majesté : et, 
sans doute, elle juge bien elle-même combien il m'estfà- 
cheux de me voir exposé tous les jours aux insultes de ces 
messieurs; quel tort me feront dans le monde de telles 
calomnies, s'il faut qu'elles soint tolérées; et quel intérêt 
j'ai enfin à me purger de son imposture, et à faire voir au 
public que ma comédie n'est rien moins que ce qu'on 
veut qu'elle soit. Je ne dirai point, Sire, ce que j'aurois à 
demaiider pour ma réputation, et pour justifier à tout le 
monde l'innocence de mon ouvrage : les rois éclairés 
comme vous n'ont pas besoin qu'on leur marque ce qu'on 
souhaite ; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous faut, et 
savent mieux que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il 
me suffit de mettre mes intérêts entre les mains de Votre 
Majesté; et j'attends d'elle, avec respect, tout ce qu'il lui 
plaira dordonner là-dessus. 



SECOND PLAGET 

PRÉSENTÉ AD KOI 

Dans son camp devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs la Tho- 
RiLLiÈRE et LA Grange, cooaédieus de Sa Majesté, et compagnons du 
sieur Molière sur la défense qui fut faite, le 6 août 4o67, de représen- 
ter le Tartuffe ju^ques à nouvel ordre de Sa Majesté. 

Sire, 

C'est une chose bien téméraire à moi que de venir im- 
portuner un grand monarque au milieu de ses glorieuses 
conquêtes; mais, dans l'état où je me vois, où trouver. 
Sire, une protection qu'au lieu où je la viens chercher; 
et qui puis-je solliciter contre l'autorité de la puissance 
qui m'accable, que la source de la puissance et de l'auto- 
rité, que le juste dispensateur des ordres absolus, que le 
souverain juge et le maitre de toutes choses? 

Ma comédie. Sire, n'a pu jouir ici des bontés de Votre 
Majesté. En vain je l'ai produite sous le titre de ï Impos- 
teur, et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un 
homme du monde ; j'ai eu beau lui donner un petit cha- 



DU TARTUFFE 327 

peau, de grands cheveux, un grand collet, une épée, et 
des dentelles surîoul l'habit, nielire en plusieurs endroits 
des adoucissements, el retrancher avec soin tout ce que 
j'ai jugé capable de fournir l'ombre d'un prétexte aux cé- 
lèbres Driginaux du portrait que je voulois faire, tout 
tout ceta n'a de rien servi. La cabale s'est réveillée aux 
simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose. TIs 
ont tiouvé moyen de surprendre des esprits qui, dans 
toute autre matière, font une haute profession de ne se 
poiiit laisser surprendre. Ma comédie n'a pas plutôt paru, 
qu'elle s'est vue foudroyée par le coup d'un pouvoir qui 
doit miposer du respect; et tout ce que j'ai pu faire en 
cette rencontre pour me sauver moi-même de l'éclat de 
cette tempête, c'est de dire que Votre Majesté avoit eu 
la bonté de m'en permettre la représentation, et que je 
n'avois pas cru qu'il lût besoin de demander^cette per- 
mission à d'autres, puisqu'il n'y avoit qu'elle seule qui 
me l'eût défendue. 

Je ne doute point, Sire, que les gens que je peins dans 
ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de Votre 
Majesté, et ne jettent dans leur parti, comme ils ont déjà 
fait, de véritables gens de bien, qui sont d'autant plus 
prompts à se laisser tromper qu'ils jugent d'autrui par 
eux-mêmes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs à 
toutes leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce 
n'est point du tout l'intérêt de Dieu qui les peut émou- 
voir, ils l'ont assez montré dans les comédies qu'ils ont 
souffert qu'on ait jouées tant de fois en public sans en dire 
le moindre mot. Celles-là n'attaquoient que la piété et la 
religion, dont ils se soucient fort peu; mais celle-ci les 
attaque et les joue eux-mêmes ; et c'est ce qu'ils ne peu- 
vent souffrir. Ils ne sauroient me pardonner de dévoiler 
leurs mipostures aux yeux de tout le monde; et, sans 
doute, on ne manquera pas de dire à Votre Majesté que 
chacun s'est scandalisé de ma comédie. Mais la vérité 
pure, Sire, c'est «juc tout Paris ne s'est scandalisé que de 
la défense qu'on en a laite; que les plus scrupuleux en ont 
trouvé la représentation prolitable; et qu'on s'est étonné 
que des personne.^ d'une probité si connue aient eu une 
si grande dilirence pour des gens qui devroient être 
l'horreur de tout le monde, et sont si opposé.s à la véritable 
pîélé dont elles font profession. 

J'attends avec respect l'arrêt que Votre Majesté dai- 
gnera prononcersur cette matière; mais il est très-assuré. 



328 PRÉFACE 

Sire, qu'il ne faut plus que je songe à faire des comédies 
si les tarlufCes ont l'avantage; qu'ils prendront droit par 
là de me persécuter plus que jamais, et voudront trouver 
à redire aux choses les plus innocentes qui pourront sor- 
tir de nva plume. 

Daignent vos bontés, Sire^ me donner une protection 
contre leur rage envenimée! et puissé-je, au retour d'une 
campagne si glorieuse, délasser Votre Majesté des fati- 
gues de ses conquêtes, lui donner d'innocens plaisirs 
après de si nobles travaux, et faire rire le monarque qui 
fait trembler toute l'Europe ! 



TROISIEME PLAGET 

PRÉSENTÉ AD ROI, LE 5 FÉVRIER 1669. 
SlRE, 

Un fort honnête médecin i, dont j'ai l'honneur d'être le 
malade, me promet et veut s'obliger par-devant notaire 
de me faire vivre encore trente années, si je puis lui 
obtenir une grâce de Votre Majesté. Je lui ai dit, sur sa 
promesse, que je ne lui demandois pas tant, et que je se- 
rois satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeât de ne me point 
tuer. Cette grâce. Sire, est un canonicat de votre chapelle 
royale de Vincennes, vacant par la mort de... 

bserois-je demander encore cette grâce à Votre Ma- 
jesté le propre jour de la grande résurrection de Tartuffe, 
ressuscité par vos bontés ? Je suis, par cette première fa- 
veur, réconcilié avec les dévots : et je le serois, par cette 
seconde, avec les médecins. C'est pour moi, sans doute, 
trop de grâces à la fois; mais peut-être n'en est-ce pas 
trop pour Votre Majesté; et j'attends, avec un peu d'es» 
pérance respectueuse, la réponse de mon placel. 

^ MauviUaiUi médecia de 3Iolièr9. 



ACTE I, SCÈNE I 



329 



PERSONNAGES 



ACTEURS 



MADAME PERNELLE, mère d'Orgoa. Béjart. 

ORGON, mari d'Elmire. Mouère. 

ELMIRë, femme (lOiGOO. M-e MoLfÈKE. 

DAMIS, nis d'Oigon. Hubert. 

MARI4NE, fille d'Orgon et amante de 

Valèrc. Mue Debuie. 

"VALÈKE. amant de Maiiane. La Grange. 

CLÊâNTF:, beau-frère d'Orgon, La Tiiokillièrb. 

TARTUFFE, faux dévot. Du Croisy. 

DORINE, suivante de Mariane. Mad. Béjart. 

M. LOYAL, sergent >, Debrie. 
UiN EXEMPT. 
FLIl OTE, servante de madame Pornclle. 

La sC'èos est à Paris, dans la maison d'Orgon. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — MADAME PERNELLE, ELMIRE, MARIANE» 
GLÉANTE, DAMIS, DORINE, FLIPOTE. 



MADAilE PERNELLE. 

Allons, Fiipote, allons; que d'eux je me délivre. 

ELMIRE. 

Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre. 

MADAME PERNELLE. 

Laissez, ma bru, laissez; ne venez pas plus loin: 
Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin. 

ELMIRE. 

De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. 
Mais ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ? 



^ Buissier. 
Ml* 



22 



830 LE TARTUFFE 

MADAME PERNELLE. 

C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci, 
Et que de me complaire on ne prend nul souci. 
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée : 
Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée. 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut. 
Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud 1 

DORINE. 

Si... 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes, ma mie, une fille suivante 
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente: 
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis. 

DAMIS. 

Mais... 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes un sot, en trois lettres, mon filg, 
C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère; 
Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père. 
Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement. 
Et ne lui donneriez jamais que du tourment. 

MARIANE. 

Je crois... 

MADAME PERNELLE. 

Mon Dieu ! sa sœur, vous faites la discrète, 
Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette ! 
Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort ; 
Et vous menez sous chape 2 un train que je hais fort. 

ELMIRE. 

Mais, ma mère... 

MADAME PERNELLE. 

Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, 
Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ; 

* Pour : une famille de bohémiens. Proverbe archaïque et populaipô. 
«K Le roi Pétaud, dit Bret, est le chef que se thoisissaient autrefois les 
mendiants, réunis en corporation , Ce nom vient du latin peto, je de- 
mande. Ce roi n'ayant pas plus de pouvoir que ses sujets, où donne pas. 
extension le nom de cour du roi Pétaud à une maison où toul le mond 
eomraande. » 

2 Pour : sous cape, sous le manteau. De l'espagaol capa. 



ACTE I, SCENE ï 331 

Vous devriez leur remettre un bon exemple aux yeux ; 
Et leur défunte mère en usoit beaucoup mieux. 
Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse, 
Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse. 
Quiconque à son mari veut plaire seulement, 
Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. 

CLÉANTE. 

Mais, madame, après tout... 

MADAME PERNELLE. 

Pour vous, monsieur son frère, 
Je vous estime fort, vous aime et vous révère ; 
Mais enfin, si j'étois de mon fils, son époux, 
Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous. 
Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre 
Qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre. 
Je vous parle un peu franc ; mais c'est là mon humeur, 
Et je ne mâche point ce que j'ai sur le cœur. 

DAMIS. 

Votre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute.», 

MADAME PERNELLE. 

C'esi un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute; 
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux, 
De le voir quereller par un fou comme vous. 

DAMIS. 

Quoi! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique 
Vienne usurper céans ^ un pouvoir tyrannique, 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir. 
Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir! 

DOUINE. 

S'il le faut écouter et croire à ses maximes, 
On ne peut faire rien qu'on ne fasse de crimes. 
Car il conirole tout, ce critique zélé. 

1 Pour : dans ceite maison; du latin, hic intus, ci cns, ici dedans. 
Archaïsme expressif et perdu, ainsi que leans {illic intus, là eus, là 
dedans). Deux mots excellents û*uue i u^uce dùlincte tt que la iangus 
ne possède plus. 



332 Lii TARTUFFE 

MADAME PERNELLE. 

Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. 
C'est au chemin du ciel qu'il prétend vous conduire. 
Et mon ûls à l'aimer vous devroit tous induire i. 

DAMIS. I 

Non, voyez-vouSj ma mère, il n'est pèie, ni rien, f 

Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien : < 

Je trahirois mon cœur de parler d'autre sorte. \ 

Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; f^ 
J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied plat 

Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. 'l 

DORINE. i 

Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, ? 

De voir qu'un inconnu céans ^ s'impatronise; î 

Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers, 
Et dont l'habit entier valoit bien six deniers, 
En vienne jusque-là que de se méconnoîlre, 
De contrarier tout et de faire le maître. 

MADAME PERNELLE. 

Eh! merci de ma vie! il en iroit bien mieux 
Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux. 

DORINE. 

Il passe pour un saint dans votre fantaisie : 

Tout son fait, croyez-moi. n'est rien qu'hypocrisie. 

MADAME PERNELLE. 

Voyez la langue ! 

DORINE. 

A lui, non plus qu'à son Laurent, 
Je ne me fierois, moi, que sur un bon garant. 

MADAME PERNELLE. 

J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ; 
Mais pour homme de bien je garantis le maître. 
Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez 
Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités. 
C'e=-t contre le péché que son cœur se courrouce^ 
El l'inlérôt du ciel est tout ce qui le pousse. 

1 Pour ; porter, enj fjar; du latin, inducere. 
* Voyez la note de la page précédtute. 



ACTE I, SCiiNE I 333 

DORINE. 

Oui; mais pourquoi, surlouL depuis un certain temps. 

Ne sauroit-ii souffrir qu'aucun hante céans *? 

En quoi blesse 'e ciel une visite honnête, 

Pour en faire un vacarme à nous rompre la tôte? 

Veut-on que là -dessus je m'explique entre nous?... 

Montrant Elmire. 
Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux. 

MADAME PERNELLE. 

Taisez -VOUS, et songez aux choses que vous dites. 
Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites : 
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, 
Ces carrosses sans cesse à la porte plantés, 
Et de tant de laquais le bruyant assemblage, 
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage. 
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien : 
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. 

CLÉANTE. 

Eh! voulez- vous, madame, empêcher qu'on ne cause? 

Ce seroit dans la vie une fâcheuse chose, 

Si, pour les sots discours où l'on peut êti'e mis, 

Il falloit renoncer à ses meilleurs amis. 

El, quand môme on pcurroit se résoudre à le faire, 

Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? 

Contre la médisance il n'est point de rempart. 

A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ; 

Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, 

Et laissons aux causeurs une pleine licence, 

DORl^E 2. 

Da})hné, notre voisine, et son petit époux ' 

Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous? 

* Voyez li i.olc, page 331. 

2 Celle '.iiade et la suivante avaient appartenu d'abord au rôle de 
Cléanto, comme le prouvent le ton et le stye employés par Molière. 
Il a craint, apparemment, de donner trop de valeur a ses portraits, et a 
pensé quiils passeraient plus aisément dan> li bouche d'une suivante. 

s Allusion à ia comtesse de Soissons et k sou mari, qui furent exilés. 
Voyez plus haut, page 317. 



534 LE TARTUFFE 

Ceux de qui la conduite offre le plus à rire 
Sont toujours sur autrui les premiers à médira; 
Ils ne manquent jamais de saisir promptement 
L'apparente lueur du moindre attachement, 
D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, 
Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croio» 
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, 
Il pensent dans le monde autoriser les leurs, 
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, 
Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence, 
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés 
De ce blâme public dont ils sont trop chargés. 

MADAME PERNELLE. 

Tous ces raisonnemens ne font rien à l'affaire. 
On sait qu'Orante * mène une vie exemplaire; 
Tous ses soins vont au ciel ; et j'ai su par des gens 
Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. 

DORINE. 

L'exemple est admirable, et cette dame est bonne! 

Il est vrai qu'elle vit en austère personne ; 

Mais l'âge dans son âma a mis ce zèle ardent, 

Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant. 

Tant qu'ells a pu des cœurs attirer les hommages, 

Elle a fort bien joui de tous ses avantages; 

Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser, 

Au monde qui la quitte elle veut renoncer. 

Et du voile pompeux d'une haute sagesse 

De ses attraits usés déguiser la foiblesse. 

Ce sont là les retours des coquettes du temps : 

Il leur est dur de voir déserter les galans. 

Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude 

Ne voit d'autre recours que le métier de prude ; 

Et la sévérité de ces femmes de bien 

Censure toute chose, et ne pardoane à rien. 

Hautement d'un chacun elles blâment la vie. 

Non point par charité, mais par un trait d'envi'J 

i La duchesse dcj Navai'lcs. Voyez plus haut, page 317. 



ACTE I, SCENE I 335 

Qui ne sauroit souffrir qu'un autre ait les plaisirs 
Dont le penchant do l'âge a sevré leurs désirs. 

MADAME PERNELLE, à Eluiire. 

Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire, 

Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se tairo: 

Car madame à jaser tient le dé tout le jour. 

Mais enfin je prétends discourir à mon tour : 

Je vous dis que mon fils n'a rien fait déplus sage 

Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage; 

Que le ciel, au besoin, l'a céans envoyé 

Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé; 

Que, pour votre salut, vous le devez entendre; 

Et qu'il no reprend rien qui ne soit à reprendre. 

Ces visites, ces bals, ces conversations, 

Sont du malin esprit toutes inventions. -^-^ •'-■ '• ■' 

Là janiâ^oh entend de pieuses paroles; 

Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles : 

Bien souvent le prochain en a sa bonne part, 

Et l'on y sait médire et du tiers et du quart. 

Enfin les gens sensés ont leurs tètes troublées 

De la confusion de telles assemblées : 

Mille caquets divers s'y font en moins de rien ; 

Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien, 

C'est véritablement la tour de Babylone, "', ^ J> 

Car chacun y babille, et tout du long de l'aune ;f ^"^ '^' ''^ 

Et, pour conter l'histoire où ce point l'engagea... 

Montrant Cléante. 
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà 1 
Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire, 
A Elmire. 

Et sans... Adieu, ma bru ; je ne veux plus rien dire. 

Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, .K"->i.^'<L. -i-.-'->t 

Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied, ^^'^'/j .^ 

Donnant nn sooiïlel à Flipote. 
Allons, vous, vous rêvez et bayez 1 aux corneilles: 
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles 1 
Qlarchons, gaupe, marchons! . -* '' > ' • ■ 

' Pour: rester béant. Du latin, beare, rester la bouche ouverte «b 
regardant les corneilles. 



336 LE TARTUFFE 

SGÈNE^I. — CLÉANTE, DORJNE. 

CLÉ AN TE. 

Je n'y veux point aller, 
De peur qu'elle ne vînt encor me quereller; 
Que cette bonne femme... 

'"''"' ^^'^■" 'dorine. 

Ah! certes, c'est dommage 
Qu'elle ne vous ouït tenir un tel langage : 
Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon, 
Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom. 

CLÉANTE. 

Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée! 
Et que de son Tartuffe elle paroit coiffée! 

DORINE. 

Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils: 

Et, si vous l'aviez vu, vous diriez: C'est bien pis! 

Nos troubles l'avoient mis sur le pied d'homme sage, 

Et pour servir son prince il montra du courage : 

Mais il est devenu comme un homme hébété, 

Depuis que de Tartuffe on le voit entêté : 

Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme 

Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme. 

C'est de tous ses secrets l'unique confident, 

Et de ses actions le directeur prudent; 

Il le choie, il l'embrasse; et pour une maîtresse 

On ne sauroit, je pense, avoir plus de tendresse ; 

A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis ; 

Avec joie il l'y voit manger autant que six; 

Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui céda, 

Et, s'il vient à roter, il lui dit : Dieu vous aide! 

Enfin il en est fou, c'est son tout, son héros * 

lU'admire à tous coups, ie cite à tous propos; 

Ses moindres actions lui semblent des miracles, 

Et tous le mots qu'il dit sent pour lui des oracles. 



ACTE I, SCÈiNE IV 337 

Lui, qui connoîtsa dupe, et qui veut en jouir, 
Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir ; 
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes, / / 

Et prend droit de^loser sur tous tant que nous sommes. "]^ 
Il n'est pcis jusqu'au Jat qui lui sert de garçon ^^.{_ 
Qui ne se môle aussi de nous faire leçon ; 
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, 
Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches. 
Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses main- 
Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, 
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, 
Avec la sainteté les parures du diable. 

SCÈNE III. — ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLÉANTE, 

DORINE. 

ELMIRE, a Cléante. 

Vous êtes bien heureux de n'être point venu 
Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. 
Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue. 
Je veux aller là-haut attendre sa venue. 

CLÉANTE. 

Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement; 
Et je vais lui donner le bon jour seulement. 

SCÈNE IV. — CLÉANTE, DAMIS, ÛORLNE. 

DAMIS. 

De l'hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose. 
J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, 
Qu'il oblige mon père à des détours si grands 
Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends... 
Si même ardeur enflamme et ma sœur et Vaière, 
La sœur de cet ami, vous le savez, m'est chèrOj 
Et, s'il falloit... 

DORINB. 

Il entre. 



338 LE TARTUFFE 

SDÈNE V.— ORGON, CLÉANTE, DORINE. 

ORGON. 

Ah ! mon frère, bonjour, 

CLÉANTE. 

Je sortois, et j'ai joie à vous voir de retour. 

La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. 

ORGON. 

A Clcanle. 
Dorine... Mon beau-frère, attendez, je vous prie. 
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, 
Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. 

A Dorine. 
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? 
Qu'est-ce qu'on fait céans? comme est-ce qu'on s'y porte? 

DORINE. 

Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, 
Avec un mal de tête étrange à concevoir. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Tartuffe! il se porte à merveille, 
Gros et gras, le teint frais et la bouche merveille, 

ORGON. 

Le pauvre homme! 

DORINE. 

Le soir elle eut un grand dégoût. 
Et ne put, au souper, toucher à rien du tout, 
Tant sa douleur de tête étoit encor cruelle 1 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

D soupa, lui tout seul, devant elle; 
Et fort dévotement il mangea deux perdrix, 
Avec une moitié de gigot en hachis. 

ORGON, 

Le pauvre homme l 



ACTE I, SCÈNE VI 339 

DORÎNE. 

La nuit se passa tout entière 
Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière; 
Des chaleurs l'empêchoient do pouvoir sommeiller, 
El jusqu'au jour près d'elle il nous fallut veiller. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Pressé d'un sommeil agre'able, 
Il passa dans sa chambre au sortir de la table; 
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, 
Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain, 

ORGON. 

Le pauvre homme î 

DORINE. 

A la fin, par nos raisons gagnée^ 
Elle se résolut à souffrir la saignée; 
Et le soulagement suivit tout aussitôt. 

ORGON. 

Et Tartuffe ? 

DORINE. 

Il reprit courage comme il faut; 
Et, contre tous les maux fortifiant son âme, 
Pour réparer le sang qu'avoit perdu madame. 
But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin. 

ORGON. 

Le pauvre homme ! 

DORINE. 

Tous deux se portent bien enfin, 
Et je vais à madame annoncer par avance 
La part que vous prenez à sa convalescence. 

SCÈNEYI. — ORGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

A votre nez, mon frère, elle se rit de vous : 
Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux, 
Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. 
A-t~on jamais parlé d'un semblable caprice? 



340 LE TARTUFFE 

Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui 
A vous faire oublier toutes choses pour lui? 
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère, 
Vous en veniez au point... 

ORGON. 

Halte-là, mon beau-frère, 
S'ous ne connoissez pas celui dont vous parlez. 

CLÉANTE. 

Je ne le connois pas, puisque vous le voulez; 
Mais enfm, pour savoir quel homme ce peut être... 

ORGON. 

Mon frère, vous seriez charmé de le connoître ; 

Et vos ravissemens ne prendroient point de fin. 

C'est un homme... qui... ah! un homme... un homme enfin* 

Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, 

Et comme du fumier regarde tout le monde. 

Oui, je deviens tout autre avec son entretien : 

Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien; 

De toutes amitiés il détache mon âme; 

Et je verrois mourir frère, enfans, mère et femme, 

Que je m'en soucierois autant que de cela. 

CLÉANTE. 

Les sentimens humains, mon frère, que voilà ! 

ORGON. 

Ahî si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, 
Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre : 
Chaque jour à l'église il venoit, d'un air doux, 
Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux. 
Il attiroit les yeux de l'assemblée entière 
Par l'ardeur dont au ciel il poussoit sa prière; 
Il faisoit des soupirs, de grands élancemens, 
Et baÏEoit humblement la terre à tous momens, 
Et, lorsque je sortois, il me devançoit vite 
Pour m' aller, à la porte, offrir de l'eau bénite. 
Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitoiL 
Et de son indigence, et de ce qu'il étoit, 
Je lui faisois des dons : mais, avec modestie, 
Il me vûuloit toujours en rendre une partie. 



ACTE T, SCÈNE VI 3U 

C'est (ropy me disoit-il, c'est trop de la moitié; 

Je ne mérite pas de vous faire pitié. 

Et, quand je refusois de le vouloir reprendrOj 

Aux pauvres, â mes yeux, il alloit le répandre, 

Enfin le ciel ciiez moi me le fit retirer. 

Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer. 

Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même 

Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême; 

Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux, 

Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. 

Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèie ; 

Il s'impute à péché la moindre bagatelle; 

Un rien presque suffit pour le scandaliser. 

Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser, 

D'avoir pris une puce en faisant sa prière, 

Et de l'avoir tuée avec trop de colère. 

CLÉANTE. 

Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi 1 
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ? 
Et que prétendez-vous? Que tout ce badinage.. 

ORGON. 

Mon frère, ce discours sent le libertinage * : 
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ; 
Et, comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, 
Vous vous attirerez quelque méchante affaire. 

CLÉANTE. 

Voilà de vos pareils le discours ordinaire : 
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux; 
C'est être libertin ^ que d'avoir de bons yeux; 
Et qui n'adore pas de vaines simagrées 
N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées. 
Allez, tous vos discours ne me font point de peur; 
Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur. 
De tous vos façonniers 3 on n'est point les esclaves. 

' Pour ; liberté excessive de l'esprit , liceoco de doctrine. Le mot » 
changé de sens. 

* Voyez la note précédente. 

» Pour faiseurs de façons, depttites minés. Du latin, faciès, dout façon 
est le diminutif. 



342 Lè5 TARTUFFE 

Il est de faux dévots ainsi que de faux braves ; 

Et, comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit 

Les vrais oraves soient ceux qui font beaucoup de bruit, 

Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, 

Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. 

Eh quoi ! ^'ous ne ferez nulle distinction 

Entre l'hypocrisie et la dévotion? 

Vous les voulez traiter d'un semblable langage, 

Et rendre même honneur au masque qu'au visage; 

Egaler l'artifice à la sincérité, 

Confondre l'apparence avec la vérité, 

Estimer le fantôme autant que la personne, 

Et la fausse monnoie à l'égal de la bonne 1 

Les hommes, la plupart, sont étrangement faits; 

Dans la juste nature on ne les voit jamais : 

La raison a pour eux des bornes trop petites, 

En chaque caractère ils passent ses limites ; 

Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, 

Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. 

Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère. 

ORGON. 

Oui, vous êtes sans doute un docteur qu'on révère; 
Tout le savoir du monde est chez vous retiré; 
Vous êtes le seul sage et le seul éclairé. 
Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes; 
Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes. 

CLÉ AN TE. 

Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, 
Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré ; 
Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, 
Du faux avec le vrai faire la différence. 
Et, comme je ne vois nul genre de héros 
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, 
Aucune chose au monde et plus noble et plus bell» 
Que la sainte ferveur d'un véritable zèle, 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux 
Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux^ 



ACTE I, SCÈNE VI 343 

Que ces francs charlantans, que ces dévots de place, 
De qui la sacrilège et trompeuse grimace 
Abuse impunément, et se joue, à leur gré, 
De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; 
Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise, 
Font de dévotion métier et marcliandise, 
ILl veulent acheter crédit et dignités 
\ prix de faux clins d'yeux et d élans affectés; 
es gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non commune, 
'ar le chemin du ciel courir à leur fortune; 
Uii, brùlans et prians, demandent chaque jour, 
Et prêchent la retraite au milieu de la cour; 
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, 
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, 
Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment 
De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment; 
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, 
Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, 
Et que leur passion, dont on leur sait bon gré. 
Veut nous assassiner avec un fer sacré I 
De ce faux caractère on en voit trop paroître ; 
Mais les dévots de cœur sont aisés à connoître. 
Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux 
Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. 
Regardez Ariston, regardez Périandre, 
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre; 
Ce titre par aucun ne leur est débattu ; 
Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu, 
On ne voit point en eux ce faste insupportable. 
Et leur dévotion est humaine, est traitable; 
ïls ne censurent point toutes nos actions. 
Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections; 
Et, laissant la fierté des paroles aux autres. 
C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres. 
L'apparence du mal a chez eux peu d'appui. 
Et leur âme est portée à juger bien d'autrui. 
Point de cabale entre eux, point d'intrigues à suivre 
On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre. 



344 LE TARTUFFE 

Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement, 
ils attachent leur haine au péché seulement, 
Et ne veulent point prendre, avec un zèle exlrêmo, 
Les intérêts du ciel plus qu'il ne veut lui-même. 
Voilà mes gens, voilà comme il en faut user, 
Voilà i'exemple enfin qu'il se faut proposer. 
Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle . 
C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle ; 
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui. 

ORGON. 

Monsieur mon cher beau-frère, avez vous tout dit? 

CLÉANTE. 

Oui. 

ORGON, s'en allant. 

Je suis votre valet. 

CLÉANTE. 

De grâce, lin mot, mon frère. 
Laissons là ce discours. Vous savez que Valère, 
Pour être votre gendre, a parole de vous. 

ORGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Vous aviez pris jour pour un lien si doux 

ORGON. 

Il est vrai. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc en différer la fêle? 

ORGON. 

Je ne sais. 

CLÉANTE. 

Auriez-vous autre pensée en tête? 

ORGON. 

peut-être. 

CLÉANTE. 

Vous voulez manquer à votre foi? 

ORGON. 

Je ne dis pas cela. 



ACTE II, SCÈNE l 315 

CLÉANTE. 

Nul obstacle, je croi, 
Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. 

ORGON. 

Selon. 

CLÉANTE. 

Pour dire un mot faut-il tant de finessesT 
Valère, sur ce point, me fait vous visiter. 

ORGON. 

Le ciel en soit loué l 

CLÉANTE. 

Mais que lui reporter? 

ORGON. 

Tout ce qu'il vous plaira. 

CLÉANTE. 

Mais il est nécessaire 
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc? 

ORGON. 

De fairt 
Ce que le ciel voudra. 

CLÉANTE. 

Mais parlons tout de bon. 
Yalère a votre foi : la tiendrez-vous, ou non? 

ORGON. 

Adieu. 

CLÉANTE, seul. 

Pour son amour je crains une disgrâce,. 
Et je dois l'avertir do tout ce qui se passe. 



ACTE II 

SCÈNE !. — ORGON, MARIANE. 

ORGON. 

Mariane! 

MARÎANE. 

Mon père? 
ui. S» 



a« LE TARTUFFE 

ORGON. 

Approchez ; j'ai de quoi 
Vous parler en secret. 

MAUIANE, à OrgOD, qui regarde dans on cabinet. 
Que cherchez-vous? 

ORGON. 

Je voî 

Si quelqu'un n'est poini la qui pourroit nous entendre. 
Car ce petit endroit est propre pour surprendre. 
Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous 
Reconnu de tout temps un esprit assez doux, 
Et de tout temps aussi vous m'avez été chère. 

MARIANE 

Je suis fort redevable à cet amour de père. 

ORGON. 

C est fort bien dit, ma fille ; et, pour le mériter, 
Vous devez n'avoir soin que de me contenter. 

MARIANE. 

C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute. 

ORGON. 

Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, notre hôte ? 

MARIANE. 

Qui, moi? 

ORGON. 

Vous. Voyez bien comme vous répondrez. 

MARIANE. 

Hélas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez. 

SCÈNE II. — ORGON, MARIAx\E, DORINE, euUant douce- 
ment, et se teuant derrière Orgou, sans être vue. 

ORGON. 

C'est parler sagement... Dites-moi donc, ma fille, 
Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, 
Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous seroitdoux 
De le voir, par mon choix, devenir votre époux. 
Sh? 



ACTE II, SCÈNE II d^> 

MARIAGE. 



Eh? 

ORGON. 

Qu'est-ce? 

MARIANE. 

Plaît-il? 

ORGON, 

Quoi? 

MARIANE. 



Me suis-je méprise? 



ORGON. 



Comment? 



MARIANE. 

Que voulez- vous, mon père, que je dise, 
Qui me touche le cœur, et qu'il me seroit doux 
De voir, par votre choix, devenir mon époux? 

ORGON. 

Tartuffe. 

MARIANE. 

Il n'en est rien, mon père, je vous jure; 
Pourquoi me faire dire une telle imposture? 

ORGON. 

Mais je veux que cela soit une vérité; 
Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté. 

MARIANE. 

Quoil vous voulez, mon père... 

ORGON. 

Oui, je prétends, ma ûUe, 
Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma famille. 
Il sera votre époux, j'ai résolu cela ; 

Apercevant Donne. 
Et, comme sur vos vœux je... Que faites-vous là? 
La curiosité qui vous presse est bien forte. 
Ma mie, à nous venir écouter de la sorte. 

DORINE. 

Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part 
De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard; 



H» LE TARTUFFE 

Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, 
Et j'ai traité cela de pure bagatelle. 

ORGON. 

Quoi donc! la chose est-elle incroyable? 

DORINE. 

A tel point» 
Que vous-même, monsieur, je ne vous en crois point. 

ORGON. 

Je sais bien le moyen de vous le faire croire. 

DORINE. 

Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire I 

ORGON. 

^6 conte justement ce qu'on verra dans peu. 

DORINE. 

Chansons 1 

ORGON. 

Ge que je dis, ma fille, n'est point jeu 

DORINE. 

Allez, ne croyez point à monsieur votre père; 
Il raille. 

ORGON. 

Je vous dis... 

DORINE. 

Non, VOUS avez beau faire, 
On|ne vous croira point. 

ORGON. 

A la fin, mon courroux... 

DORINE. 

Eh bien, on vous croit donc ; et c'est tant pis pour vous. 
Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme sage. 
Et cette large barbe au milieu du visage, 
Vous soyez assez fou pour vouloir.. . 

ORGON. 

Écoutez : 
Vous avez pris céans certaines privautés 
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, ma mie. 

DORIXE. 

parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie 



ACTE II, SCENE II 349 

Vous moquez-YOus des gens d'avoir fait ce complot? 

Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot : 

Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. 

Et puis, que vous apporte une telle alliance? 

A quel sujet aller, avec tout votre bien, 

Choisir un gendre gueux?... 

ORGON. 

Taisez-vous ! S'il n'a rien, 
Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. 
Sa misère est sans doute une honnête misère : 
Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever. 
Puisque enfin de son bien il s'est laissé priver 
Par son trop peu de soin des choses temporelles 
Et sa puisspnte attache aux choses éternelles. 
Mais mon secours pourra lui donner les moyens 
De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens : 
Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme ; 
Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. 

DORINE. 

Oui, c'est lui qui le dit ; et cette Vanité, 

Monsieur, ne sied pas bien avec la piété. 

Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence 

Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, 

Et l'humble procédé de la dévotion 

Souffre mal les éclats de cette ambition. 

A quoi bon cet orgueil?... Mais ce discours vous blesse? 

Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. 

Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, 

D'une fille comme elle un homme comme lui? 

Et ne devez-vous pas songer aux bienséances, 

Et de cette union prévoir les conséquences? 

Sachez que d'une fille on risque la vertu 

Lorsque dans son hymen son goût est combattu ; 

Que le dessein d'y vivre en honnête personne 

Dépend des qualités du mari qu'on lui donne, 

Et que ceux dont partout on montre au doigt le front, 

Font leurs /ëmmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. 

Il est bien difficile enfin d'être fidèle 

A de certains maris faits d'\i^. certain modèle ; 



S50 LE TARTUFFE 

Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait 
Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait. 
Songez à quels périls votre dessein vous livre. 

ORGON. 

Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre! 

DORINE. 

Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons. 

ORGON. 

Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons; 
Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père. 
J'avois donné pour vous ma parole à Valère ; 
Mais, outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin^ 
Je le soupçonne encor d'être un peu libertin *; 
Je ne remarque point qu'il hante les églises. 

DORINE. 

Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises, 
Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus? 

ORGON. 

Je ne demande pas votre avis là-dessus. 
Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde, 
Et c'est une riches?© à nulle autre seconde. 
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, 
11 sera tout confît en douceurs et plaisirs. 
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles. 
Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles 
A nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez; 
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez. 

DORINE. 

Elle? Elle n'en fera qu'un sot 2, je vous assure. 

ORGON 

Ouais! quels discours! 

DORINB. 

Je dis qu'il en a l'encolure, 
Et que son ascendant, monsieur, l'emportera 
Sur toute la vertu que votre fille aura. 

» Voyez plus haut la note, page 34*. 

» Pour : mari trompé. Expression proverbiale passée de mode. 



ACTE II, SCÈNE II 851 

ORGON. 

Cessez de m'in ter rompre, et songez à vous taire, 
Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire. 

DORINE. 

Je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt. 

ORGON. 

C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vous plaît. 

DORINE. 

S'il ne vous aimoit pas... 

ORGON. 

Je ne veux pas qu'on m'aime. 

DORINE. 

Et je veux vous aimer, monsieur, malgré vous-même 

ORGON. 

Ahl 

DORINE. 

Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir 
Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. 

ORGON. 

Vous ne vous tairez point 1 

DORINE. 

C'est une conscience 
Que de vous laisser faire une telle alliance. 

ORGON. 

Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... 

DORINE. 

àh! vous êtes dévot, et vous vous emportez! 

ORGON. 

Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises, 
Et tout résolument je veux que tu te taises. 

DORINE. 

Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins, 

ORGON. 

Pense, si tu le veux ; mais applique tes goins 

À sa niie. 
A ne m'en point parler, ou... Suffit... Comme sage, 
J'ai pesé mûrement toutes choses. 



353 LE TARTUFFE 

DORINE, à part. 

J'enrage 
De ne pouvoir parler I 

ORGON. 

Sans être damoiseau. 
Tartuffe est fait de sorte... 

DORINE, à part. 

Oui, c'est un beau museau! 

ORGON. 

Que, quand tu n'aurois même aucune sympathie 
Pour tous les autres dons... 

DORINE, à part. 

La voilà bien lotie ! 
Orgon se tourne du côté de Dorine, et, les bras croise's, l'écoute et U 

regarde en face. 
Si j'étois en sa place, un homme assurément 
Ne m'épouseroit pas de force impunément; 
Et je lui ferois voir, bientôt après la fête, 
Qu'une femme a toujours une vengeance prête. 

ORGON, à Dorine. 

Donc de ce que je dis on ne fera nul cas? 

DORINE. 

De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. 

ORGON. 

Qu'est-ce que tu fais donc? 

DORINE. 

Je me parle à moi-même. 

ORGON, à part. 
Fort bien. Pour châtier son insolence extrême, 
Il faut que je lui donne un revers de ma main, 

II se met en posture de donner un soufflet à Dorine ; et, à chaque mol 
qu'il dit à sa fille, ii se tourne pour regarder Dorine, qui se Ueol 
droite sans parler. 

Ma fille, vous devez approuver mon dessein... 

Croire que le mari... que j'ai su vous élire... 
A Dorine. 

Que ne te parles-tu? 



ACTE II, SCÈNE III 353 

DORINE. 

Je n'ai rien à me dire. 

ORGON. 

Encore un petit mot. 

DORINE. 

Il ne me plaît pas, moi, 

ORGON. 

Certes, je t'y guettois. 

DORINE. 

Quelque sotte *, ma foi!,.» 

ORGON. 

Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance, 
Et montrer pour mon choix entière déférence. 

DORINE, en s'enfuyant. 
Je me moquerois fort de prendre un tel époux. 

ORGON, après avoir manqué de donner un soufïïet à Doriof, 

Vous avez là, ma fille, une peste avec vous, 
Avec qui, sans péché, je ne saurois plus vivre. 
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre. 
Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu, 
Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu. 

SCÈNE III. — MARIANE, DORINE. 

DORINE. 

Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole. 
Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé 1 

MARIANE. 

Contre un père absolu que veux-tu que je fasseî 

DORINE. 

Ce qu'il faut pour parer une telle menace. 

MARIANE. 

Quoi? 



Yoyea tome I*', page 80, note quatrième. 



354 LE TARTUFFE 

DORINE. 

Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui ; 
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui; 
Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, 
C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire; 
Et que, si son Tartuffe est pour lui si charmanfc; 
U le peut épouser sans nul empêchement. 

MA RI ANE. 

Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, 
Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. 

LORINE. 

Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous past 

MARI ANE. 

Ahl qu'envers mon amour ton injustice est grande, 
Dorine! Me dois-tu faire cette demande? 
T'ai-je pas * là-dessus ouvert cent fois mon cœur ? 
Et sais-tu pas 2 pour lui jusqu'oîi va mon ardeur? 

DORINE. 

Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, 

Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? 

MARI ANE. 

Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter; 
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater. 

DORINE. 

Enfin vous l'aimez donc? 

MARIANE. 

Oui, d'une ardeur extrêma 

DORINE. 

Et, selon l'apparence, il vous aime de même ? 

MARIANE. 

Je le crois. 

DORINE. 

Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariés ensemble ? 

MARIANE. 

Assurément. 

» Pour : ne t'ai-je pas. Ellipse archaïque, 
t Mùine observation. 



ACTE II, SCÈNE III 3» 

DORINE. 

Sur cette autre union quelle est donc votre attente? 

MARIANE. 

De me donner la mort, si l'on me violente. 

DORINE, 

Fort bien. C'est un recours où je ne songeois pas. 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras. 
Le remède, sans doute, est merveilleux. J'enrage, 
Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage ! 

MARIANE. 

Mon Dieu t de quelle humeur, Dorine, tu te rends 1 
Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens. 

DORINE. 

Je ne compatis point à qui dit des sornettes. 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites. 

MARIANE. 

Mais que veux-tu? si j'ai de la timidité... 

DORINE. 

Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. 

MARIANE. 

Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valère? 
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père? 

DORINE. 

Mais quoi ! si votre père est un bourru fieffé * 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, 
Et manque à l'union qu'il avoit arrêtée, 
La faute à votre amant doit-elle être imputée? 

MARIANE. 

Mais, par un haut refus et d'éclatans mépris, 
Ferai~je, dans mon choix, voir un cœur trop épris? 
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, 
De la pudeur du sexe et du devoir de fille? 
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés... 

DORINE. 

Non, non, je n^j veux rien. Je vois que vous voulez 
Être à monsieur Tartuffe; et j'aurois, quand j'y pense, 
Tort de vous détourner d'une telle alliance. 

' ^i?^ tome II, page 24, noie deuxième. 



356 LE TARTUFFE 

Quelle raison auroîs-je à combattre vos vœux ? 

Le parti de soi-même est fort avantageux. 

Monsieur Tartuffe! oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose? 

Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, 

N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied ; 

Et ce n'est pas peu d'heur i que d'être sa moitié, 

Tout le monde déjà de gloire le couronne ; 

Il est noble chez lui, bien fait de sa personne ; 

II a l'oreille rouge et le teint bien fleuri : 

Vous vivrez trop contente avec un tel mari. 

MARIANE. 

Mon Dieu!... 

DORINE. 

Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme, 
Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme ! 

MARIANE. 

Ah 1 cesse, je te prie, un semblable discours. 
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours. 
C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire. 

DORINE. 

Non, il faut qu'une fille obéisse à son père, 

Voulût-il lui donner un singe pour époux. 

Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez -vous? 

Vous irez par le coche en sa petite ville, 

Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile. 

Et vous vous plairez fort à les entretenir ; 

D'abord chez le beau monde on vous fera venir. 

Vous irez visiter, pour votre bienvenue, 

Madame la baillive et madame l'élue, 

Qui d'un siège pliant vous feront honorer. 

Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer 

Le bal et la grand'bande 3, à savoir deux musettes, 

Et parfois Fagotin i, et les marionnettes , 

Si pourtant votre époux... 

1 Pour : bonheur. Voyez tome le», p, 9i, note quatrième. 
* La grande troupe de musiciens. 
' Le sioge de la foire. 



ACTE II, SCÈNE III 357 

M ARIANE. 

Ah ! tu me fais mourir \ 
De tes cx)nseils plutôt songe à me secourir. 

DOBINE. 

Je suis votre oervante. 

MARIANE. 

EIj 1 Dorine, de grâce.. 

DORINE. 

II faut, pour vous punir, que cette affaire passe. 

MARIANE. 

Ma pauvre fille l 

DORINE. 

Non. 

MARIANE. 

Si mes vœux déclarés... 

DORINE. 

Point. Tartuffe est votre homme, et vous en tâtereï, 

MARIANE. 

Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée ; 
Fais-moi... 

DORINE. 

Non ; vous serez, ma foi, tartuffiée *« 

MARIANE. 

Eh bien, puisque mon sort ne sauroit t'émouvoir;, 
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir : 
C'est de lui que mon cœur empruntera de l'aide ; 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède. 

Mariane veut s'en ali&K 
DORINE. 

Eh! la, la, revenez. Je quitte m.on courroux : 
11 faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. 

MARIANE. 

Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, 
Je te le dk>, Dorine, il faudra que j^ expire. 

DORINE. 

Ne \'Ous tourmentez point. On peut adroitement 
Empêcher... Mais voici Yalère, votre amant. 

' Mot de l'invention de Molière. 



358 LE TARTUFFE 

SCÈNE IV. — VALÈRE, MARIANE, DORINB. 

VALÈRE. 

On vient de débiter, madame, une nouvelle 
♦ Que je ne savois pas, et qui sans doute est belle. 

MARIANE. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Que vous épousez Tartuffe. 

MARIANE. 

Il est certain 
Que mon père s'est mis en tête ce dessein. 

VALÈRE. 

Votre père, madame... 

MARIANE. 

A changé de visée : 
La chose vient par lui de m'étre proposée. 

VALÈRE. 

Quoi! sérieusement? 

MARIANE. 

Oui, sérieusement. 
Il s'est pour cet hymen déclaré hautement. 

VALÈRE. 

Et quel est le dessein où votre âme s'arrête, 
Madame ? 

MARIANE. 

Je ne sais. 

VALÈRE. 

La réponse est honnête. 
Vous ne savez? 

MARIANE. 

Non. 

VALÈRB. 

Non? 

MARIANE. 

Que me conseillez-vous? 

VALÈRE. 

îe vous conseille, moi, de prendre cet époux. 



ACTE II, SCÈNE IV «59 

MARIANE. 

Vous me le conseillez ? 

VALÈRB. 

Oui. 

MARIANE. 

Tout de bon ? 

VALÈRE. 

Sans doute. 
Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'écoute. 

MARIANE. 

Eh bien, c'est un conseil, monsieur, que je reçois. 

VALÈRE. 

Vous n'aurez pas grand' peine à le suivre, je crois. 

MARIANE. 

Pas plus qu'à le donner n'en a souffert votre âme. 

VALÈRE. 

Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame. 

MARIANE. 

Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. 

DORINT, se retirant dans le fond da théâtre. 
Voyons ce qui pourra de ceci réussir *. 

VALÈRE. 

C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'étoit tromperi 
Quand vous... 

MARIANE. 

Ne parlons point de cela, je vous prie. 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celui que pour époux on me veut présenter; 
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, 
Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire. 

VALÈRE. 

' Ne vous excusez point sur mes intentions : 
Vous aviez pris déjà vos résolutions ; 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole. 

1 Pour : arriver. Voyez plus haut* 



mi LE TARTUFFE 

MARIANE. 

Il est vrai, c'est bien dit. 

VALÈRE. 

Sans doute ; et votre cœur 
N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur. 

MARIANE. 

Hélas 1 permis à vous d'avoir cette pensée. 

VALÈRE. 

Oui, oui, permis à moi : mais mon âme offensée 
Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ; 
Et je sais oii porter et mes vœux et ma main. 

MARIANE. 

Ah! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite... 

VALÈRE. 

Mon Dieu ! laissons là le mérite : 
J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi. 
Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi : 
Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, 
Consentira sans honte à réparer ma perte. 

MARIANE. 

La perte n'est pas grande ; et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement. 

VALÈRE. 

J'y ferai mon possible; et vous le pouvez croire. 

Un cœur qui nous oublie engage notre gloire ; 

11 faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins : 

Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ; 

Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, 

De montrer de l'amour pour qui nous abandonne^ 

MARIANE. 

Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé, 

VALÈRE. 

Fort bien ; et d'un chacun il doit être approuvé. 
Eh quoi! vous voudriez qu'à jamais dans mon âme 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme, 
Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, 
Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas? 



ACTE II, SCÈNE IV 30| 

V.XWiASE. 

Au contraire : pour moi, c'est ce que je souhaite; 
Et je voudrois déjà que la chose fut faite. 

VALÈRE. 

Vous le voudriez? 

MARIANE. 

Oui. 

VALÈRE. 

C'est assez m'insulter^ 
Madame ; et, de ce pas, je vais vous contenter. 

11 fait un pas pour s'en aller. 
MARIANE. 

Fort bien. 

VALÈRE, revenant. 
Souvenez-vous au moins que c'est vous-même 
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. 

MARIANE. 

Oui. 

VALÈRE, revenant encore - 
Et que le dessein que mon âme conçoit 
N'est rien qu'à voire exemple. 

MARIANE. 

A mon exemple, soit. 

VALÈRE, en sortant. 

Suffit : vous allez être à point nommé servie, 

MARIANE. 

Tant mieux 1 

VALÈRE, revenant encore. 
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie 

MARIANE. 

A la bonne heure. 

VALÈRE, se retournant lorsqu'il est prêt à sortir» 

Eh? 

MARIANE. 

Quoi ? 

VALÈRE. 

Ne m'appelez-vous pas? 



302 LE TARTUFFE 

M ARIANE. 

Moi? Vous rêvez! 

VALÈRE. 

Eh bien, je poursuis donc mes pas. 
Adieu, madame. 

Il s'en va leQtemdnl. 
MARI ANE. 

Adieu, monsieur. 

DORINE, à Mariane. 

Pour moi, je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance : 
Et je vous ai laissés tout du long quereller, 
Pour voir où tout cela pourroit enfin aller. 
Holà ! seigneur Valère. 

Elle arrête Valère par le bras. 
VALÈRE, feignant de résister. 

Eh ! que veux-tu, Dorine ? 

DORINE. 

Venez ici. 

VALÈRE. 

Non, non, le dépit me domine : 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. 

DORINE. 

Arrêtez I 

VALÈRE. 

Non, vois-tu, c'est un point résolu. 

DORINE. 

Ah! 

W ARIANE, à part. 

Il souffre à me voir, ma présence le chasse ; 
Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. 

DORINE, quittant Valère et courant après Mariane. 

A l'autre 1 Où courez-vous? 

MARIANE. 

Laisse. 

DORINE. 

Il faut revenir. 

MARIANE. 

Non, non, Dorine ; en vain tu veux me retenir. 



ACTE ÏI, SCÈNE IV :^63 

VALÈRE, à part. 

Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice; 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. 
DORINE, quittant Mariane el coarant après Valèr«. 
Encor! Diantre soit fait de vous 1 Si, je le veux. 
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. 

Elle prend Valère et Mariane par la main, et les ramène. 
VALÈRE, à Dorine. 
Mais quel est ton dessein ? 

MARIANE, à Dorine. 

Qu'est-ce que tu veux faire? 

DORINE. 

Tous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire. 

A Valère. 

Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé? 

VALÈRE. 

N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé? 

DORINE, à Mariane. 
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ? 

MARIANE. 

N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée 

DORINE. 

A Valère. 

Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin 
Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. 

A Mariane. 
11 n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie 
Que d'être votre époux : j'en réponds sur ma vie. 
MARIANE, à Valère. 

Pourquoi donc me donner un semblable conseil ? 

VALÈRE, à Mariane. 
Pourquoi m*en demander sur un sujet pareil ? 

DORINE. 

Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l'un et l'autre. 
A Valère. 

Allons, vous. 

VALÈRE, en donnant sa mais à Donne. 
A quoi bon ma main? 



364 LE TARTUFFE 

DORINE, à Mariane. 

Ah ça ! Ifc vôtre, 
UÂRIANE, en donnaat aassi sa main. 
De quoi sert tout cela ? 

DORINE. 

Mon Dieu 1 vite, avancez, 
fous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. 
Valère et Mariane se tiennent quelque temps par la main saûo 

regarder. 
VALÈRE, se tournant vers Mariane. 
Mais ne faites donc point les choses avec peine, 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine. 

Mariane se tourne du côté de Valère en souriant. 
DORINE. 

A VOUS dire le vrai, les amans sont bien fous 1 

VALÈRE, à Mariane. 
Oh çà ! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous ? 
Et, pour ne point mentir, n'êies-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante ? 

MARIANE, 

Mais vous, n'ètes-vous pas Thomme le plus ingrat... 

DORINE. 

Pour une autre saison laissons tout ce débat. 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage. 

MARIANE. 

Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage? 

DORINE. 

Nous en ferons agir de toutes les façons, 

A Mariane. A Valère, 

Votre père se moque ; et ce sont des chansons. 

À Mariane. 
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance 
D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence. 
Afin qu'eu cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé ; 
En attrapant du temps, à tout on remédie. 
Tantôt vous payerez de quelque maladie 



ACTE II, SCENE IV 365 

Qtvi viendra tout à coup, et voudra des délais ; 
Tantôt vous payerez de présages mauvais : 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, 
Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse. 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autre qu'à lui 
On ne vous peut lier que vous ne disiez oui. 
Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble, 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble. 

A Valcre. 
Sortez ; et, sans tarder, employez vos amis 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. 
Nous allons réveiller les efforts de son frère, 
Et dans notre parti jeter la belle-mère. 
Adieu. 

VALÈRE, àMariane. 
Quelques efforts que nous préparions tous, 
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous. 

MARIANE, à Val ère. 

Je ne vous réponds pas des volontés d'un père ; 
Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère. 

VALÈRE. 

Que vous me comblez d'aise ! Et, quoi que puisse oser... 

DORINE. 

Ah I jamais les amans ne sont las de jaser. 
Sortez, vous dis-je. 

VALÈRE, revenant sur ses pas. 
Enûn... 

DORINE. 

Quel caquet est le vôtre! 
rirez de cette part ; et vous tirez de l'autre *. 
Dorine les pousse chacun par l'épaula, et les oblige à se séparer. 

' Ici Molière a suppiiiné une scène dans laquelle la famille décidait 
qu'Ei'i ire seraiî priée de faire k Tartuife des remontrances &ur le ma- 
riage projeté. 



366 LE TARTUFF 

ACTE III 

SCÈNE I. — DAMIS, DORINE. 

DAMIS. 

Que la foudre sur l'heure achève mes destins. 
Qu'on me traite partout du plus grand des faquins» 
S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête, 
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête 1 

DORINE. 

De grâce, modérez un tel emportement : 
Votre père n'a fait qu'en parler simplement. 
On n'exécute pas tout ce qui se propose, 
Et le chemin est long du projet à la chose. 

DAMIS. 

11 faut que de ce fat j'arrête les complots. 
Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots. 

DORINE. 

Ah ! tout doux I envers lui, comme envers votre père. 

Laissez agir les soins de votre belle-mère. 

Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit ; 

Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, 

Et pourroit bien avoir douceur de cœur pour elle. 

Plût à Dieu qu'il fût vrai ! la chose seroit belle. 

Enfin, votre intérêt l'oblige à le mander : 

Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder^ 

Savoir ses sentiments, et lui faire connoitre 

Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître. 

S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir. 

Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir ; 

Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre. 

Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. 

DAMIS. 

Je puis être présent à tout cet entretien. 

DORINE. 

Point. Il faut qu'ils soient seuls. 



ACTE III, SCENE II 367 

DAMIS. 

Je ne lui dirai rien. 
Vous vous moquez : on sait vos trausports ordinaires ; 
Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires. 
Sortez. 

DAMIS. 

Non; je veux voir; sans me mettre en courroux. 

DORINE. 

Que vous êtes fâcheux! Il vient. Retirez-vous. 

Damis va se cacher dans un cabinet qni est au fond du théâtre. 



SCÈNE II. — TARTUFFE, DORINE. 

TARTUFFE, parlant haut à son valet, qui est dans la maison, dès qu'il 

aperçoit Dorino. 
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline. 
Et priez que toujours le ciel vous illumine. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers 
Des aumônes que j'ai partager les deniers. 

DORINE, à part. 
Que d'affectation et de forfanterie 1 

TARTUFFE. 

Que voulez-vous ? 

DORINE. 

Vous dire... 
TARTUFFE, tirant un mouchoir de sa poche. 

Ah ! mon Dieu 1 je vous prie. 
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir. 

DORINE. 

Comment? 

TARTUFFE. 

Couvrez ce sein que je ne saurois voir. 
Par de pareils objets les âmes sont blessées, 
Et cela fait venir de coupables pensées. 

DORINE. 

Vous êtes donc bien tendre à la tentation; 

Et la chair sur vos sens fait grande impression I 



368 LE TARTUFFE 

Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte : 
Mais à convoiter, moi, je ne suis points! prompte, 
Et je vous verrois nu, du haut jusques en bas, 
Que toute votre peau ne me lenleroit pas. 

TARTUFFE. 

Mettez dans vos discours un peu de modestie, 
Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie, 

DORINE. 

Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos; 
Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots. 
Madame va venir dans cette salle basse, 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. 

TARTUFFE. 

Hélas! très-volontiers. 

DORINE, à part. 
Comme il se radoucit ! 
Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. 

TARTUFFE. 

Viendra-t-elle bientôt? 

DORINE. 

Je l'entends, ce me semble. 
Oui, c'est elle en personne ; et je vous laisse ensemble 

SCENE III. — ELMI1\E, TARTUFFE. 

TARTUFFE. 

Que le ciel à jamais, par sa toute-bonté *, 
Et de l'âme et du corps vous donne la santé, 
Et bénisse vos jours autant que le désire 
Le plus humble de ceux que son amour inspire! 

ELMIRE. 

Je suis fort obligée à ce souhait pieux; 

Mais prenons une chaise, afin d'élre un peu mieux. 

TARTUFFE, assis. 

Comment de votre mal vous sentez-vous remise? 

ELMIIIE, assise. 

Fort bien; et cette fièvre a bientôt quitté prise. 
« Mot comi)osé k la façon des Grecs et des Allemands. 



ACTE m, SCÈNE 111 369 

TARTUFFE. 

Bles prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré celte grâce d'en haut; 
Mais je n'ai l'ait au ciel nulle dévote instance. 
Qui n'ait eu pour objet votre convalescence. 

ELMIRE. 

Votre zèle pour moi s'est trop inquiété. 

TARTUFFE. 

On ne peut trop chérir votre chère santé ; 
Et, pour la rétablir, j'aurois donné la mienne. 

ELMIRE. 

C'est pousser bien avant la charité chrétienne; 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés. 

TARTUFFE. 

Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. 

ELMIRE. 

J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, 
Et suis bien aise, ici qu'aucun ne nous éclaire *. 

TARTUFFE. 

J'en suis ravi de même ; et sans doute il m'est doux, 
Madame, de me voir seul à seul avec vous. 
C'est une occasion qu'au ciel j'ai demandée. 
Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée. 

EL.MIRE. 

Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien 
Où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien. 
Damis, sans se montrer, entr' ouvre la porte du cabinet dans lequel il 
s'étoit retiré, pour entendre la conversation. 
TARTUFFE. 

Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, 
Que montrer à vos yeux mon âme tout entière, 
Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits 
Des visites qu'ici reçoivent vos attraits. 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, 
Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne, 
Et d'un Dur mouvement... 

i Voyez la uole, tome 1er, page C4* 



370 LE TARTUFFE 

ELMIRE. 

Je le prends bien ainsi, 
Et crois que mon Stî.-.t vous donne ce souci. 

TARTUFFE^ prenant la main d'Elmire et Ini serrant les doigt». 

Oui, madame, sans doute ; et ma faveur est telle... 

ELMIRE. 

Ouf I vous me serrez trop. 

TARTUFFE. 

C'est par excès de zèle. 
De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein. 
Et j'aurois bien plutôt... 

Il met la main sur les genonx d'Elmire. 
ELMIRE. 

Que fait là votre main? 

TARTUFFE. 

Je tâte votre habit : l'étoffe en est moelleuse. 

ELMIRE. 

Ah! de grâce, laissez; je suis fort chatouilleuse. 

Elmire recule son fauteuil,* et Tartuffe se rapproche d'ellt» 
TARTUFFE, maniant le fichu d'Elmire. 

Mon Dieul que de ce point l'ouvrage est merveilleux 1 
On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux : 
Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire. 

ELMIRE. 

Il est vrai; mais parlons un peu de notre affaire. 
On tient que mon mari veut dégager sa foi, 
Et vous donner sa fille. Est-il vrai? dites-moi. 

TARTUFFE. 

II m'en a dit deux mots; mais, madame; à vrai dire^ 
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire, 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
De la félicité qui fait tous mes souhaits. 

ELMIRE. 

C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre. 

TARTUFFE. 

Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. 

ELMIRE. 

Pour moi, je crois qu'au ciel tendent tous vos soupirs, 
Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs. 



ACTE III, SCÈNE III 371 

TARTUFFE. 

L'amour qui nous attache aux beautés éternelloa 

N'étouffB pas en nous l'amour des temporelles; 

Nos sens facilement peuvent être charmés 

Des ouvrages parfaits que le ciel a formés. 

Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, 

Mais il étale en vous ses plus rares merveilles; 

Il a sur votre face épanché des beautés 

Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportés; 

Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature, 

Sans admirer en vous l'auteur de la nature, 

Et d'un ardent amour sentir mon cœur atteint 

Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint. 

D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète 

Ne fût du noir esprit une surprise adroite * ; 

Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut, 

Vous croyant un obstacle à faire mon salut. 

Mais enfm je connus, ô beauté tout aimable! 

Que cette passion peut n'être point coupable, 

Que je puis l'ajuster avecque 2 la pudeur; 

Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur. 

Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande 

Que d'oser de ce cœur vous adresser l'offrande, 

Mais j'attends en mes vœux tout de votre bonté, 

Et rien des vains efforts de mon infirmité. 

En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude ; 

De vous dépend ma peine ou ma béatitude; 

Et je vais être enfin, par votre seul arrêt. 

Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plaît. 

ËLMIRE. 

La déclaration est tout à fait galante; 

Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante. 

Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre seiiiç 

Et raisonner un peu sur un pareil dessein. 

Un dévot comme vous, et que partout on nomme.^- 

1 Adroite rimait avec secrète. On prononçait adroite, 
* Voyez tome 1er, page 58, note deuxième. 



372 LE TARTUFFE 

TARTUFFE. 

Ah! pour être dévot, je n'en suis pas moins homme ; 

Et, lorsqu'on vient à voir vos célestes appas. 

Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. 

Je sais qu'un tel discours de moi paroît étrange ; 

Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange, 

Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais, 

Vous devez vous en prendre à vos charmans attraits. 

Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, 

De mon intérieur vous fûtes souveraine; 

De vos regards divins l'ineiTable douceur 

Força la résistance où s'obstinoit mon cœur ; 

Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes. 

Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes. 

Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois; 

Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix. 

Que si vous cozitemplez d'une âme un peu bénigne 

Les tribulations de votre esclave indigne ; 

S'il faut que vos bontés veuillent me consoler, 

Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, 

J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille! 

Une dévotion à nulle autre pareille. 

Votre honneur avec moi ne court point de hasard, 

Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. 

Tous ces galans de cour, dont les femmes sont folles. 

Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles; 

De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ; 

Us n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer; 

Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie, 

Déshonore l'autel où leur cœur sacrifie. 

Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, 

Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret. 

Le soin que nous prenons de notre renommée 

Répond de toute chose à la personne aimée ; 

Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, 

De l'arnour sans scandale et du plaisir sans peur 

LL-MiriE. 

Je vous écoute dire, et votre rhétorique 
ËQ termes assez forts à mon âme s'explique 



ACTE III, SCENE I 373 

N'appréhendez- vous point que je ne sois d'humeur 
A dire à mon mari celle galanle ardeur, 
Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 
Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous pofteî 

TARTUFFE. 

Je sais que vous avez trop de bénignité, 

Et que vous ferez grâce à ma témérité; 

Que vous m'excuserez, sur l'humaine foiblesse, 

Des violents transports d'un amour qui vous blesse, 

Et considérez, en regardant votre air, 

Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. 

ELMIRE. 

D'autres prendroient cela d'autre façon peut-être; 

Mais ma discrétion se veut faire paroi Ire. 

Je ne redirai point l'affaire à mon époux ; 

Mais je veux, en revanche, une chose de vous : 

C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, 

L'union de Yalère avecque* Marinne; 

De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir 

Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir; 

Et... 

SCENE IV. — ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DAMIS, sortant du cabinet où il s'étoit retiré. 
Non, madame, non ; ceci doit se répandre. 
J'étois en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre , 
Et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit. 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance 
D3 son hypocrisie et de son insolence, 
A détromper mon père, et lui mettre en plein jour 
L'âme d'un scéléiat qui vous parle d'amour. 

ELMIRE. 

Non, Damis; il suffît qu'il se rende plus sage, 
El tâche à mériter la grâce où je m'engage. 

t Voyez tome ler^ page 58, note deuxième. 



374 LE TiVRTUFFE 

Puisque que je l'ai promis, je ne m'en dédis pas^ 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats : 
Une femme se rit de sottises pareilles, 
Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. 

DAMIS. 

Vous avez vos raisons pour en user ainsi ; 

Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi. 

Le vouloir épargner est une raillerie ; 

Et l'insolent orgueil de sa cagoterie 

N'a triomphé que trop de mon juste courroux, 

Et que trop excité d? désordre chez nous. 

Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père, 

Et desservi mes feux avec ceux de Valère ; 

Il faut que du perfide il soit désabusé ; 

Et le ciel pour cela m'offre un moyen aisé. 

De cette occasion je lui suis redevable, 

Et pour la négliger elle est trop favorable : 

Ce seroit mériter qu'il me la vînt ravir, 

Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir, 

ELMIRE. 

Damis... 

DAMIS. 

Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie. 
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ; 
Et vos discours en vain prétendent m'obliger 
A quitter le plaisir de me pouvoir venger. 
Sans aller plus avant je vais vider l'affaire, 
Et voici justement de quoi me satisfaire. 

SCENE V, — ORGON, ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DaMIS. 

Nous allons régaler, mon père, s'otre abord 

D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. 

Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, 

Et monsieur d'un beau prix reconnoît vos tendresses. 

Son grand zèle pour vous vient de se déclarer : 

11 ne va pas à moins qu'à vous déshonorer; 



ACTE III, SCÈNE YI 37» 

Et je l'ai surpris là qui faisoit à madame 

L'injurieux aveu d'une coupable flamme. 

Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret 

Youloit à toute force en garderie secret; 

Mais je ne puis flatter une telle impudence, 

Et crois que vous la taire est vous faire une ofî'cnse. 

ELMIRE. 

Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mari traverser le repos; 
Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre, 
Et qu'il sufût pour nous de savoir nous défendre ; 
Ce sont mes sentimens, et vous n'auriez rien dit, 
Damis, si j'avois eu sur vous quelque crédit. 

SCÈNE VI. — ORGON, DAMIS, TARTUFFE. 

ORGON. 

Ce que je viens d'entendre, ô ciel ! est-il croyable? 

TARTUFFE. 

Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable, 
Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité. 
Le plus grand scélérat qui jamais ait été. • 
Chaque instant do ma vie est chargé de souillures; 
Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures? 
Et je vois que le ciel, pour ma punition, 
Me veut mortifier en cette occasion. 
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, 
Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. 
Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, 
Et comme un criminel chassez-moi de chez vous : 
Je ne saurois avoir tant de honte en partage. 
Que je n'en aie encor mérité daiantage. 

ORGON, à son Gis. 
Ah ! traître, 1 oses-tu bien, par cette fausseté, 
Vouloir de sa vertu ternir la pureté? 

DAMIS. 

Quoii la feinte douceur de cette âme hypocri'; 
Vous fera démentir... 



j^iyg LE TARTUFFE 

ORGON. 

Tais-toi, peste mauditel 

TARTUFFE. 

Ah! lai?sez-le parler; vous l'accusez à tort, 

Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport. 

Pourquoi sur un tel fait m'être si favorable? 

Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable? 

Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur ? 

Et, pour tout ce qu'on voit, m? croyez-vous meilleur? 

Non, non : vous vous laissez tromper à l'apparence ; 

Et je ne suis rien moins, hélas! que ce qu'on pense. 

Tout le monde me prend pour un homme de bien ; 

Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. 

S'adressant à Damis. 
Oui, mon cher fils, parlez ; traitez-moi de perfide, 
D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide ; 
Accablez-moi de noms encor plus détestés : 
Je n'y contredis point, je les ai mérités; 
Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie, 
Gomme une honte due aux crimes de ma vie. 

ORGON, 
A Tartuffe. A son fils. 

Mon frère, c'en ^t trop. Ton cœur ne se rend point. 
Traître 1 

DAMIS. 

Quoi 1 ses discours vous séduiront au point... 

ORGON. 

Relevant Tartuffe. 

Tais-toi, pendard! Mon frère, ehl levez -vous! de grâce? 

A son fils. 

Infâme ! 

^PAMIS. 

n peut... 

ORGON. 

Tais-toi ! 

DAMIS. 

J'enrage! Quoi ! je passeur- 



ACTE III, SCÈNE V( ZTf 

ORGON. 

Si tu dis un seul mot, je te romprai les brasi 

TARTUFFE. 

Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas ! 
J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure, 
Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure. 

ORGON, à son fils. 
Ingrat î 

TARTUFFE. 

Laissez-le en paix. S'il faut à deux genoux 
Vous demander sa grâce... 

ORGON, se jetant aussi à genoux et embrassant Tartuffe. 
Hélas 1 vous moquez-yous? 
A son fils. 

Coquin ! vois sa bonté ! 

DAMIS. 

Donc... 

ORGON. 

Paix! 

DAMIS. 

Quoi! je... 

ORGON. 

Paix, dis-je! 
Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige. 
Vous le haïssez tous ; et je vois aujourd'hui 
Femme, enfants et valets déchaînés contre lui. 
On met impudemment toute chose en usage 
Pour ôter de chez moi ce dévot personnage : 
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, 
Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir ; 
Et je vais me hàler de lui donner ma fille, 
Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. 

DAMIS. 

A recevoir sa main on pense l'obliger ? 

ORGON. 

Oui, traître! et dès ce soir, pour vous faire enrager. 
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connoître 
Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître. 

m, 85 



378 LE TARTUFFE 

Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripo;-. 
On se jette à ses pieds pour demander pardon. 

DAMIS. 

Qui? moi ! de ce coquin, qui par ses impostures... 

ORGON. 

Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures! 

A Tartuffe. 
Un bâton I un bâton ! Ne me retenez pas. 

A soQ fils. 

Sus 1 que de ma maison on sorte de ce pas I 
Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace ! 

DAMIS. 

Oui, je sortirai ; mais. . . 

ORGON. 

Vite, quittons la place î 
Je te prive, pendard, de ma succession. 
Et te donne, déplus, ma malédiction! 

SCÈNE VIL — ORGON, TARTUFFE, 

ORGON. 

Offenser de la sorte une sainte personne I 

TARTUFFE. 

ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne! 

A Orgon. 
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir 
Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir 

ORGON. 

Hélas î 

TARTUFFE. 

Le seul penser de cette ingratitude 
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude... 
L'horreur que j'en conçois... J"ai le cœur si serré, 
Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai, 

ORGON, courant tout en larmes à la porte paroù U a clvassé son Olfte 
Coquin ! je me repens que ma main t'ait fait grâce, 
Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place! 



ACTE III, SCÈNE Vil 371) 

A Tartuffe. 

Remettez-voLis, mon frère, et ne vous fâchez p?3. 

TARTUFFE. 

Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débat?. 
Je regarde céans iiuels grands troubles j'apporte. 
Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. 

ORGON. 

Comment! vous moquez-vous? 

TARTUFFE. 

On m'y hait, et je voi 
Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi. 

ORGON. 

Qu'importe? Voyez-vous que mon cœur les écoute? 

TARTUFFE. 

On ne manquera pas de poursuivre, sans doute; 
Et ces mêmes rapports qu'ici vous rejetez 
Peut-être une autre fois seront-ils écoutés. 

ORGOX. 

Non, mon frère, jamais. 

TARTUFFE. 

Ah! mon frère, une femme 
Aisément d'un mari peut bien surprendre l'âme. 

ORGON. 

Non, non. 

TARTUFFE. 

Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, 
Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi. 

ORGON. 

Non, vous demeurerez; il y va de ma vie. 

TARTUFFE. 

Eh bien, il faudra donc que je me mortifie. 
Pourtant, si vous vouliez... 

ORGON. 

Ah ! 

TARTUFFE. 

Soit . n'en parlons plus 
Mais je sais comme il faut en u-or là-dessus. 
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage 
A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage, 



380 LE TARTUFFE 

Je fuirai votre épouse et vous ne me verrez.., 

ORGON. 

Non, en dépit de tous vous la fréquenterez. 
Faire enrager le monde est ma plus grande joie; 
Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie. 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous, 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous; 
Et je vais de ce pas, en fort *)onne manière, 
Vous faire de mon bien donation entière. 
Un bon et fraJC ami, que pour gendre je prends, 
M'est bien plus cher que fils, que femme et que paréos, 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? 

TARTUFFE. 

La volonté du ciel soit faite en toute chose 1 

ORGON. 

Le pauvre homme! Allons vite en dresser un écrit; 
Et que puisse l'envie en crever de dépit! 



ACTE IV 

SCÈNE I. - CLÉANTE, TARTUFFE. 

CLÉAXTE. 

Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire. 

L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire ; 

Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos 

Pour vous en dire net ma pensée «n deux mots. 

Je n'examine point à fond ce qu'on expose; 

Je passe là-dessus et prends au pis la chose. 

Supposons que Damis n'en ait pas bien usé. 

Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé : 

N'est-ij pas d'un chrétien de pardonner l'offense, 

Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? 

Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé, 

Que du logis d'un père un fils soit exilé? 



ACTE IV. SCÈiNE 1 381 

Je vous le dis encore, et parle avec franchise, 
Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise ; 
Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout, 
Et ne pousserez point les affaires à bout. 
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, 
Et remettez le fils en grâce avec le père. 

TARTUFFE. 

Hélas ! je le voudrois, quant à moi, de bon cœur 
Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur; 
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme. 
Et voudrois le servir du meilleur de mon âme : 
Mais l'intérêt du ciel n'y sauroit consentir ; 
Et, s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir. 
Après son action, qui n'eut jamais d'égale, 
Le commerce entre nous porteroit du scandale : 
Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croiroit! 
A pure politique on me l'imputeroit. 
Et l'on diroit partout que, me sentant coupable, 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; 
Que mon cœur l'appréhende et veut le ménager, 
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager. 

CLEANTE. 

Vous nous payez ici d'excuses colorées, 
Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées. 
Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous ? 
Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous? 
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances: 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses, 
Et ne regardez point aux jugemens humains, 
Quand vous suivez du ciel les ordres souverains. 
Quoi! le foible intérêt de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empêchera la gloire 1 
Non, non ; faisons toujours ce que le ciel prescrit, 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. 

TARTUFFE. 

Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne, 
Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne ; 
Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'hui, 
Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. 



382 LE TARTUFFE 

CLÉANTE-. 

Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreill' 
A ce qu'un pur caprice à son père conseille, 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien? 

TARTUFFE . 

Ceux qui me connoîtront n'auront pas la pensée 

Que ce suit un effet d'une âme intéressée. 

Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appa», 

De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas; 

Et, si je me résous à recevoir du père 

Cette donation qu'il a voulu me faire, 

Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains 

Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ; 

Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, 

En fassent dans le monde un criminel usage, 

Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, 

Pour la gloire du ciel et le bien du prochain. 

CLÉANTE. 

Eh! monsieur, n'ayez point ces délicates craintes. 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. 
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, 
Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien , 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse, 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition. 
Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime 
Qui montre à dépouiller l'héritier légitime? 
Et, s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis, 
Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrète 
Vous fissiez de céans une honnête retraite, 
Que de souffrir ainsi, contre toute raison, 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? 
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie» 
Monsieur... 



ACTE IV, SCÈNE lU 3^? 

TARTUFFE. 

Il est, monsieur, trois heures et demie : 
Certain devoir pieux me demande là-haut. 
Et vous m'excuse^'^ez de vous quitter sitôt. 

CLÉANTE, seul. 

Ah! 

SCÈNE il. - ELMIRE, MARIANE, CLÉANTE, 
DORINE. 

DORINE, à Cléante. 
De grâce, avec nous employez-vous pour elle. 
Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle, 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait à tous momens entrer en désespoir. 
Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie, 
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, 
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés. 

SCÈNE m. — ORGON, ELMIRE, MARIANE, CLÉANTiS, 

DURINE. 

ORGON. 

Ah! je me réjouis de vous voir assemblés. 

A Mariane. 
Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire, 
Et vous savez déjà ce que cela veut dire. 

MARIANE, aux genoux d'Orgon. 
Mon père, au nom du ciel, qui connoîtma douleur, 
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur. 
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance. 
Et dispensez mes vœux de cette obéissance. 
Ne me réduisez point, par cette dure loi. 
Jusqu'à me plaindre au ciel de ce je vous doi ; 
Et cette vie, hélas! que vous m'avez donnée. 
Ne me la rendez pas, mon père, infortunée. 
Si, contre un doux espoir que j'avois pu former. 
Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer, 
Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore, 
Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre, 



384 LE TARTUFFE 

Et ne me portez point à quelque désespoir, 
En vous servant sur moi de tout voire pouvoir. 

ORGON, se sentant attendrir. 
Alloni"', ferme, mon cœur! point de foiblesse humaine! 

M ARIANE. 

Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ; 

Faites-les éclater, donnez-lui votre bien, 

Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien : 

J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne ; 

Mais, au moins, n'allez pas jusques à ma personne, 

Et souffrez qu'un couvent dans les austérités, 

Use les tristes jours que le ciel m'a comptés. 

ORGON. 

Ah! voilà justement de mes religieuses, 
Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses! 
Debout. Plus votre cœur répugne à l'accepter, 
Plus ce sera pour vous matière à mériter. 
Mortiûez vos sens avec ce mariage. 
Et ne me rompez pas la tète davantage. 

DORINE. 

Mais quoil... 

ORGON. 

Taisez-vous, vous! Parlez à votre écot *; 
Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot. 

CLÉANTE. 

Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde.,. 

ORGON. 

Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde : 
Ils sont bien raisonnes, et j'en fais un grand cas; 
Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. 

ELMIRE, à Orgon. 

A voir ce que je vois, je ne sais plus que dire. 
Et votre aveuglement fait que je vous admire. 
C'est être bien coiffé^ bien prévenu de lui, 
Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui! 

1 Pour : prenez la part qui vous revient du discours. Expression pro- 
TerDiale qui se retrouve dans l'écûssais, icot-elot. 



ACTE IV, SCÈNE III 3» 

ORGON. 

Je suis votre valet, et crois les apparences. 
Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances, 
Et vous avez eu peur de le désavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. 
Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue; 
Et vous auriez paru d'autre manière émue. 

ELMIRE. 

Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que notre honneur se gendarme si fort? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche, 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? 
Pour moi, de tels propos je me ris simplement; 
Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement. 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, 
Et veut au moindre mot dévisager les gens. 
Me préserve le ciel d'une telle sagesse! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse; 
Et crois que d'un refus la discrète froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur. 

ORGON. 

Enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change. 

ELAIIRE. 

J'admire, encore un coup, cette foiblesse étrange : 
Mais que me répondroit votre incrédulité, 
Si je vous faisois voir qu'on vous dit vérité? 

OBGON. 

Voir? 

Oui. 

Chansons I 



ELMIRE. 
ORGON. 



ELMIRE. 

Mais quoi ! si je trouvois manière 
De vous îe faire voir avec pleine lumière?... 



3dd LE TARTUFFE 

ORGON. 

Contes en l'air î 

ELMIRE. 

Quel homme! Au m.oins, répondez-moi. 
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ; 
Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre, 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre : 
Que diriez-vous alors de votre homme de bien ? 

ORGON. 

En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien, 
Car cela ne se peut. 

ELMIRE. 

L'erreur trop longtemps dure, 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture; 
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. 

ORGON. 

Soit. Je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse, 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse. 

ELMIRE, à Dorine. 

Faites -le-moi venir. 

DORINE, à El mire. 

Son esprit est rusé, 
Et peut-être à surprendre il sera malaisé. 

ELMIRE, à Dorine. 

Non; on est aisément dupé par ce qu'on aime. 
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même. 
A Clcante et à Mariane. 

Faites-le-moi descendre. Et vous, retirez-vous. 



SCENE IV. — ELMIRE, ORGON. 

ELMIRE - 

Approchons cette table, et vous mettez dessous.' 

ORGON. 

Comment ! 

F.LMIRE. 

Vous bien cacher est un point nécessaire. 



ACTE IV, S CL" NE V 337 

OI\GON. 

Pourquoi sous cette table ? 

ELMIRE. 

Ah! mon Dieu! laissez faire, 
J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez. 
Mettez-vous là, vous dis-je ; et, quand vous y serez, 
Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende. 

OR'JON. 

Je confesse qu'ici rna complaisance est grande; 
Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir. 

ELMIRE. 

Vous n'aurez, je ne crois, rien à me repartir. 

A Orgon qui est sous la table. 
Au moins, je vais toucher une étrange matière : 
Ne vous scandalisez en aucune manière. 
Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis ; 
Et c'est pour vous convaincre^ ainsi que j'ai promis. 
Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite, 
Faire poser le ma.-^que à cette âme hypocrite, 
Flatter de son amour les désirs etîrontés, 
Et donner un champ libre à ses témérités. 
Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre, 
Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre, 
J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. 
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, 
D'épargner votre femme, et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser. 
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître. 
Et... L'on vient. Tenez-vous, et tardez de paroître. 

SCÈNE V. — TARTUFFE, ELMIRE, ORGON, 
sous la table. 

TARTUFFE 

On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parier î 

ELMIRE. 

Oui. L'on a des secrets à vous y révéler. 



388 LE TARTUFFE 

Mais tirez cette porte avant qu'on vous le dise, 
Et regardez partout, de crainte de surprise. 

Tartuffe va fermer la porte et revient. 
Une affaire pareille à celle de tantôt 
N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut : 
Jamais il ne s'est vu de surprise de même. 
Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême ; 
Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts 
Pour rompre son dessein et calmer ses transports. 
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, 
Que de le démentir je n'ai point eu l'idée : 
Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été, 
Et les choses en sont en plus de sûreté. 
L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage, 
Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage; 
Pour mieux braver 1 éclat des mauvais jugemens. 
Il veut que nous soyons ensemble à tous momens ; 
Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée, 
Me trouver ici seule avec vous enfermée, 
Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur 
Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur. 

TARTUFFE . 

Ce langage à comprendre est assez difficile, 
Madame; et vous parliez tantôt d'un autre style. 

ELMIRE. 

Ah! si d'un tel refus vous êtes en courroux, 
Que le cœur d'une femme est mal connu de vous! 
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre 
Lorsque si foiblement on le voit se défendre ! 
Toujours notre pudeur combat, dans ces momens, 
Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens. 
Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte, 
On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. 
On s'en défend d'abord; mais de l'air qu'on s'y prend 
On fait connoitre assez que notre cœur se rend ; 
Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'opposô» 
Et que de tels refus promettent toute chose. 
C'est vous faire, sans doule, un assee libre ave^ 
Et sur notre pudeur me ménager bien peu. 



ACTE IV, *:GÈiNE Y ^^9 

Mais, puisque la parole enfin en est lâchée. 
A retenir Damis me serois-je attachée, 
Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur 
Écouté tout au long l'offre de votre cœur. 
Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire. 
Si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire? 
Et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer 
A refuser l'hymen qu'on venoit d'annoncer, 
Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre. 
Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre. 
Et l'ennui qu'on auroit que ce nœud qu'on résout 
Vint partager du moins un cœur que l'on veut tout? 

TARTUFFE. 

C'est sans doute, madame, une douceur extrême 

Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime; 

Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits 

Une suavité qu'on ne goûta jamais. 

Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude, 

Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude ; 

Mais ce cœur vous demande ici la liberté 

D'oser douter un peu de sa félicité. 

Je puis croire ces mots un artifice honnête 

Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête ; 

Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, 

Je ne me fierai point à des propos si doux, 

Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, 

Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire, 

Et planter dans mon âme une constante foi 

Des charmantes bontés que vous avez pour moi. 

ELMIRE, après avoir toussé pour avertir son mari. 
Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse. 
Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse î 
On se tue à vous faire un aveu des plus doux : 
Cependant ce n'est pas encore assez pour vous ; 
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire. 
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire? 

TARTUFFE. 

Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer, 
Nos vœux sur des discoui s ont peine à s'assurer. 



390 LE TARTUFFE 

On soupçonne aisément un sort tout plein de gloîra, 
Et l'on veut en jouir avant que de le croire. 
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés, 
Je doute du bonheur de mes témérités ; 
Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame, 
Par des réalités su convaincre ma flamme. 

ELMIRE. 

Mon Dieu ! que votre amour en vrai tyran agitl 

Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit! 

Que sur les cœurs il prend un furieux empire! 

Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire I 

Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer^ 

Et vous ne donnez pas le temps de respirer? 

Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, 

De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, 

Et d'abuser ainsi, par vos eîï'orts pressanSj 

Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens î 

TARTUFFE. 

Mais, si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, 
Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ? 

ELMIRE. 

Mais comment consentir à ce que vous voulez. 
Sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez? 

TARTUFFE. 

Si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose, 
Lever un tel obstacle est à moi peu de chose ; 
Et cela ne doit point retenir votre cœur. 

ELMIRE. 

Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur! 

TARTUFFE. 

Je vous puis dissiper ces craintes ridicules, 
Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. 
Le ciei défend, de vrai, certains contentemens. 
Mais on trouve avec lui des accommodemens *. 

1 Ici Molière, craignant qu'on ne dénaturât ses iatenlionSj avait mb!a 
note suivaule • « C'est un scélérat qui parle - 



ACTE IV, SGÈiNE V 391 

Selon divers besoins, il est une science 
D'étendre les liens de notre conscience, 
Et de rectifier le mal de l'action 
Avec la pureté de notre intention. 
De ces secrets, madame, on saura vous instruire ; 
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. 
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi : 
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi. 

Elmirc tousse plus fort. 

Vous toussez fort, madame? 

ELMIRE. 

Oui, je suis au supplice. 

TARTUFFE. 

Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ? 

ELMIRE. 

C'est un rhume obstiné, sans doute ; et je vois bien 
Que tous les jus du monde ici ne feront rien. 

TARTUFFE. 

Cela, certe, est fâcheux. 

ELMIRE. 

Oui, plus qu'on ne peut dire. 

TARTUFFE. 

Enfin votre scrupule est facile à détruire. 
Vous êtes assurée ici d'un plein secret. 
Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait. 
Le scandale du monde est ce qui fait l'offense. 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence, 

ELMIRE, après avoir encore toussé et frappé sur la tabîe 
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder ; 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder ; 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre. 
Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là, 
Et c'est bien malgré moi que je franchis cela ; 
Mais, puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, 
Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire, 



392 LE TARTUFFE 

Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincans. 
Il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens. 
Si ce contentement porte en soi quelque offense, 
Tant pis pour qui me force à cette violence : 
La faute assurément n'en doit point être à moi. 

TARTUFFE. 

Oui, madame, on s'en charge ; et la chose de soî... 

ELMIRE. 

Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie, 
Si mon mari n'est point dans cette galerie. 

TARTUFFE. 

Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez ? 
C'est un homme, entre nous, à mener par le nez. 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire, 
Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. 

ELMIRE. 

Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment ; 
Et partout là dehors voyez exactement. 

SCÈNE VI. — ORGON, ELMIRE. 

ORGON, sortant de dessous la table. 
Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme ! 
Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme. 

ELMIRE. 

Quoi ! vous sortez sitôt ! Vous vous moquez des gens! 
Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres, 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures. 

ORGON. 

Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer ! 

ELMIRE. 

Mon Dieu ! Ton ne doit point croire trop de léger *. 
> Pour : de motifs légers. Archaïsme regrettabla. 



ACTE IV, SCÈNE VII 3S3 

Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, 
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre. 

Elmire fait nictlre Oigon derrière elle. 



se NE Vil. — TARTUFFE, ELiMIRE, ORGON. 

TARTUFFE, sans TOir Orgon. 

Tout conspire, madame, à mon contentement. 
J'ai visité de l'œil tout cet appartement; 
Personne ne s'y trouve; et mon âme ravie... 
Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour embrasser 
Elmire, elle se retire, et Tarlufle aperçoit Orgon. 

ORGON, arrêtant Tartuffe. 
Tout doux ! vous suivez trop votre amoureuse envie, 
Et vous ne devez pas vous tant passionner. 
Ah! ah ! l'homme de bien, vous m'en voulez donner? 
Comme aux tentations s'abandonne votre âme! 
Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme I 
J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon, 
Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage : 
Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage. 

ELMIRE, à Tartuffe. 
C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci ; 
Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. 

TARTUFFE, a Orgon. 

Quoi! vous croyez... 

ORGON. 

Allons, point de bruit, je vous prie. 
Dénichons de céans, et sans cérémonie. 

TARTUFFE. 

Mon dessein*.., 

i ORGON. 

r Ces discours ne sont plus de saison. 

Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. 

• Molore a suppriiiié la jusliflcatioD qu'il avait d'abord prêtée à TartulTe, 
10. 20 



394 LE TARTUFFE 

TARTUFFE. 

C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître: 
La maison m'appartient, je le ferai connoître, 
Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, 
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours ; 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure; 
Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture, 
Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir 
Ceux qui parlent ici de me faire sortir. 

SCENE VIII. — ELMIRE, ORGON. 

ELMIEE. 

Quel est donc ce langage ? et qu'est-ce qu'il veut dire? 

ORGON. 

Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. 

ELMIRE. 

Comment? 

ORGOX. 

Je vois ma faute aux choses qu'il me dit; 
Et la donation m'embarrasse l'esprit. 

EUIIRE. 

La donation ? 

ORGON. 

Oui. C'est une affaire faite. 
Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète. 

ELMIRE. 

Et quoi ? 

ORGON. 

Tous saurez tout. Mais voyons au plus tôt 
Si certaine cassette est encore là-haut. 



ACTEV 

SCÈHE I. - ORGON, CLÉANTEs 

CLÉAXIE. 



Où voulez-vous courir ? 



ACTE V, SCÈNE 1 395 

ORGON. 

Las! que sais-je? 

CLÉANTE. 

Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement. 

ORGON. 

Cette cassette-là me trouble entièrement ; 
Plus que le reste encore elle me désespère. 

CLÉANTE. 

Cette cassette est donc un important mystère ? 

ORGON. 

C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains, 
Lui-même en grand secret m'a mis entre les mains. 
Pour cela dans sa fuite il me voulut élire; 
Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, 
Où sa vie et ses biens se trouvent attaches. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés? 

ORGON. 

Ce fut par un motif de cas de conscience. 
J'allai droit à mon traître en faire confidence; 
Et son raisonnement me vint persuader 
De lui donner plutôt la cassette à garder, 
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête, 
J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête, 
Par où ma conscience eût pleine sûreté 
A faire des sermens contre la vérité. 

CLÉANTE. 

Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence; 
Et la donation, et cette confidence. 
Sont, à vous en parler selon mon sentiment, 
Des démarches par vous faites légèrement. 
On peut vous mener loin avec de pareils gages; 
Et, cet homme sur vous ayant ces avantages. 
Le pousser est encor grande imprudence à vous. 
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux. 



396 LE TARTUFFE 

ORGON. 

Quoil sous un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ! 
Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien... 
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien ; 
J'en aurai désormais une horreur effroyable, 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. 

CLÉANTE. 

Eh bien, ne voilà pas de vos emportemens! 
Vous ne gardez en rien les doux tempéramens. 
Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre; 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre. 
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous étiez prévenu ; 
Mais, pour vous corriger, quelle raison demande 
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande. 
Et qu'avecque * le cœur d'un perfide vaurien 
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? 
Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace, 
Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, 
Vous voulez que partout on soit fait comme lui, 
Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui? 
Laissez aux libertins ces sottes conséquences : 
Démêlez la vertu d'avec ses apparences, 
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, 
Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut. 
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture : 
Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure ; 
Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité, 
Péchez plutôt encor de cet autre côté. 

SCÈNE II. — ORGON, CLÉANTE, DAMIS. 

DAÎIIS. 

Quoil mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace? 
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface, 

i Voyez tome 1er, p. 53, note dcuxicroe. 



ACTE V, SCÈNE III 397 

Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux, 
Se fait de vos bontés des armes contre vous? 

ORGON. 

Oui, mon fiis ; et j'en sens des douleurs non pareilles. 

DAMIS. 

Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles. 
Contre son insolence on ne doit point gauchir : 
C'est à moi tout d'un coup de vous en affranchir; 
Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. 

CLÉANTE. 

Voilà tout justement parler en vrai jeune homme, 
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatans. 
Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps 
Où par la violence on fait mal ses affaires. 

SCENE III. — MADAME PERNELLE, ORGON, ELM lUiS, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORINE. 

MADAME PERNELLE. 

Qu'est-ce? J'apprends ici de terribles mystères! 

ORGON. 

Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins ; 

Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins. 

Je recueille avec zèle un homme en sa misère, 

Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ; 

De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ; 

Je lui donne m_a fille et tout le bien que j'ai ; 

Et, dans le môme temps, le perfide, l'infâme, 

Tente le noir dessein de suborner ma femme ; 

Et, non content encor de ses lâches essais. 

Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, 

Et veut, à ma ruine, user des avantages 

Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu ^agea. 

Me chasser de mes biens où je l'ai transféré, 

Et me réduire au point d'où je l'ai retiré l 

DOBINE. 

Le pauvre homme I 



393 LE TARTUFFE 

MADAME PERNELLE. 

Mon fils, je ne puis du tout croira 
Qu'il ait voulu commettre une action si noire. 

ORGON. 

Comment ! 

MADAME PERNELLE. 

Les gens de bien sont enviés toujours. 

ORGON. 

Que voulez-vous donc dire avec votre discours, 
Ma mère? 

MADAME PERNELLE. 

Que chez vous on vit d'étrange sorte, 
Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. 

ORGON. 

Qu'a cette haine à faire avec ce que l'on dit? 

MADAME PERNELLE. 

Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit ; 
La vertu dans le monde est toujours poursuivie; 
Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. 

ORGON. 

Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui? 

MADAME PERNELLE. 

On vous aura forgé cent sots contes de lui. 

ORGON. 

Je vous ai dit déjà que j'ai vu tout moi-môme. 

MADAME PERNELLE. 

Des esprits médisans la malice est extrême. 

ORGON. 

Vous me feriez damner, ma mère! Je vous di 
Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. 

MADAME PERNELLE. 

Les langues ont toujours du venin à répandï^j^ 
Et rien c'est ici-bas qui s'en puisse défendre. 

ORQON. 

C'est tenir un propos de sens bien dépourvu. 
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, 
Ce qu'on appelle vu. Faut-ii vous le rebattre 
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre î 



ACTE V, SCÈNE III 393 

MADAME FERNELLE. 

Mon Dieu! le plus souvent l'apparence déçoit « 
11 ne iaui pas toujours juger sur ce qu'on voit, 

ORliON. 

J'enrage 1 

MADAME PERNELLE. 

Aux faux soupçons la nature est sujette, 
Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète. 

ORGON. 

Je dois interpréter à charitable soin 
Le désir d'embrasser ma femme ! 

MADAME PERNELLE. 

Il est besoin, 
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes; 
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses. 

ORGON. 

Eh? diantre! le moyen de m'en assurer mieux? 
Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux 
Il eût... Vous me feriez dire quelque sottise, 

MADAME PERNELLE. 

Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise; 
Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit 
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit, 

ORGON. 

Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère, 
Ce que je vous dirois, tant je suis en colère! 

DORINE, k Orgon. 
Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas : 
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. 

CLÉANTE. 

Nous perdons des momeos en bagatelles pures, 
Qu'il faudroit employer à prendre des mesures ; 
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir pouit. 

DAMIS. 

Quoil son effronterie iroit jusqu'à ce point? 

ELMIRE. 

Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, 
Et son ingratitude est ici trop visible. 



^ LE TARTUFFE 

CLÉANTE, à Oronte. 

Ne vous y fiez pas : il aura des ressorts 
Pour donner contre vous raison à ses efforts; 
Et sur moins que cela le poids d'une cabale 
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale. 
Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a, 
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là. 

ORGON. 

Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traître, 
De mes ressentimens je n'ai pas été maître. 

CLÉANTE. 

Je voudrois de bon cœur qu'on pût entre vous deux 
De quelque ombre de paix raccommoder les nœuds. 

ELMIRE. 

Si j'àvois su qu'en main il a de telles armes, 
Je n'aurois pas donné matière à tant d'alarmes; 
Et mes... 

ORGON, à Dorine, voyant entrer M. Loyal. 

Que veut cet homme? Allez tôt le savoir 
Je suis bien en état que l'on me vienne voir ! 

SCÈNE IV. — ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRK, 

MARIANE, CLÉANTE, DAMIS, DORINE. 

M. LOYAL. 

M. LOYAL, à Dorine, dans le fond du théâtre. 
Bonjour, ma chère sœur ; faites, je vous supplie, 
Que je parle à monsieur. 

DORINE. 

Il est en compagnie, 
Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. 

M. LOYAL. 

Je ne suis pas pour être en ces lieux importun. 
Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise: 
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. 

DORINE. 

Votre nom? 

M. LOYAL. 

Dites-lui seulement que je vien 
De la part de monsieur Tartuffe, pour son bioa. 



lifiTE V, SCENE IV 401 

noRiNE, à ûrgon. 
C'est un homme qui vient, avec douce manière, 
De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire 
Dont vous serez, dit-il, bien aise. 

CLÉANTE, à Orgon. 

Il VOUS faut voir 
Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. 

ORGON, à Cléante. 
Pour nous raccommoder il vient ici peut-ôtre : 
Quels sentimens aurai-je à lui faire paroître^ 

CLÉANTE. 

Votre ressentiment ne doit point éclater ; 
Et, s'il parle d'accord, il le faut écouter. 
M. LOYAL, à Orgoa. 
Salut, monsieur. Le ciel perde qui vous veut nuire, 
El vous soit favorable autant que je désire ! 

ORfiON, bas, à Cléante. 
Ce doux début s'accorde avec mon jugement, 
Et présage déjà quelque accommodement. 

M. LOYAL. 

Toute votre maison m'a toujours été chère, 
Et j'étois serviteur de monsieur votre père. 

ORGON. 

Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon 
D'être sans vous connoître ou savoir votre nom. 

M. LOYAL. 

Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, 
Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie, 
J'ai, depuis quarante ans, grâce au ciel, le bonheur 
D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur ; 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, 
Signifier l'exploit de certaine ordonnance... 

ORGON. 

Quoil vous êtes ici... 

M. LOYAL. 

Monsieur, sans passion. 
Ce n'est eien seulement qu'une sommation. 
Un ordre de vider d'ici, vous et les vôtres, 
Mettre vos meubles hors, et faire place à d' autres ; 



102 LE TARTUFFE 

Sans délai ni remise, ainsi que besoin est. 

ORGON. 

Moi! sortir de céans ? 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, s'il vous plaît 
La maison à présent, vous le savez de reste, 
Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste. 
De vos biens désormais il est maître et seigneur, 
En vertu d'un contrat duquel je suis porteur. 
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. 
DAMIS, à M. Loyal. 

Certes, cette impudence est grande et je l'admire î 

M. LOYAL, à Damis. 

Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous; 

Montrant Orgon. 
C'est à monsieur; il est et raisonnable et doux, 
Et d'un homme de bien il sait trop bien l'offico, 
Pour se vouloir du tout opposer à justice. 

ORGON. 

Mais... 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, je sais que pour un million 
Vous ne voudriez pas faire rébellion, 
Et que vous souffrirez en honnête personne 
Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne. 

DAMIS. 

Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, 
Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton. 

M. LOYAL, à Orgon. 

Faites que votre fils se taise ou se retire. 
Monsieur. J'aurois regret d'être obligé d'écrire, 
Et de vous voir couché dans mon procès-verbal. 

DORINE, à part. 

Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. 

M. LOYAL. 

Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses, 
Et ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces- 



ACTE V, SCÈNE IV 403 

Que pour vous obliger et vous faire plaisir ; 
Que pour ôter par là le moyen d'en choisir 
Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, 
Auroient pu procéder d'une façon moins douce. 

ORGON. 

Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens 
De sortir de chez eux? 

M. LOYAL. 

On vous donne du temps; 
Et jusques à demain je ferai sursëance 
A l'exécution, monsieur, de l'ordonnance. 
Je viendrai seulement passer ici la nuit 
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. 
Pour la forme il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte, 
Avant que se coucher, les clefs de votre porte. 
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, 
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. 
Biais demain, du matin, il vous faut être habile * 
A vider de céans jusqu'au moindre ustensile. 
Kes gens vous aideront; et je les ai pris forts 
Pour vous faire service à tout mettre dehors. 
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense; 
Et, comme je vous traite avec grande indulgence, 
Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien, 
Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien, 

ORGON, k part. 

Du meilleur de mon cœur je donnerois, sur l'heure, 
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, 
Et pouvoir, à plaisir, sur ce mufle asséner 
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. 

CLÉ Aïs TE, bas à Orgon. 

Laissez, ne gâtons rien. 

DAMIS. 

A cette audace étrange^ 
J'ai peine à my tenir, et la main me démange. 

' Pour : prouiçt, actif. Du latin, katilitoi. 



404 LE TARTUFFE 

DORINE. 

Avec un si bon dos, ma foi ! monsieur Loyale 
Quelques co-jps de bâton ne vous siéroient pas mal. 

M. LOYAL. 

On pourroit bien punir ces paroles infâmes, 

Ma mie; et l'on décrète aussi contre les femmes. 

CLÉANTE, k M. Loyal. 
Finissons tout cela, monsieur; c'ent est assez. 
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez. 

M. LOYAL. 

Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne en joie ? 

ORGON. 

Puisse- t-il te confondre, et celui qui t'envoie! 

SCÈNE V. — ORGON, MADAME PERNELLE. ELMIRB, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORINE, 

OBGON, 

Eh bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit; 
Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. 
Ses trahisons enfin vous sont-elles connues? 

MADAME PER^'ELLE. 

Je suis tout ébaubie, et je tombe des nues! 

DORINE, à Orgon. 

Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, 

Et ses pieux desseins par là sont confirmés. 

Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme : 

D sait que très-souvent les biens corrompent l'homme, 

Et, par charité pure, il veut vous enlever 

Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. 

ORGON. 

Taise£-vous! C'est le mot qu'il vous faut toujours dire. 

CLÉANTE, à Orgon. 

Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. 

ELMIRE. 

Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. 
Ce procédé détruit la vertu du contrat : 



ACTE V, SCÈNE VI «U5 

Et sa déloyauté va paroître trop noire, 

Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire. 

SCÈNE VI. — VALÈRE, ORGON, MADAME PERNELLE, 

ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, 

DORINE. 

VALÈRE. 

Avec regret, monsieur, je viens vous affliger; 

Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. 

Un omi, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, 

Et qui sait rintérèt qu'en vous j'ai lieu de prendre, 

A violé pour moi, par un pas 4 délicat, 

Le secret que l'on doit aux affaires d'État, 

Et me vient d'envoyer un avis dont la suite 

Vous réduit au parti d'une soudaine fuite. 

Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer 

Depuis une heure au prince a su vous accuser, 

Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette, 

D'un criminel d'État l'importante cassette. 

Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet 

Vous avez conservé le coupable secret. 

J'ignore le détail du crime qu'on vous donne; 

Mais un ordre est donné contre votre personne; 

Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter, 

D'accompagner celui qui vous doit arrêter. 

CLÉANTE. 

Voilà ses droits armés ; et c'est par où le traître 

De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maître. 

ORGON. 

L'homme est, je vous l'avoue^, un méchant animal! 

VALÈRE. 

Le moindre amusem.ent vous peut être fatal. 

J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte, 

Avec mille louis qu'ici je vous apporte. 

Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant ; 

Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. 

* Pour : démarche, Aixhaïsnic et nccnce considiirable. 



406 LE TARTUFFE 

A vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, 
E*^ veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. 

ORGON. 

Las! que ne dois-je point à vos soins obligeans? 
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ; 
Et je demande au ciel de mètre assez propice 
Pour reconnoître un jour ce généreux service. 
Adieu. Prenez le soin, vous autres... 

CLÉANTE. 

Allez tôt; 
Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. 

SCÈNE Vil. — TARTUFFE, UN EXEMPT, MADAME 
PERNELLE, ORGON, ELMIRE, GLÉANTE, MA 
RIANE, VALÈRE, DAMIS, DORINE. 

TARTUFFE, arrêtant Orgon. 
Tout beau, monsieur, tout beau! ne courez point si vite : 
Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte; 
Et, de la part du prince, on vous fait prisonnier. 

0RG0>'. 

Traître! tu me gardois ce trait pour le dernier : 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies; 
Et voilà couronner toutes tes perfidies 1 

TARTUFFE. 

Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir; 
Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir, 

GLÉANTE. 

La modération est grande, je l'avoue. 

DAMIS. 

Comme du ciel l'infâme impudemment se joue! 

TARTUFFE. 

Tous vos emportemens ne sauroient m'émouvoir, 
Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. 

MARI ANE. 

Vous avez de ceci grande gloire à prétendre ; 

Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre, 

TARTUFFE. 

Un emploi ne sauroit être que glorieux, 



ACTE V, SCENE VII 407 

Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux. 

ORGON. 

Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, 
Ingrat l t'a retiré d'un état misérable? 

TARTUFFE. 

Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir : 
Mais l'intérêt du prince est mon premier devoir. 
De ce devoir sacré la juste violence 
Étouffe dans mon cœur toute reconnoissance ; 
Et je sacrifierois à de si puissans nœuds 
Ami, femme, parens, et moi-même avec eux. 

ELMIRE. 

L'imposteur I 

DORINE. 

Gomme il sait, de traîtresse manière, 
Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère 1 

CLÉANTE. 

Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, 

Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, 

D'où vient que, pour paroître, il s'avise d'attendre 

Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre. 

Et que vous ne songez à l'aller dénoncer 

Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser? 

Je ne vous parle point, pour devoir en distraire. 

Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire; 

Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui, 

Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ? 

TARTUFFE, à l'exempt. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie ; 
Et daignez accomplir voire ordre, je vous prie. 

L'EXEMPT. 

Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir; 
Votre bouche à propos m'invite à le remplir : 
Et, pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure 
Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure, 

TARTUFFE. 

Qui ? moi, monsieur ? 



«03 LE TARTUFFE 

L'EXEMPT. 

Oui, vous. 

TARTUFFE. 

Pourquoi donc la prison t 

L'EXEMPT. 

Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison. 

A Orgon. 
Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude ; 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, 
Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs. 
Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. 
D'un fin discernement sa grande âme pourvue 
Sur les choses toujours jette une droite vue; 
Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, 
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. 
Il danne aux gens de bien une gloire immortelle : 
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, 
Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur 
A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. 
Celui-ci n'étoitpas pour le pouvoir surprendre, 
Et de pièges plus fins on le voit se défendre. 
D'abord il a percé, par ses vives clartés, 
Des replis de son cœur toutes les lâchetés. 
Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même, 
Et, par un juste trait de l'équité suprême. 
S'est découvert au prince un fourbe renommé. 
Dont sous un autre nom il étoit informé ; 
Et c'est un long détail d'actions toutes noires 
Dont on pourroit former des volumes d'histoire?. 
Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté * 
Sa lâche ingratitude et sa déloyauté. 
A ces autres horreurs il a joint cette suite, 
Et ne m'a jusqu'ici soumis à sa conduite 
Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, 
Et vous fairCj par lui, faire raison de tout. 

» Pour : a détesté sa lâche ingratitude envers vous, luvcrsion et apocdpe 
trop dures. 



ACTE V, SCÈNE VIII 409 

Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, 

11 veut qu'entre vos mains je dépouille le traître. 

D'un souverain pouvoir, il brise les liens 

Du contrat qui lui fait un don de tous vos bienc» 

Et vous pardonne enfin cette ofTense secrète 

Où vous a d'un ami fait tomber la retraite ; 

Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois 

On nous vit témoigner en appuyant ses droits, 

Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense, 

D'une bonne action verser la récompense ; 

Que jamais le mérite avec lui ne perd rien ; 

Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien. 

DORIND. 

Que le ciel soit lou^ \ 

MADAME PERNELLE. 

Maintenant je respire. 

ELMIRE. 

Favorable succès 1 

MARIANE. 

Qui l'auroit osé dire? 
ORGON., k Tartuffe, qae l'exempt emmène. 
Eh bien, te voilà, traître 1... 

SCÈNE VIII.-MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE 
MARIANE, CLÉANTE, VALÈRE, DAMIS, DORINE. 



CLEANTE. 

Ah ! mon frère, arrêtez, 
Et ne descendez point à des indignités. 
A son mauvais destin laissez un misérable. 
Et ne vous joignez point au remords qui l'accable. 
Souhaitez bie» plutôt que son cœur, en ce jour, 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour ; 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice. 
Et puisse du grand prince adoucir la justice ; 
Tandis qu'à sa bonté vous irez, à genoux, 
Rendre ce que demande un traitement si doux. 

ui. n 



«i6 LE TARTUFFE 

ORGON. 

Oui, c'est bien dit. Allons à ses pieds avec joie 
Nous louer des bonté* que son cœur nous déploie .: 
Puis, acquittés un peu de ce premier devoir, 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir. 
Et par un doux hymen couronner en Yalère 
La flamme d'un amant généreux et sincère. 



FIN DU TARTUFFS. 



TABLE 



TROISIÈME ÉPOQUE (1664-1G66). 

XV. 1664. Tartuffe, comédie. 

XVI. 1665. Don Juan, ou le Festin de pierre, coméJie. 1 

XVII. 1665. L'Amour médecin, comédie-ballet 80 

tVllI. 1666. Le iMisanthrope, comédie. 115 

: QUATRIÈME ÉPOQUE (1666-1667). 

XIX. 1666. Le Médecin malgré lui, comédie 192 

XX. 1666. Mélicerte, ballet 245 

XXI. 1666. La Pastorale comique, ballet 272 

XXII. 1667. Le Sicilien, ou l'Amour peintre, comédie-ballet. 282 
* Le Tartuffe, ou l'Imposteur, comédie 309 



Fi^DE LA TABLE DU TROISÈME VOLUMK. 



E, Colin. — Imprimerie de Lagny. 




^^^^^ 


^^ 


^^^^^^Ê 


^^Ê 


^^^^^^Ê 


^^ 


^^^^^^m 


^^Ë 


^^^^^^^ 


^^p 


^^^^^ 


^^ 



s 


^^^^^^ 


H 


^^^^Bl 




^^P 


m 






^^^^ 




^^B 


ïRlS!p^#?f 


^^^s 






^■a 


É^ 




m;^-^ ■■■* 







'^-wï?*""'» 



g^^ 

^:^^ 




Wi 



