NOUVELLE BIBLIOTHEQUE CLASSIQUE 



THEATRE 



Ot^IÉ 



TOV/k'ST 



''^^DESBl^^' 



U dVof OTTAWA 



39003002337722 



Kr>i'rioNs lïotJA-XJSX 



— Bwaw wmtuA'jLn^ T 



THEATRE 

DE MOLIÈRE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple08moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQ^UELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXXIII 



BIBLJOTHECA ) 



PÇ 

mu 

V.7 



LA COMTESSE 

D'ESCARBAGNAS 



COMEDIE 



Molière. VIII. 



ACTEURS. 

LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

LE COMTE, son fils 

LE VICOMTE, amant de Julie. 

JULIE, amante du Vicomte. 

MONSIEUR TIBAUDIER, conseiller, 'amant de la 

Comtesse. 
MONSIEUR HARPIN, receveur des tailles, autre 

amant de la Comtesse. 
MONSIEUR BOBINET, précepteur de monsieur le 

Comte. 
ANDRÉE, suivante de la Comtesse, 
JEANNOT, laquais de monsieur Tibaudier. 
CRIQUET, laquais de la Comtesse 



La scène est à Angouksine. 




LA COMTESSE 

D'ESCARBAGNAS 



SCENE PREMIERE. 
JULIE, LE VICOMTE. 



Le Vicomte. 

HÉ quoy! Madame, vous estes déjà icy? 
Julie. 
Oùy ; V0U3 en devriez rougir, Cleante, et il n'est 
guère honneste à un amant de venir le dernier au 
rendez-vous. 

Le Vicomte. 
Je serois icy il y a une heure s'il n'y avoit point 
de fâcheux au monde, et j'ay esté arresté en chemin 
par un vieux importun de qualité qui m'a demandé 



4 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

tout exprés des nouvelles de la cour pour trouver 
moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on 
puisse débiter, et c'est là, comme vous sçavez, le 
fléau des petites villes que ces grands nouvellistes 
qui cherchent par tout où répandre les contes qu'ils 
ramassent. Celuy-cy m'a montré d'abord deux 
feuilles de papier pleines jusques aux bords d'un 
grand fatras de balivernes, qui viennent, m'a-t-il 
dit, de l'endroit le plus seur du monde. En suite, 
comme d'une chose fort curieuse, il m'a fait avec 
grand mystère une fatigante lecture de toutes les 
méchantes plaisanteries de la Gazette de Hollande, 
dont il épouse les interests. Il tient que la France 
est bâtûe en ruine par la plume de cet écrivain, et 
qu'il ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes 
nos trouppes; et de là s'est jette à corps perdu 
dans le raisonnement du ministère , dont il re- 
marque tous les défauts, et d'où j'ay creu qu'il ne 
sortiroit point. A l'entendre parler, il sçait les se- 
crets du cabinet mieux que ceux qui les font. La 
politique de l'Estat luy laisse voir tous ses desseins, 
et elle ne fait pas un pas dont il ne pénètre les in- 
tentions. Il nous apprend les ressorts cachez de 
tout ce qui se fait, nous découvre les veuës de la 
"prudence de nos voisins, et remue à sa fantaisie 
toutes les affaires de l'Europe. Ses intelligences 
mesmes s'étendent jusques en Afrique et en Asie, 
et il est informé de tout ce qui s'agite dans le 
conseil d'enhaut du Prêtre-Jean et du grand 
Mogol. 

Julie. 
Vous parez vostre excuse du mieux que vous 



SCENE I. 5 

pouvez, afin de la rendre agréable et faire qu'elle 
soit plus aisément receuë. 

Le Vicomte. 

C'est là, belle Julie, la véritable cause de mon 
retardement ; et, si je voulois y donner une excuse 
galante, je n'aurois qu'à vous dire que le rendez- 
vous que vous voulez prendre peut authoriser la 
paresse dont vous me querellez; que m'engager à 
faire l'amant de la maistresse du logis, c'est me 
mettre en estât de craindre de me trouver icy le 
premier; que, cette feinte où je me force n'estant 
que pour vous plaire , j''ay lieu de ne vouloir en 
souffrir la contrainte que devant les yeux qui s'en 
divertissent ; que j'évite le teste à teste avec cette 
comtesse ridicule dont vous m'embarrassez, et, en 
un mot, que, ne venant icy que pour vous, j'ay 
toutes les raisons du monde d'attendre que vous 
y soyez. 

Julie. 

Nous sçavons bien que vous ne manquerez ja- 
mais d'esprit pour donner de belles couleurs aux 
fautes que vous pourrez faire. Cependant, si vous 
estiez venu une demie-heure plûtost, nous aurions 
profité de tous ces momens, car j'ay trouvé en 
arrivant que la comtesse estoit sortie, et je ne 
doute point qu'elle ne soit allée par la ville se faire 
honneur de la comédie que vous me donnez sous 
son nom. 

Le Vicomte. 

Mais, tout de bon. Madame, quand voulez- 
vous mettre fin à cette contrainte, et me faire 
moins acheter le bon-heur de vous voir? 



b la comtesse d' esc arb agn as. 

Julie. 

Quand nos parens pourront estre d'accord, ce 
que je n'ose espérer. Vous sçavez comme moy 
que les demeslez de nos deux familles ne nous 
permettent point de nous voir autre part, et que 
mes frères, non plus que vostre père, ne sont pas 
assez raisonnables pour souffrir nostre attachement. 
Le Vicomte. 

Mais pourquoy ne pas mieux jouir du rendez- 
vous que leur inimitié nous laisse, et me con- 
traindre à perdre en une sotte feinte les momens 
que j'ay prés de vous? 

Julie. 

Pour mieux cacher nostre amour. Et puis, à vous 
dire la vérité, cette feinte dont vous parlez m'est 
une comédie fort agréable , et je ne sçay si celle 
que vous nous donnez aujourd'huy me divertira 
davantage. Nostre comtesse d'Escarbagnas, avec 
son perpétuel entestement de qualité, est un aussi 
bon personnage qu'on en puisse mettre sur le 
théâtre. Le petit voyage qu'elle a fait à Paris l'a 
ramenée dans Angoulesme plus achevée qu'elle 
n'estoit. L'approche de l'air de la cour a donné à 
son ridicule de nouveaux agrémens, et sa sottise 
tous les jours ne fait que croistre et embellir. 
Le Vicomte. 

Oùy ; mais vous ne considérez pas que le jeu 
qui vous divertit tient mon cœur au supplice, et 
qu'on n'est point capable de se jouer long-temps 
lors qu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuse 
que celle que je sens pour vous. Il est cruel , belle 
Julie, que cet amusement dérobe à mon amour un 



SCENE I. 7 

temps qu'il voudroit employer à vous expliquer 
son ardeur; et cette nuit j'ay fait là-dessus quel- 
ques vers que je ne puis m'empescher de vous 
reciter sans que vous me le demandiez, tant la 
démangeaison de dire ses ouvrages est un vice 
attaché à la qualité de poëte. 

C'est trop long-temps. Iris, me mettre à la torture... 
Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie. 

C'est trop long-temps. Iris, me mettre à la torture. 
Et, si je suy vos loix, je les blâme tout bas 
De me forcer à taire un tourment que j'endure. 
Pour déclarer un mal que J3 ne ressens pas. 

Faut-il que vos beaux yeux, à qui je rends les armes, 
Veiiillent se divertir de mes tristes soupirs. 
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes. 
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs? 

C'en est trop à la fois que ce double martyre. 
Et ce qu'il me faut taire et ce qu'il me faut dire 
Exerce sur mon cœur pareille cruauté. 

L'amour le met en feu, la contrainte le tuë; 
Et, si par la piiié vous n'estes combatuë. 
Je meurs et de la feinte et de la vérité. 

Julie. 
Je vois que vous vous faites là bien plus mal 
traité que vous n'estes; mais c'est une licence que 
prennent messieurs les poètes, de mentir de gayeté 
de cœur, et de donner à leurs maistresses des 
cruautez qu'elles n'ont pas, pour s'acommoder 



8 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

aux pensées qui leur peuvent venir. Cependant je 
seray bien aise que vous me donniez ces vers par 
écrit. 

Le Vicomte. 

C'est assez de vous les avoir dits , et je dois en 
demeurer là : il est permis d'estre parfois assez 
fou pour faire des vers , mais non pour vouloir 
qu'ils soient veus. 

Julie. 

C'est en vain que vous vous retranchez sur une 
fausse modestie; on sçait dans le monde que vous 
avez de l'esprit, et je ne voy pas la" raison qui 
vous oblige à cacher les vostres. 
Le Vicomte 

Mon Dieu, Madame, marchons là-dessus, s'il 
vous plaist, avec beaucoup de retenue ; il est dan- 
gereux dans le monde de se mesler d'avoir de l'es- 
prit. Il y a là-dedans un certain ridicule qu'il est 
facile d'attrapper, et nous avons de nos amis qui 
me font craindre leur exemple. 
Julie. 

Mon Dieu, Cleante, vous avez beau dire, je vois 
avec tout cela que vous mourez d'envie de me les 
donner, et je vous embarasserois si je faisois sem- 
blant de ne m'en pas soucier. 
Le Vicomte. 

Moy, Madame? Vous vous mocquez et je ne 
suis pas si poëte que vous pourriez bien croire, 
pour... Mais voicy vostre madame la comtesse 
d'Escarbagnas. Je sors par l'autre porte pour ne- 
la point trouver, et vais disposer tout mon monde 
au divertissement que je vous ay promis. 



SCENE II. 



SCENE II. 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, 
CRIQ^UET. 

La Comtesse. 
Ah! mon Dieu, Madame, vous voila toute 
seule? Quelle pitié est-ce là? toute seule! Il me 
semble que mes gens m'avoient dit que le vicomte 
estoit icy ? 

Julie. 
Il est vray qu'il y est venu, mais c'est assez pour 
luy de sçavoir que vous n'y estiez pas pour l'obliger 
à sortir. 

La Comtesse. 
Comment! il vous a veuë? 
Julie. 
Oûy. 

La Comtesse. 
Et il ne vous a rien dit? 

Julie. 
Non, Madame, et il a voulu témoigner par là 
qu'il est tout entier à vos charmes. 
La Comtesse. 
Vrayment, je le veux quereller de cette action. 
Quelque amour que l'on ait pour moy, j'ayme 
que ceux qui m'ayment rendent ce qu'ils doivent 
au sexe; et je ne suis point de l'humeur de ces 



10 LA COMTESSE D' ESC ARBAGNAS. 

femmes injustes qui s'applaudissent des incivilitez 
que leurs amans font aux autres belles. 
Julie. 

Il ne faut point, Madame, que vous soyez sur- 
prise de son procédé. L'amour que vous luy donnez 
éclate dans toutes ses actions, et Tempesche d'a- 
voir des yeux que pour vous. 

La Comtesse, 

Je croy estre en estât de pouvoir faire naistre 
une passion assez forte, et je me trouve pour cela' 
assez de beauté, de jeunesse et de qualité, Dieu 
mercy; mais cela n'empesche pas qu'avec ce que 
j'inspire on ne puisse garder de l'honnesteté et de 
la complaisance pour les autres. [Apercevant Cri- 
quet.] Que faites-vous donc là, laquais? Est-ce 
qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir pour 
venir quand on vous appelle ? Cela est étrange 
qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui 
sçache son monde. A qui est-ce donc que je parle ? 
Voulez-vous vous en aller là dehors, petit fripon ! 
Filles, approchez. 

Andrée. 

Que vous plaist-il, Madame? 
La Comtesse. 

Ostez-moy mes coëffes. Doucement donc, mal 
à droite ! comme vous me saboulez la teste avec 
vos mains pesantes ! 

Andrée. 

Je fais. Madame, le plus doucement que je puis. 
La Comtesse. 

Oùy; mais le plus doucement que vous pouvez 
est fort rudement pour ma teste, et vous me l'avez 



SCENE II. II 

déboîtée. Tenez encore ce manchon. Ne laissez 
point traisner tout cela , et portez-le clans ma 
garde-robbe. Hé bien! où va-t'elle , où va-t'elle ? 
que veut-elle faire, cet oyson bridé? 
Andrée. 
Je veux, Madame, comme vous m'avez dit, 
porter cela aux garde-robbes. 

La Comtesse. 
Ah! mon Dieu, l'impertinente! ^A Julie.] Je 
vous demande pardon. Madame. [A Andrée] Je 
vous ay dit ma garde-robbe , grosse beste, c'est- 
à-dire où sont mes habits. 

Andrée, 
Est-ce, Madame, qu'à la cour une armoire s'ap- 
pelle une garde-robbe? 

La Comtesse. 
Oûy, butorde ; on appelle ainsi le lieu où l'on 
met les habits. 

Andrée. 
Je m'en resouviendray, Madame, aussi bien que 
de vostre grenier, qu'il faut appeller garde-meuble. 
La Comtesse. 
Quelle peine il faut prendre pour instruire ces 
animaux-là ! 

Julie. 
Je les trouve bien-heureux , Madame, d'estre 
sous vostre discipline. 

La Comtesse, 
C'est une fille de ma mère nourrice , que j'ay 
mise à la chambre, et elle est toute neuve encore. 



12 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

Julie. 
Cela est d'une belle ame, Madame, et il est 
glorieux de faire ainsi des créatures. 
La Comtesse. 
Allons, des sièges. Hola! laquais! laquais! la- 
quais ! En vérité, voila qui est violent, de ne pou- 
voir pas avoir un laquais pour donner des sièges. 
Filles! laquais! laquais! filles! quelqu'un ! Je pense 
que tous mes gens sont morts, et que nous serons 
contraintes de nous donner des sièges nous- 
mesmes. 

Andrée. 
Que voulez-vous. Madame? 

La Comtesse. 
Il se faut bien égosiller avec vous autres? 

Andrée. 
J'enfermois vostre manchon et vos coëffes dans 
vostre armoi..., dis-je, dans vostre garde-robbe. 
La Comtesse. 
Appellez-moy ce petit fripon de laquais. 

Andrée. 
Hola ! Criquet! 

La Comtesse. 
Laissez là vostre Criquet, bouvière, et appeliez 
laquais. 

Andrée. 
Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler 
à Madame. Je pense qu'il est sourd. Criq... la- 
quais ! laquais ! 

Criquet. 
Plaist-il? 



SCENE II. j3 

La Comtesse. 
Où estiez-vous donc, petit coquin ? 

Criquet. 
Dans la rue, Madame? 

La Comtesse. 
Et pourquoy dans la rue ? 

Criquet. 
Vous m'avez dit d'aller là-dehors. 

La Comtesse. 
Vous estes un petit impertinent, mon amy, et 
vous devez sçavoir que là-dehors, en termes de 
personnes de qualité, veut dire l'antichambre. An- 
drée, ayez soin tantost de faire donner le fouet 
à ce petit fripon-là par mon escuyer; c'est un petit 
incorrigible. 

Andrée. 
Qu'est-ce que c'est. Madame, que vostre escuyer ? 
Est-ce maistre Charles que vous appeliez comme 
cela? 

La Comtesse. 
Taisez-vous, sotte que vous estes, vous ne sçau- 
riez ouvrir la bouche que vous ne disiez une im- 
pertinence. [A Criquet.] Des sièges. \A Andrée.] 
Et vous, allumez deux bougies dans mes flambeaux 
d'argent, il se fait déjà tard. Qu'est-ce que c'est 
donc que vous me regardez toute effarée ? 
Andrée. 
Madame... 

La Comtesse. 
Hé bien! Madame. Qu'y a-t'il ? 

Andrée. 
C'est que... 



14 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

I,A Comtesse. 
Quoy? 

Andrée. 
C'est que je n'ay point de bougie. 

La Comtesse. 
Comment! vous n'en avez point? 

Andrée. 
Non, Madame, si ce n'est des bougies de suif. 

La Comtesse. 
La bouvière ! Et où est donc la cire que je fis 
acheter ces jours passez? 

Andrée. 
Je n'en ay point veu depuis que je suis céans. 

La Comtesse. 
Ostez-vous de là, insolente , je vous renvoyray 
chez vos parens. Apportez-moy un verre d'eau. 
[Faisant des cérémonies pour s'asseoir.) Madame 
Julie. 
Madame ! 

La Comtesse. 
Ah ! Madame ! 

Julie. 
Ah! Madame ! 

La Comtesse. 
Mon Dieu, Madame ! 

Julie. 
Mon Dieu, Madame ! 

La Comtesse. 
Oh! Madame! 

Julie. 
Oh! Madame! 



SCENE II, i5 

La Comtesse. 
Eh! Madame! 

Julie. 
Eh ! Madame ! 

La COiMTESSE. 

Hé ! allons donc, Madame ! 

Jui.iE. 
Hé! allons donc, Madame ! 

La Comtesse. 
Je suis chez moj, Madame, nous sommes de- 
meurez d'accord de cela. Me prenez-vous pour 
une provinciale, Madame? 
Julie. 
Dieu m'en garde. Madame! 

La Comtesse, [à Andrée, qui lui apporte 
un verre d'eaUj. 
Allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. 
Je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe 
pour boire. 

Andrée. 
Criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe? 

Criquet. 
Une soucoupe ? 

Andrée. 
Oûy. 

Criquet, 
Je ne sçay. 

La Comtesse, à Andrée]. 
Vous ne vous grouillez pas? 

Andrée. 
Nous ne sçavons tous deux, Madame, ce que 
c'est qu'une soucoupe. 



i6 LA COMTESSE D'ESCARB AGNAS. 

La Comtesse. 
Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on 
met le verre. [A Julie.] Vive Paris pour estre bien 
servie ! on vous entend là au moindre coup d'oeil. 
[A Andrée.] Hé bien ! vous ay-je dit comme cela, 
teste de bœuf? C'est dessous qu'il faut mettre 
l'assiette. 

Andrée. 
Cela est bien aisé 

[Andrée casse le verre.) 
La Comtesse. 
Hé bien ! ne voila pas l'étourdie 1 En vérité , 
vous me payerez mon verre. 
Andrée. 
Hé bien! oùy, Madame, je le payeray. 

La Comtesse. 
Mais voyez cette mal adroite, cette bouvière, 
cette butorde, cette... 

Andrée, s'en allant. 
Dame ! Madame, si je le paye, je ne veux point 
estre querellée. 

La Comtesse. 
Ostez-vous de devant mes yeux. [A Julie.] En 
vérité, Madame, c'est une chose étrange que les 
petites villes, on n'y sçait point du tout son monde ; 
et je viens de faire deux ou trois visites où ils ont 
pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils 
rendent à ma qualité. 

Julie. 
Où auroient-ils appris à vivre? ils n'ont point 
fait de voyage à Paris. 



SCENE II. 17 

La Comtesse. 

Ils ne laisseroient pas de l'apprendre s'ils vou- 
ioient écouter les personnes ; mais le mal que j'y 
trouve, c'est qu'ils veulent en sçavoir autant que 
moy, qui ay esté deux mois à Paris, et veu toute 
la cour. 

Julie. 

Les sottes gens que voila! 

La Comtesse. 

Ils sont insupportables avec les impertinentes 
égalitez dont ils traittent les gens : car, enfin, il 
faut qu'il y ait de la subordination dans les choses; 
et ce qui me met hors de moy, c'est qu'un gentil- 
homme de ville de deux jours, ou de deux cens 
ans, aura l'éfronterie de dire qu'il est aussi bien 
gentil-homme que feu monsieur mon mary, qui de- 
meuroit à la campagne, qui avoit meute de chiens 
courans, et qui prenoit la qualité de comte dans 
tous les contracts qu'il passoit. 
Julie. 

On sçait bien mieux vivre à Paris, dans ces hostels 
dont la mémoire doit estre si chère. Cet hostel de 
Mouhy, Madame, cet hostel de Lyon, cet hostel 
de Hollande ! les agréables demeures que voila ! 
La Comtesse. 

Il est vray qu'il y a bien de la différence de ces 
lieux-là à tout cecy. On y voit venir du beau 
monde, qui ne marchande point à vous rendre tous 
les respects qu'on sçauroit souhaiter. On ne s'en 
levé pas, si l'on veut, de dessus son siège ; et, lors 
que l'on veut voir la reveuë, ou le grand ballet de 
Psiché, on est servie à point nommé. 

Molière. VIII. i 



i8 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

Julie. 

Je pense, Madame, que, durant vostre séjour à 
Paris, vous avez fait bien des conquestes de qua- 
lité. 

La Comtesse. 

Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce 
qui s'appeile les galans de la cour n'a pas manqué 
de venir à ma porte et de m'en conter, et je garde 
dans ma cassette de leurs billets qui peuvent faire 
voir quelles propositions j'ay refusées. Il n'est pas 
nécessaire de vous dire leurs noms, on sçait ce 
qu'on veut dire par les galans de la cour. 
Julie. 

Je m'étonne, Madame, que, de tous ces grands 
noms que je devine, vous ayez pu redescendre à 
un monsieur Tibaudier, le conseiller, et à un 
monsieur Harpin, le receveur des tailles. La chute 
est grande, je vous l'avoue : car pour monsieur 
vostre vicomte, quoy que vicomte de province, 
c'est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage 
à Paris, s'il n'en a point fait; mais un conseiller et 
un receveur sont des amans un peu bien minces 
pour une grande comtesse comme vous. 
La Comtesse. 

Ce sont gens qu'on ménage dans les provinces 
pour le besoin qu'on en peut avoir : ils servent au 
moins à remplir les vuides de la galanterie, à faire 
nombre de soùpirans ; et il est bon. Madame, de 
ne pas laisser un amant seul maistre du terrain, de 
peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme 
sur trop de confiance. 



SCENE II. 



>9 



Julie. 
Je vous avoue, Madame, qu'il y a merveilleu- 
sement à profiter de tout ce que vous dites; c'est 
une école que vostre conversation, et j'y viens tous 
les jours attraper quelque chose. 



SCENE III. 

CRIQUET, LA COMTESSE, JULIE, 
ANDRÉE, JEANNOT. 

Criquet. 
Voila Jeannot de monsieur le conseiller qui vous 
demande, Madame, 

La Comtesse. 
Hé bien ! petit coquin, voila encore de vos as- 
neries. Un laquais qui sçauroit vivre auroit esté 
parler tout bas à la demoiselle suivante, qui seroit 
venue dire doucement à l'oreille de sa maistresse : 
« Madame, voila le laquais de monsieur un tel qui 
demande à vous dire un mot. » A quoi la mais- 
tresse auroit répondu : « Faites-le entrer. » 
Criquet. 
Entrez, Jeannot. 

La Comtesse. 
Autre lourderie ! [A Jeannot.] Qu'y a-t-il, la- 
quais? Que portes-tu là? 

Jeannot. 
C'est monsieur le conseiller, Madame, qui vous 
souhaite le bonjour, et, auparavant que de venir, 



20 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

vous envoyé des poires de son jardin avec ce petit 
mot d'écrit. 

La Comtesse. 
C'est du bon chresrien qui est fort beau. An- 
drée, faites porter cela à l'office, [il Jeannof.l Tien, 
mon enfant, voila pour boire. 
Jeannot. 
Oh ! non, Madame 

La Comtesse. 
Tien, te dis-je. 

Jeannot. 
Mon maistre m'a défendu, Madame, de rien 
prendre de vous. 

La Comtesse. 
Cela ne fait rien 

Jeannot. 
Pardonnez-moy, Madame. 
Criquet. 
Hé! prenez, Jeannot; si vous n'en voulez pas, 
vous me le baillerez. 

La Comtesse. 
Dy à ton maistre que je le remercie. 

Criqlet, [à Jeannot qui s'en va]. 
Donne-moy donc cela. 

Jeannot. 
Oûy, quelque sot ! 

Criquet. 
C'est moy qui te l'ay fait prendre. 

Jeannot. 
Je l'aurois bien pris sans toy. 
La Comtesse. 
Ce qui me plaist de ce monsieur Tibaudier, 



SCENE III. 



c'est qu'il sçait vivre avec les personnes de ma 
qualité et qu'il est fort respectueux. 



SCENE IV. 

LE VICOMTE, LA COMTESSE, JULIE, 
CRIQUET, ANDRÉE. 

Le Vicomtf. 

Madame, je viens vous avertir que la comédie 
sera bien-tost preste, et que dans un quart-d'heure 
nous pouvons passer dans la salle. 
La Comtesse. 

Je ne veux point de cohuë au moins. Que l'on 
dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne. 
Le Vicomte. 

En ce cas. Madame, je vous déclare que je re- 
nonce à la comédie, et je n'y sçaurois prendre de 
plaisir lors que la compagnie n'est pas nombreuse. 
Croyez-moy, si vous voulez vous bien divertir, 
qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la 
ville. 

La Comtesse. 

Laquais, un siège. [Au Vicomte.] Vous voilà venu 
à propos pour recevoir un petit sacrifice que je 
veux bien vous faire. Tenez, c'est un billet de 
monsieur Tibaudier, qui m'envoye des poires. Je 
vous donne la liberté de le lire tout haut; je ne 
l'ay point encore vu. 



22 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

Le Vicomte, [après avoir lu tout bas]. 
Voicy un billet du beau style, Madame, et qui 
mérite d'estre bien écouté. 

(// Ut.) 

Madame, je n'aurois pas pu vous faire le présent que je 
vous envoyé si je ne reciieillois pas plus de fruit de moa 
jardin que j'en recueille de mon amour. 

La Comtesse. 
Cela vous marque clairement qu'il ne se passe 
rien entre nous. 

Le Vicomte continue. 

Les poires ne sont pas encore bien meures, mais elles en 
quadrent mieux avec la dureté de vostre ame, qui, par ses 
continuels dédains, ne me promet pas poires molles. Trou- 
vez bon. Madame, que, sans m'engager dans une ënumé- 
ration de vos perfections et charmes, qui me jetteroit dans 
un progrés à l'infîny, je conclue ce mot en vous faisant 
considérer que je suis d'un aussi franc chrestien que les 
poires que je vous envoyé, puisque je rends le bien pour le 
mal, c'est-à-dire, Madame, pour m'expliquer plus intelli- 
giblement, puisque je vous présente des poires de bon 
chrestien, pour des poires d'angoisse que vos cruautez me 
font avaler tous les jours. 

TiBAUDiER, vostre esclave indigne. 

Voila, Madame, un billet à garder. 

La Comtesse. 
Il y a peut-estre quelque mot qui n'est pas de 
l'Académie; mais j'y remarque un certain respect 
qui me plaist beaucoup. 

Julie. 
Vous avez raison, Madame, et, monsieur le vi- 
comte deust-il s'en offenser, j'aymerois un homme 
qui m'écriroit comme cela. 



SCENE V. 23 



SCENE V. 



MONSIEUR TIBAUDIER, LE VICOMTE 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, 

CRIQUET. 

La Comtesse. 
Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez 
point d'entrer. Vostre billet a esté bien receu, 
aussi bien que vos poires, et voila madame qui 
parle pour vous contre vostre rival. 
Monsieur Tibaudier. 
Je luy suis bien obligé, Madame; et, si elle a 
jamais quelque procès en nostre siège, elle verra 
que je n'oublieray pas l'honneur qu'elle me fait de 
se rendre auprès de vos beautez l'avocat de 
ma flàme. 

Julie. 
Vous n'avez pas besoin d'avocat, Monsieur, et 
vostre cause est juste. 

Monsieur Tibaudier. 
Ce neantmoins. Madame, bon droit a besoin 
d'ayde, et j'ay sujet d'appréhender de me voir su- 
planté par un tel rival, et que madame ne soit cir- 
convenue par la qualité de vicomte. 
Le Vicomte. 
J'esperois quelque chose. Monsieur Tibaudier, 
avant vostre billet, mais il me fait craindre pour 
mon amour. 



24 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

Monsieur Tibaudier. 
Voicy encore, Madame, deux petits versets, ou 
couplets, que j'ay composez à vostre honneur et 
gloire. 

Le Vicomte. 
Ah ! je ne pensois pas que monsieur Tibaudier 
fust poëte, et voila pour m'achever que ces deux 
petits versets-là. 

La Comtesse. 
Il veut dire deux strophes. \A Criquet.] Laquais, 
donnez un siégea monsieur Tibaudier. \Bas à Cri- 
quet qui apporte une chaise.] Un plfant, petit ani- 
mal. Monsieur Tibaudier, mettez-vous là et nous 
lisez vos strophes 

Monsieur Tibaudier. 

Une personne de qualité 

Ravit mon ame. 
Elle a de la beauté, 

J'ay de la flàme ; 

Mais je la blâme 
D'avoir de la fierté. 

Le Vicomte. 
Je suis perdu après cela. 

La Comtesse. 
Le premier vers est beau. Une personne de 
qualité ! 

Julie. 
Je croy qu'il est un peu trop long, mais on peut 
prendre une licence pour dire une belle pensée. 
La Comtesse. 
Voyons l'autre strophe. 



SCENE V. 2S 

Monsieur Tibaudier. 

Je ne sçay pas si vous doutez de mon parfait amour; 
Mais je sçay bien que mon cœur, à toute heure, 
Veut quitter sa chagrine demeure, 
Pour aller par respect faire au vostre sa cour. 
Après cela pourtant, seure de ma tendresse 
Et de ma foy, dont unique est l'espèce. 
Vous devriez à vostre tour. 
Vous contentant d'estre comtesse. 
Vous dépoiiiller, en ma faveur, d'une peau de tigresse 
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour. 

Le Vicomte. 
Me voila suplanté, moy, par monsieur Tibau- 
dier. 

La Comtesse. 
Ne pensez pas vous inocquer : pour des vers 
faits dans la province, ces vers-là sont fort beaux. 
Le Vicomte. 
Comment, Madame, me inocquer? Quoy que 
son rival, je trouve ces vers admirables, et ne les 
appelle pas seulement deux strophes, comme vous, 
mais deux épigrammes aussi bonnes que toutes 
celles de Martial. 

La Comtesse. 
Quoy ! Martial fait-il des vers ? Je pensois qu'il 
ne fist que des gans ? 

Monsieur Tibaudier. 
Ce n'est pas ce Maitial-là, Madame, c'est un 
autheur qui vivoit il y a trente ou quarante ans. 
Le Vicomte. 
Monsieur Tibaudier a Jeu les autheurs, comme 
vous le voyez. Mais allons voir, Madame, si ma 
musique et ma comédie, avec mes entrées de ballet, 

4 



26 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

pourront combatre dans vostre esprit les progrés 
des deux strophes et du billet que nous venons de 
voir. 

La Comtesse. 
Il faut que mon fils le comte soit de la partie , 
car il est arrivé ce matin de mon chasteau avec 
son précepteur, que je voy là-dedans. 



SCENEtVI. - 

MONSIEUR BOBINET, 

MONSIEUR TIBAUDIER, LA COMTESSE, 

LE VICOMTE, JULIE, ANDRÉE 

CRIQUET. 

La Comtesse. 
Hola ! Monsieur Bobinet, Monsieur Bobinet, 
approchez-vous du monde. 

Monsieur Bobinet. 
Je donne le bon vespres à toute l'honorable 
compagnie. Que désire madame la comtesse d'Es- 
carbagnas de son tres-humble serviteur Bobinet? 
La Comtesse. 
A quelle heure. Monsieur Bobinet, estes-vous 
party d'Escarbagnas avec mon fils le comte ? 
.Monsieur Bobinet. 
A huit heures trois quarts. Madame, comme 
vostre commandement me l'avoit ordonné. 



SCENE VI. 27 

La Comtesse. 
Comment se portent mes deux autres fils, le 
marquis et le commandeur? 

Monsieur Bobinet. 
Ils sont, Dieu grâce, Madame, en parfaite santé. 

La Comtesse. 
Où est le comte ? 

Monsieur Bobinet. 
Dans vostre belle chambre à alcôve. Madame 

La Comtesse. 
Que fait-il. Monsieur Bobinet? 
Monsieur Bobinet. 
Il compose un thème, Madame, que je viens de 
luy dicter, sur une epistre de Ciceron. 
La Comtesse. 
Faites-le venir, Monsieur Bobinet. 

Monsieur Bobinet. 
Soit fait. Madame, ainsi que vous le commandez. 

Le Vicomte. 
Ce monsieur Bobinet, Madame, a la mine fort 
sage, et je croy qu'il a de l'esprit. 



28 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 



SCENE VII. 

LA COMTESSE, LE VICOMTE, JULIE 

LE COMTE, MONSIEUR. BOBINET, 

MONSIEUR TIBAUDIER, ANDRÉE, 

CRIQUET. 

Monsieur Bobinet. 
Allons, Monsieur le comte, faites voir que vous 
profitez des bons documens qu'on vous donne. La 
révérence à toute l'honneste assemblée. 
La Comtesse. 
Comte, saluez madame. Faites la révérence à 
monsieur le vicomte, saluez monsieur le conseiller. 
Monsieur Tibaudier. 
Je suis ravy. Madame, que vous me concédiez 
la grâce d'embrasser monsieur le comte vostre fils. 
On ne peut pas aymer le tronc qu'on n'ayme aussi 
les branches. 

La Comtesse. 
Mon Dieu, Monsieur Tibaudier, de quelle 
comparaison vous servez-vous là ! 
Julie. 
En vérité, Madame, monsieur le comte a tout à 
fait bon air. 

Le Vicomte. 
Voila un jeune gentil-homme qui vient bien 
dans le monde. 



SCENE VII. 29 

Julie, 
Qui diroit que madame eust un si grand enfant? 

La Comtesse. 
Helas ! quana je le fis, j'estois si jeune que je 
me joûois encore avec une poupée. 
Julie. 
C'est monsieur vostre frère, et non pas monsieur 
vostre fils. 

La Comtesse. 
Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de 
son éducation. 

Monsieur Bobinet. 
Madame, je n'oublieray aucune chose pour cul- 
tiver cette jeune plante dont vos bontez m'ont fait 
l'honneur de me confier la conduite, et je tâcheray 
de luy inculquer les semences de la vertu. 
La Comtesse. 
Monsieur Bobinet , faites-luy un peu dire quel- 
que petite galanterie de ce que vous luy apprenez. 
Monsieur Bobinet. 
Allons, Monsieur le comte, recitez vostre leçon 
d'hier au matin. 

Le Comte. 
Omne viro soU quod convenlt esto virile. 
Omne viri... 

La Comtesse. 
Fi! Monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce 
que vous luy apprenez là? 

Monsieur Bobinet. 
C'est du latin, Madame, et la première règle de 
Jean Despautere. 



3o LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

La Comtesse. 
Mon Dieu, ce Jean Despautere-là est un inso- 
lent, et je vous prie de luy enseigner du latin plus 
honneste que celuy-là. 

Monsieur Bobinet. 
Si vous voulez, Madame, qu'il achève, la glose 
expliquera ce que cela veut dire. 
La Comtesse. 
Non, non, cela s'explique assez. 

Criquet. 
Les comédiens envoyent dire qu'ils sont tout 
prests. 

La Comtesse. 
Allons nous placer. [Montrant Julie.] Monsieur 
Tibaudier, prenez madame. 

Le Vicomte. 
Il est nécessaire de dire que cette comédie n'a 
esté faite que pour lier ensemble les differens mor- 
ceaux de musique et de danse dont on a voulu 
composer ce divertissement, et que... 
La Comtesse. 
Mon Dieu, voyons l'affaire. On a assez d'esprit 
pour comprendre les choses. 

Le Vicomte. 
Qu'on commence le plûtost qu'on pourra, et 
qu'on empesche, s'il se peut, qu'aucun fâcheux ne 
vienne troubler nostre divertissement. 

[Après que les violons ont quelque peu joué, 
et que toute la compagnie est assise.) 



SCENE VIII. 3i 



SCENE VIII. 

LA COMTESSE, LE COMTE, LE VICOMTE, 

JULIE, MONSIEUR HARPIN, 

MONSIEUR TIBAUDIER 

AUX PIEDS DE LA COMTESSE , 

MONSIEUR BOBINET, ANDRÉE. 

Monsieur Harpin. 
Parbleu ! la chose est belle , et je me réjouis de 
voir ce que je voy 

La Comtesse. 
Hola! Monsieur le receveur, que voulez-vous 
donc dire avec l'action que vous faites? Vient-on 
interrompre comme cela une comédie? 
Monsieur Harpin. 
Morbleu ! Madame , je suis ravy de cette avan- 
ture, et cecy me fait voir ce que je doy croire de 
vous, et l'assurance qu'il y a au don de vostre cœur 
et aux sermens que vous m'avez faits de sa fidélité. 
La Comtesse. 
Mais, vrayment, on ne vient point ainsi se jetter 
au travers d'une comédie et troubler un acteur 
qui parle. 

Monsieur Harpin. 
Eli ! teste-bleu ! la véritable comédie qui se fait 
icy, c'est celle que vous jouez ; et, si je vous trou- 
ble, c'est dequoy je me soucie peu. 



02 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

La Comtesse. 
En vérité, vous ne sçavez ce que vous dites. 

Monsieur Harpin. 
Si fait, morbleu ! je le sçay bien ; je le sçay bien, 
morbleu! et... 

La Comtesse. 
Eh fy! Monsieur, que cela est vilain de jurer de 
la sorte ! 

Monsieur Harpin. 
Eh ! ventrebleu ! s'il y a icy quelque chose de 
vilain, ce ne sont point mes juremens, ce sont vos 
actions, et il vaudroit bien mieux que vous juras- 
siez, vous, la teste, la mort et la sang, que de faire 
ce que vous faites avec monsieur le vicomte. 
Le Vicomte. 
Je ne sçay pas. Monsieur le receveur, dequoy 
vous vous plaignez; et, si... 

Monsieur Harpin. 
Pour vous. Monsieur, je n'ay rien à vous dire; 
vous faites bien de pousser vostre pointe, cela est 
naturel, je ne le trouve point étrange, et je vous 
demande pardon si j'interromps vostre comédie ; 
mais vous ne devez point trouver étrange aussi 
<5ue je me plaigne de son procédé, et nous avons 
raison tous deux de faire ce que nous faisons 
Le Vicomte. 
Je n'ay rien à dire à cela, et ne sçay point les 
sujets de plaintes que vous pouvez avoir contre 
madame la comtesse d'Escarbagnas. 
La Comtesse. 
Quand on a des chagrins jaloux, on n'en use 



SCENE VIII. 33 

point de la sorte, et l'on vient doucement se 
plaindre à la personne que l'on ayme. 
Monsieur Harpin. 
Moy, me plaindre doucement ? 

La Comtesse. 
Oûy. L'on ne vient point crier de dessus un 
théâtre ce cjui se doit dire en particulier. 
Monsieur Harpin. 
J'y viens , moy , morbleu ! tout exprés ; c'est le 
lieu qu'il me faut, et je soùhaiterois que ce fust un 
théâtre public pour vous dire avec plus d'éclat 
toutes vos veritez. 

La Comtesse. 
Faut-il faire un si grand vacarme pour une co- 
médie que monsieur le vicomte me donne? Vous 
voyez que monsieur Tibaudier, qui m'ayme, en 
use plus respectueusement que vous. 
Monsieur Harpin. 
Monsieur Tibaudier en use comme il luy plaist. 
Je ne sçay pas de quelle façon monsieur Tibaudier 
a esté avec vous; mais monsieur Tibaudier n'est 
pas un exemple pour moy, et je ne suis point 
d'humeur à payer les violons pour faire danser les 
autres. 

La Comtesse. 
Mais vrayrnent, Monsieur le receveur, vous ne 
songez pas à ce que vous dites. On ne traite point 
de la sorte les femmes de qualité ; et ceux qui vous 
entendent croiroient qu'il y a quelque chose d'é- 
trange entre vous et moy. 

Monsieur Harpin. 
Hé! ventrebleu, Madame, quittons la faribole. 
Molière. VIII, 5 



34 LA COMTESSE D' ESC AR B AGN AS. 

La Comtesse. 

Que voulez-vous donc dire avec vostre Quittons 
la faribole? 

Monsieur Harpin, 

Je veux dire que je ne trouve point étrange que 
vous vous rendiez au mérite de monsieur le vi- 
comte : vous n'estes pas la première femme qui 
joue dans le monde de ces sortes de caractères, et 
qui ait auprès d'elle un monsieur le receveur dont 
on luy voit trahir et la passion et la bourse pour le 
premier venu qui luy donnera dans la veuë; mais 
ne trouvez point étrange aussi que'je ne sois point 
la dupe d'une infidélité si ordinaire aux coquettes 
du temps, et que je vienne vous assurer devant 
bonne compagnie que je romps commerce avec 
vous, et que monsieur le receveur ne sera plus 
pour vous monsieur le donneur. 
La Comtesse. 

Cela est merveilleux comme les amans emportez 
deviennent à la mode ; on ne voit autre chose de 
tous costez. Là, là. Monsieur le receveur, quittez 
vostre colère, et venez prendre place pour voir la 
comédie. 

Monsieur Harpin. 

Moy, morbleu, prendre place! Cherchez vos 
benêts à vos pieds. Je vous laisse, Madame la 
comtesse, à monsieur le vicomte; et ce sera à luy 
que j'envoyray tantost vos lettres. Voila ma scène 
faite, voila mon rôle joué. Serviteur à la com- 
pagnie. 

Monsieur Tibaudier. 

Monsieur le receveur, nous nous verrons autre 



SCENE VIII. Î5 

part qu'icy, et je vous feray voir que je suis au 
poil et à la plume. 

Monsieur Harpin. 
Tu as raison, Monsieur Tibaudier. 

La Comtesse. 
Pour moy, je suis confuse de cette insolence. 

Le Vicomte. 
Les jaloux, Madame, sont comme ceux qui per- 
dent leur procès, ils ont permission de tout dire. 
Prestons silence à la comédie. 



SCENE DERNIERE. 

LA COMTESSE, LE VICOMTE, LE COMTE, 

JULIE, MONSIEUR TIBAUDIER, 

MONSIEUR BOBINET, ANDRÉE, 

JEANNOT, CRIQUET. 

Jeannot. 
Voila un billet, Monsieur, qu'on nous a dit de 
vous donner viste. 

Le Vicomte lit. 

En cas que vous ayez quelque mesure à prendre, je vous 
envoyé promptement un avis. La querelle de vos parens et 
de ceux de Julie vient d'estre accommodée, et les conditions 
de cet accord, c'est le mariage de vous et d'elle. Bon soir. 

Ma foy, Madame, voila nostre comédie achevée 
aussi. 

Julie. 

Ah ! Cleante, quel bonheur ! Nostre amour eust- 
il osé espérer un si heureux succès? 



$6 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

La Comtesse. 
Comment donc ! qu'est-ce que cela veut dire? 

Le Vicomte. 
Cela veut dire, Madame, que j'épouse Julie, et, 
si vous m'en croyez, pour rendre la comédie com- 
plette de tout point, vous épouserez monsieur Ti- 
baudier, et donnerez mademoiselle Andrée à son 
laquais, dont il fera son valet de chambre. 
La Comtesse. 
Quoy ! jouer de la sorte une personne de ma 
qualité ! 

Le Vicomte. 
C'est sans vous offencer. Madame, et les comé- 
dies veulent de ces sortes de choses. 
La Comtesse. 
Oiiy, Monsieur Tibaudier, je vous épousé pour 
faire enrager tout le monde. 

Monsieur Tibaudier. 
Ce m'est bien de l'honneur, Madame. 

Le Vicomte. 
Souffrez, Madame, qu'en enrageant nous puis- 
sions voir icy le reste du spectacle. 




LES 

FEMMES SCAVANTES 



COMEDIE 



ACTEURS, 



CHRISALE, bon bourgeois, 
PHILAMINTE, femme de Chrisale. 

TTr-^rr-ir-T-T-'r- 1 AHes de Chrisalc et de Philaminte. 
HENRIETTE, ) 

ARISTE, frère de Chrisale. 

BELISE, sœur de Chrisale. 

CLITANDRE, amant d'Henriette. 

TRISSOTIN, bel esprit. 

VADIUS, sçavant. 

MARTINE, servante de cuisine. 

L'ÉPINE, laquais. 

JULIEN, valet de Vadius. 

LE NOTAIRE. 



La scène est à Paris. 




LES 



FEMMES SCAVANTES 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



ARMANDE, HENRIETTE. 






Armande. 

I UOY ! le beau nom de fille est un titre, ma sœur, 
)ont vous voulez quitter la charmante douceur, 
Et de vous marier vous osez faire feste? 
Ce vulgaire dessein vous peut monter en teste? 

Henriette. 
Oay, ma sœur. 

Armande. 
Ah! ce ouy se peut-il supporter? 
Et sans un mal de cœur sçauroit-on l'écouter? 



4© LES FEMMES SÇAVANTES. 

Henriette. 
Qu'a donc le mariage en soy qui vous oblige, 
Ma sœur... 

Armande. 
Ah ! mon Dieu, fy ! 

Henriette. 

Comment? 

Armande. 

Ah ! fy ! vous dv-je 
Ne concevez-vous point ce que, dés qu'on l'entend, 
Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant. 
De quelle étrange image on est par luy blessée, 
Sur quelle sale veuë il traisne la pensée? 
N'en frissonnez-vous point? et pouvez-vous, ma sœur, 
Aux suites de ce mot résoudre vostre cœur? 

Henriette. 
Les suites de ce mot, quand je les envisage. 
Me font voir un mary, des enfans, un ménage; 
Et je ne voy rien là, si j'en puis raisonner, 
Qui blesse la pensée et fasse frissonner. 

Armande. 
De tels attachemens, ô Ciel ! sont pour vous plaire! 

Henriette. 
Et qu'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire 
Que d'attacher à soy, par le titre d'épous, 
Un homme qui vous aime et soit aimé de vous. 
Et de cette union, de tendresse suivie, 
Se faire les douceurs d'une innocente vie? 
Ce nœud bien assorty n'a-t-il pas des appas? 

Armande. 
Mon Dieu, que vostre esprit est d'un étage bas! 
Que vous jouez au monde un petit personnage, 



ACTE 1, SCENE I. 41 

De vous claquemurer aux choses du ménage, 

Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchans 

Qu'un idole d'épous et des marmots d'enfans! 

Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires, 

Les bas amusemens de ces sortes d'affaires. 

A de plus hauts objets élevez vos désirs, 

Songez à prendre un goust des plus nobles plaisirs, 

Et, traittant de mépris les sens et la matière, 

A l'esprit, comme nous, donnez-vous toute entière : 

Vous avez nostre mère en exemple à vos jeux. 

Que du nom de sçavante on honore en tous lieux; 

Tâchez, ainsi que moy, de vous montrer sa fille, ^ 

Aspirez aux clartez qui sont dans la famille. 

Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs 

Que l'amour de l'étude épanche dans les cœurs. 

Loin d'estre aux loix d'un homme en esclave asservie. 

Mariez-vous, ma soeur, à la philosophie. 

Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain. 

Et donne à la raison l'empire souverain, 

Soumettant à ses loix la partie animale, 

Dont l'appétit grossier aux bestes nous ravale. 

Ce sont là les beaux feux, les doux attachemens. 

Qui doivent de la vie occuper les momens ; 

Et les soins où je voy tant de femmes sensibles 

Me paroissent aux yeux des pauvretez horribles. 

Henriette. 
Le Ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant, 
Pour diférens emplois nous fabrique en naissant; 
Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe 
Qui se trouve taillée à faire un philosophe. 
Si le vostre est né propre aux élévations 
Où montent des sçavans les spéculations, 

6 



42 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Le mien est fait, ma sœur, pour aller terre à terre, 
Et dans les petits soins son foible se resserre. 
Ne troublons point du Ciel les justes reglemens, 
Et de nos deux instincts suivons les mouvemens. 
Habitez, par l'essor d'un grand et beau génie, 
Les hautes régions de la philosophie. 
Tandis que mon esprit, se tenant icy-bas. 
Goûtera de l'hymen les terrestres appas. 
Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire. 
Nous sçaurons toutes deux imiter nostre mère : 
Vous, du costé de l'ame et des nobles désirs, 
Moy, du costé des sens et des grossiers plaisirs; 
Vous, aux productions d'esprit et de lumière, 
Moy, dans celles, ma sœur, qui sont de la matière. 

Armande. 
Quand sur une personne on prétend se régler, 
C'est par les beaux costez qu'il luy faut ressembler. 
Et ce n'est point du tout la prendre pour modelle, 
Ma sœur, que de tousser et de cracher comme elle. 

Henriette. 
Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez 
Si ma mère n'eust eu que de ces beaux costez ; 
Et bien vous prend, ma sœur, que son noble génie 
N'ait pas vaqué toujours à la philosophie. 
De grâce, souffrez-moy, par un peu de bonté, 
Des bassesses à qui vous devez la clarté, 
Et ne suprimez point, voulant qu'on vous seconde 
Quelque petit sçavant qui veut venir au monde. 

Armande. 
Je voy que vostre esprit ne peut estre guery 
Du fol entestement de vous faire un mary; 
Mais sçachonSjS'il vousplaist,qui vous songez à prendre. 



ACTE I, SCENE I. 4Î 

Vostre visée au moins n'est pas mise à Clitandre? 

Henriette. 
Et par quelle raison n'y seroit-elle pas? 
Manque-t-il de mérite? est-ce un choix qui soit bas? 

Armande. 
Non; mais c'est un dessein qui seroit mal-honneste, 
Que de vouloir d'une autre enlever la conqueste; 
Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré 
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré. 

Henriette. 
Oùy ; mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines, 
Et vous ne tombez pas aux bassesses humaines : 
Vostre esprit à Thymen renonce pour toujours, 
Et la philosophie a toutes vos amours. 
Ainsi, n'ayant au cœur nul dessein pour Clitandre, 
Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre? 

Armande. 
Cet empire que tient la raison sur les sens 
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens; 
Et l'on peut pour épous refuser un mérite 
Que pour adorateur on veut bien à sa suite. 

Henriette. 
Je n'ay pas empesché qu'à vos perfections 
Il n'ait continué ses adorations, 
Et je n'ay fait que prendre, au refus de vostre ame, 
Ce qu'est venu m'otfrir l'hommage de sa flame. 

Armande. 
Mais à l'offre des vœux d'un amant dépité 
Trouvez-vous, je vous prie, entière seûreté? 
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte, 
Et qu'en son cœur pour moy toute flame soit morte? 



44 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Henriette. 
Il me le dit, ma sœur, et, pour moy, je le croy. 

Armande. 
Ne soyez pas, ma sœur, d'une si bonne foy. 
Et croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime, 
Qu'il n'y songe pas bien, et se trompe luy-mesme. 

Henriette. 
Je ne sçay; mais enfin, si c'est vostre plaisir. 
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir. 
Je l'apperçoy qui vient, et sur cette matière 
Il pourra nous donner une pleine lumière. 

SCENE II. 
CLITANDRE, ARMANDE, HENRIETTE. 

Henriette. 
Pour me tirer d'un doute où me jette ma sœur, 
Entre elle et moy, Clitandre, expliquez vostre cœur, 
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre 
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre, 

Armande 
Non, non, je ne veux point à vostre passion 
Imposer la rigueur d'une explication : 
Je ménage les gens, et sçay comme embarasse 
Le contraignant effort de ces aveus en face. 

Clitandre. 
Non, Madame, mon cœur, qui dissimule peu. 
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ; 
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette. 
Et j'avoûray tout haut, d'une ame franche et nette, 



ACTE I, SCENE II. 45 

Que les tendres liens où je suis arresté, 

[Montrant Henriette.'] 
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce costé. 
Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte : 
Vous avez bien voulu les choses de la sorte. 
Vos attraits m'avoient pris, et mes tendres soupirs 
Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs ; 
Mon cœur vous consacroit une flame immortelle; 
Mais vos yeux n'ont pas crû leur conqueste assez belle. 
J'ay souffert sous leur joug cent mépris diférens; 
Ils regnoient sur mon ame en superbes tyrans. 
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines. 
Des vainqueurs plus humains et de moins rudes chaînes. 

[Montrant Henriette.] 
Je les ay rencontrez. Madame, dans ces yeux, 
Et leurs traits à jariiais me seront précieux; 
D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes, 
Et n'ont pas dédaigne le rebut de vos charmes. 
De si rares bontez m'ont si bien sceu toucher 
Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher; 
Et j'ose maintenant vous conjurer, Madame, 
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flame, 
De ne point essayer à rappeller un cœur 
Résolu de mourir dans cette douce ardeur. 

Armande. 
Eh! qui vous dit, Monsieur, que l'on ait cette envie, 
Et que de vous enfin si fort on se soucie ? 
Je vous trouve plaisant de vous le figurer, 
Et bien impertinent de me le déclarer. 

Henriette. 
Eh ! doucementj ma sœur. Où donc est la morale 
Qui sçait si bien régir la partie animale 



46 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Et retenir la bride aux efforts du courroux? 

Armande. 
Mais vous, qui m'en parlez, oîi la pratiquez-vous, 
De répondre à l'amour que l'on vous fait parestre 
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'estre? 
Sçachez que le devoir vous soumet à leurs loix, 
Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix, 
Qu'ils ont sur vostre cœur l'authorité suprême, 
Et qu'il est criminel d'en disposer vous-mesme. 

Henriette. 
Je rens grâce aux boutez que vous me faites voir, 
De m'enseigner si bien les choses dû devoir. 
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite; 
Et, pour vous faire voir, ma sœur, que j'en profite, 
Clitandre, prenez soin d'appuyer vostre amour 
De l'agrément de ceux dont j'ay receu le jour; 
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime, 
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime. 

Clitandre. 
J'y vay de tous mes soins travailler hautement. 
Et j'attendois de vous ce doux consentement. 

Armande. 
Vous triomphez, ma sœur, et faites une mine 
A vous imaginer que cela me chagrine. 

Henriette. 
Moy, ma sœur ? point du tout. Je sçay que sur vos sens 
Les droits de la raison sont toujours tout-puissans, 
Et que, par les leçons qu'on prend dans la sagesse, 
yous estes au-dessus d'une telle foiblesse. 
Loin de vous soupçonner d'aucun chagrin, je croy 
Qu'icy vous daignerez vous employer pour moy, 
Appuyer sa demande, et de vostre_suffrage 



ACTE I, SCENE II. 47 

Presser l'heureux moment de nostre mariage. 
Je vous en sollicite; et, pour y travailler... 

Armande. 
Vostre petit esprit se mesle de railler, 
Et d'un cœur qu'on vous jette on vous voit toute fiere. 

Henriette. 
Tout jette qu'est ce cœur, il ne vous déplaist guère; 
Et, si vos yeux sur moy le pouvoient ramasser, 
Ils prendroient aisément le soin de se baisser. 

Armande. 
A répondre à cela je ne daigne descendre, 
Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre. 

Henriette. 
C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir 
Des modérations qu'on ne peut concevoir. 

SCENE III. 
CLITANDRE, HENRIETTE. 

Henriette. 
Vostre sincère aveu ne l'a pas peu surprise. 

Clitandre. 
Elle mérite assez une telle franchise, 
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté 
Sont dignes tout au moins de ma sincérité. 
Mais, puis qu'il m'est permis, je vais à vostre père, 
Madame... 

Henriette. 
Le plus seur est de gagner ma mère : 



4& LES FEMMES SÇAVANTES. 

Mon père est d'une humeur à consentir à tout, 

Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout; 

Il a receu du Ciel certaine bonté d'ame 

Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme; 

C'est elle qui gouverne, et d'un ton absolu 

Elle dicte pour loy ce qu'elle a résolu. 

Je voudrois bien vous voir pour elle et pour ma tante 

Une ame, je l'avoue, un peu plus complaisante, 

Un esprit qui, flatant les visions du leur, 

"Vous ptît de leur estime attirer la chaleur. 

Clitandre. 
Mon cœur n'a jamais pu, tant il est né sincère, 
'Mesme dans vostre sœur flatter leur caractère, 
Et les femmes docteurs ne sont point de mon goust. 
Je consens qu'une femme ait des clartez de tout, 
Mais je ne luy veux point la passion choquante 
De se rendre sçavante afin d'estre sçavante; 
Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait, 
Elle sçache ignorer les choses qu'elle sçait; 
De son étude enfin je veux qu'elle se cache, 
Et qu'elle ait du sçavoir sans vouloir qu'on le sçache. 
Sans citer les autheurs, sans dire de grands mots 
Et clouer de l'esprit à ses moindres propos. 
Je respecte beaucoup madame vostre mère. 
Mais je ne puis du tout aprouver sa chimère, 
Et me rendre l'écho des choses qu'elle dit, 
Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit. 
Son monsieur Trissotin me chagrine, m'assomnie, 
Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme, 
Qu'elle nous mette au rang des grands et beaux esprits 
Un benest dont par tout on sifle les écrits, 
Un pédant dont on voit la plume libérale 



ACTE 1, SCENE III. 45 

D'officieux papiers fournir toute la haie. 

Henriette. 
Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux. 
Et je me trouve assez vostre goust et vos yeux; 
Mais, comme sur ma mère il a grande puissance, 
Vous devez vous forcer à quelque complaisance. 
Un amant fait sa cour où s'attache son cœur; 
Il veut de tout le monde y gagner la faveur. 
Et, pour n'avoir personne à sa flame contraire. 
Jusqu'au chien du logis il s'efforce de plaire. 

Clitandre. 
Oûy, vous avez raison; mais monsieur Trissotin 
M'inspire au fond de l'ame un dominant chagrin. 
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages, 
A me des-honorer en prisant ses ouvrages; 
C'est par eux qu'à mes yeux il a d'abord parii, 
Et je le connoissois avant que l'avoir vu. 
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne 
Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, 
La constante hauteur de sa présomption, 
Cette intrépidité de bonne opinion, 
Cet indolent état de confiance extrême 
Qui le rend en tout temps si content de soy-mesme, 
Qiii fait qu'à son mérite incessamment il rit, 
Qu'il se sçait si bon gré de tout ce qu'il écrit. 
Et qu'il ne voudroit pas changer sa renommée 
Contre tous les honneurs d'un gênerai d'armée. 

Henriette. 
C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela. 

Clitandre. 
Jusques à sa figure encor la chose alla, 
Et je vis, par les vers qu'à la teste il nous jette, 
Molière. VIII. 7 



5o LES FEMMES SÇAVANTES. 

De quel air il falloit que fût fait le poète ; 

Et j'en avois si bien deviné tous les traits 

Que, rencontrant un homme un jour dans le Palais, 

Je gageay que c'estoit Trissotin en personne, 

Et je vis qu'en effet la gageure estoit bonne. 

Henriette. 
Quel conte! 

Clitandre. 
Non : je dis la chose comme elle est. 
Mais je voy votre tante. Agréez, s'il vous plaist, 
Que mon cœur luy déclare icy nostre mistere, 
Et gagne sa faveur auprès de vostre mère. 

SCENE IV. 

.CLITANDRE, BELISE. 

Clitandre. 
Souffrez, pour vous parler, Madame, qu'un amant 
Prenne l'occasion de cet heureux moment, 
Et se découvre à vous de la sincère flame... 

Belise. 
Ah ! tout beau ! Gardez-vous de m'ouvrir trop vostre ame. 
Si je vous ay sceu mettre au rang de mes amans, 
Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchemens, 
Et ne m'expliquez point par un autre langage 
Des désirs qui chez moy passent pour un outrage. 
Aimez-moy, soupirez, brûlez pour mes appas; 
Mais qu'il me soit permis de ne le sçavoir pas. 
Je puis fermer les yeux sur vos fiâmes secrettes, 
Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes; 
Mais, si la bouche vient à s'en vouloir mesler, 



ACTE I, SCENE IV. 5i 

Pour jamais de ma veuë il vous faut exiler. 

Clitandre. 
Des projets de mon cœur ne prenez point d'alarme. 
Henriette, Madame, est l'objet qui me charme, 
Et je viens ardemment conjurer vos bontez 
De seconder l'amour que j'ay pour ses beautez. 

Belise. 
Ah! certes le détour est d'esprit, je l'avoue. 
Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue; 
Et, dans tous les romans où j'aj jette les yeux, 
Je n'ay rien rencontré de plus ingénieux. 

Clitandre. 
Cecy n'est point du tout un trait d'esprit, Madame, 
Et c'est un pur aveu de ce que j'ay dans l'ame. 
Les Cieux, par les liens d'une immuable ardeur, 
Aux beautez d'Henriette ont attaché mon cœur; 
Henriette me tient sous son aimable empire, 
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire. 
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux, 
C'est que vous y daigniez favoriser mes vœux. 

Belise, 
Je vois où doucement veut aller la demande. 
Et je sçay sous ce nom ce qu'il faut que j'entende. 
La figure est adroite, et, pour n'en point sortir, 
Aux choses que mon cœur m'offre à vous repartir, 
Je diray qu'Henriette à l'hymen est rebelle. 
Et que sans rien prétendre il faut brûler pour elle. 

Clitandre. 
Eh! Madame, à quoy bon un pareil embarras? 
Et pouiquoy voulez-vous penser ce qui n'est pas? 

Belise. 
Mon Dieu, point de façons; cessez de vous défendre 



52 LES FEMMES SÇAVANTES. 

De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre. 
Il suffit que l'on est contente du détour 
Dont s'est adroitement avisé vostre amour, 
Et que, sous la figure où le respect l'engage, 
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage, 
Pourveu que ses transports, par l'honneur éclairez, 
N'offrent à mes autels que des vœux épurez. 

Clitandre. 
Mais... 

Belise. 
Adieu. Pour ce coup, cecy doit vous suffire, 
Et je vous ay plus dit que je ne voulois dire. 

Clitandre. 
Mais vostre erreur... 

Belise. 

Laissez. Je rougis maintenant, 
Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant. 

Clitandre. 
Je veux estre pendu si je vous aime, et sage... 

Belise. 
Non, non, je ne veux rien entendre davantage. 

[Elle sort.] 

Clitandre. 
Diantre soit de la folle avec ses visions! 
A-t-on rien veu d'égal à ces préventions ? 
Allons commettre un autre au soin que l'on me donne, 
Et prenons le secours d'une sage personne. 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ARISTE. 

OUY, je vous porteray la réponse au plûtost. 
J'appuyray, presseray, feray tout ce qu'il faut. 
Qu'un amant, pour un mot, a de choses à dire, 
Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire! 
Jamais... 



SCENE II. 

CHRISALE, ARISTE. 

Ariste. 
Ah! Dieu vous gard', mon frère. 
Chrisale. 

Et vous aussy. 
Mon frère. 



54 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 
Sçavez-vous ce qui m'amène icy ? 
Chrisale. 
Non; mais, si vous voulez, je suis prest à l'apprendre. 

Ariste. 
Depuis assez longtemps vous connoissez Clitandre? 

Chrisale. 
Sans doute, et je le voy qui fréquente chez nous. 

Ariste. 
En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous? 

Chrisale. 
D'homme d'honneur, d'esprit, de cœur et de conduite ; 
Et je voy peu de gens qui soient de son mérite. 

Ariste. 
Certain désir qu'il a conduit icy mes pas, 
Et je me réjouis que vous en fassiez cas. 

Chrisale. 
Je connus feu son père en mon voyage à Rome. 

Ariste. 
Fort bien. 

Chrisale, 
C'estoit, mon frère, un fort bongentilhomme. 
Ariste. 
On le dit. 

Chrisale. 
Nous n'avions alors que vingt-huit ans. 
Et nous estions, ma foy, tous deux de vert-galans. 

Ariste. 
Je le croy. 

Chrisale. 
Nous donnions chez les dames romaines, 



ACTE II, SCENE II. 55 

Et tout le monde là parloit de nos fredaines; 
Nous faisions des jalous. 

Ariste. 
Voila qui va des mieux. 
Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux. 



SCENE III. 
BELISE, CHRISALE, ARISTE. 

Ariste. 
Clitandre auprès de vous me fait son interprète, 
Et son cœur est épris des grâces d'Henriette. 

Chrisale. 
Quo)' ! de ma fille ? 

Ariste. 
Oùy; Clitandre en est charmé, 
Et je ne vis jamais amant plus enflâmé. 

Belise. 
Non, non, je vous entens. Vous ignorez l'histoire, 
Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire. 

Ariste. 
Comment, ma sœur? 

Belise. 
Clitandre abuse vos esprits, 
El c'est d'un autre objet que son cœur est épris. 

Ariste. 
Vous rriillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime? 

Belise. 
Non, j'en suis assurée. 



56 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 

Il me l'a dit luy-mesme. 

Belise. 
Eh ! oùy. 

Ariste. 
Vous me voyez, ma sœur, chargé par luy 
D'en faire la demande à son père aujourd'huy. 

Belise, 
Fort bien. 

Ariste. 
Et son amour mesme m'a fait instance 
De presser les momens d'une telle alliance. 

Belise. 
Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment. 
Henriette, entre nous, est un amusement, 
Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, 
A couvrir d'autres feux dont je sçay le mistere. 
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'erreur. 

Ariste. 
Mais, puis que vous sçavez tant de choses, ma sœur, 
Dites-nous, s'il vous plaist, cet autre objet qu'il aime. 

Belise. 
Vous le voulez sçavoir ? 

Ariste 
Oûy . Quoy ? 

Belise. 

Moy, 

Ariste. 

Vous? 

Belise. 

Moj-mesme. 



ACTE II, SCENE III. bj 

Ariste. 
Hay, ma sœur! 

Belise. 
Qu'est-ce donc que veut dire ce hay? 
Et qu'a de surprenant le discours que je fay? 
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire 
Qu'on n'a pas pour un cœur soumis à son empire; 
Et Dorante, Damis, Cleonte et Licidas 
Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas. 

Ariste. 
Ces gens vous aiment? 

Belise 

Oûy, de toute leur puissance. 

Ariste. 
Ils vous l'ont dit? 

Belise. 
Aucun n'a pris cette licence : 
Ils m'ont sceu révérer si fort jusqu'à ce jour 
Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour. 
Mais, pour m'offrir leur cœur et vouer leur service. 
Les muets truchemens ont tous fait leur office. 

Ariste. 
On ne voit presque point céans venir Damis. 

Belise. 
C'est pour me faire voir un respect plus soumis. 

Ariste. 
De mots piquans par tout Dorante vous outrage. 

Belise. 
Ce sont emportemens d'une jalouse rage. 

Ariste. 
Cleonte et Licidas ont pris femme tous deux. 



58 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
C'est par un desespoir où j'ay réduit leurs feux. 

Ariste. 
Ma foy, ma chère sœur, vision toute claire. 

Chrisale. 
De ces chimeres-là vous devez vous défaire. 

Belise. 
Ah! chimères? Ce sont des chimères, dit-on? 
Chimères, moy? Vrayment chimères est fort bon! 
Je me réjouis fort de chimères, mes frères, 
Et je ne sçavois pas que j'eusse des chimères. 



SCENE IV. 

CHRISALE, ARISTE. 

Chrisale. 
Nostre sœur est foie, oûy. 

Ariste. 

Cela croist tous les jours. 
Mais, encore une fois, reprenons le discours. 
Clitandre vous demande Henriette pour femme : 
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flame. 

Chrisale. 
Faut-il le demander? J'y consens de bon cœur, 
Et tiens son alliance à singulier honneur. 

Ariste. 
Vous sçavez que de bien il n'a pas l'abondance, 
Que... 



ACTE II, SCENE IV. 59 

Chrisale. 
C'est un intérest qui n'est pas d'importance : 
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors; 
El puis son père et moy n'estions qu'un en deux corps. 

Ariste. 
Parlons à vostre femme, et voyons à la rendre 
Favorable... 

Chrisale. 
Il suffit, je l'accepte pour gendre. 
Ariste. 
Oùy; mais, pour appuyer vostre consentement, 
Mon frère, il n'est pas mal d'avoir son agrément. 
Allons.. 

Chrisale, 
Vous mocquez-vous? Il n'est pas nécessaire. 
Je répons de ma femme, et prens sur moy l'affaire. 

Ariste. 
Mais... 

Chrisale. 
Laissez faire, dy-je, et n'appréhendez pas. 
Je la vais disposer aux choses, de ce pas. 

Ariste. 
Soit. Je vay là-dessus sonder vostre Henriette, 
Et reviendray sçavoir... 

Chrisale. 

C'est une affaire faite, 
El je vais à ma femme en parler sans delay. 



6o LES FEMMES SÇAVANTES. 

SCENE V. 
MARTINE, CHRISALE. 

Martine. 
Me voila bien chanceuse ! Helas ! l'an dit bien vray : 
Qui veut noyer son chien l'accuse de-la rage, 
Et service d'autruy n'est pas un héritage. 

Chrisale. 
Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous, Martine? 

Martine. 

Ce que j'ay? 

Chrisale. 
Ouy. 

Martine. 
J'ay que l'an me donne aujourd'huy mon congé, 
Monsieur. 

Chrisale. 
Vostre congé? 

Martine. 

Oûy. Madame me chasse. 

Chrisale. 
Je n'entens pas cela. Comment? 

Martine. 

On me menace, 
Si je ne sors d'icy, de me bailler cent coups. 

Chrisale. 
Non, vous demeurerez; je suis content de vous. 
Ma femme bien-souvent a la teste un peu chaude : 
Et je ne veux pas, moy... 



ACTE II, SCENE VI. 6i 

SCENE VI. 

PHILAMINTE, BELISE, CHRISALE, 
MARTINE. 

Philaminte. 

Quoy! je vousvoy, maraude? 
Viste, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux, 
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux. 

Chrisale. 
Tout-doux ! 

Philaminte. 
Non, c'en est fait. 
Chrisale. 
Eh! 
Philaminte. 

Je veux qu'elle sorte. 
Chrisale. 
Mais qu'a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte... 

Philaminte. 
Quoy ! vous la soutenez ? 

Chrisale. 

En aucune façon. 
Philaminte. 
Prenez-vous son party contre moy? 
Chrisale. 

Mon Dieu, non. 
Je ne fais seulement que demander son crime 

Philaminte. 
Suis-je pour la chasser sans cause légitime? 



62 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Je ne dis pas cela; mais il faut de nos gens... 

Philaminte. 
Non, elle sortira, vous dis-je, de céans. 

Chrisale. 
Hé bien, oûy. Vous dit-on quelque chose là-contre? 

Philaminte. 
Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre. 

Chrisale. 
D'accord. 

Philaminte. 
Et vous devez, en raisonnable épous, 
Estre pour moy contre elle, et prendre mon courroux. 

Chrisale. 
Aussi fais-je. Oûy, ma femme avec raison vous chasse. 
Coquine, et vostre crime est indigne de grâce. 

Martine. 
Qu'est-ce donc que j'ay fait? 
Chrisale. 

Ma foy, je ne sçay pas. 
Philaminte. 
Elle est d'humeur encor à n'en faire aucun cas. 

Chrisale. 
A-t-elIe, pour donner matière à vostre haine. 
Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine? 

Philaminte. 
Voudrois-je la chasser, et vous figurez-vous 
Que pour si peu de chose on se mette en courroux? 
Chrisale. 
[.4 Martine.] [A Philaminte.] 

Qji'est-ce à dire? L'affaire est donc considérable? 



acte ii, scene vi. 63 

Philaminte. 
Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable? 

Chrisale. 
Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent, 
Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent? 

Philaminte. 
Cela ne seroit rien. 

Chrisale. 
Oh! oh! Peste, la belle! 
Quoy ! l'avez-vous surprise à n'estre pas fidelle? 

Philaminte. 
C'est pis que tout cela. 

Chrisale. 
Pis que tout cela? 
Philaminte. 

Pis. 
Chrisale. 
Comment, diantre, friponne! Euh! a-t-elle commis... 

Philaminte. 
Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, 
Après trente leçons, insulté mon oreille 
Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas 
Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas. 

Chrisale. 
Est-ce là... 

Philaminte. 
Quoy! toujours, malgré nos remontrances, 
Heurter le fondement de toutes les sciences, 
La grammaire, qui sçait régenter jusqu'aux rois, 
Et les fait la main haute obëir à ses loix? 

Chrisale. 
Du plus grand des forfaits je la croyois coupable. 



64 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Philaminte. 

Quoy ! vous ne trouvez pas ce crime impardonnable? 

Chrisale 
Si fait. 

Philaminte. 
Je voudrois bien que vous l'excusassiez! 

Chrisale. 
Je n'ay garde! 

Belise, 
Il est vray que ce sont des pitiez : 
Toute construction est par elle détruite, 
Et des loix du langage on l'a cent fois instruite. 

Martine. 
Tout ce que vous preschez est, je croy, bel et bon; 
Mais je ne sçaurois, moy, parler vostre jargon. 

Philaminte. 
L'impudente! Appeller un jargon le langage 
Fondé sur la raison et sur le bel usage ! 

Martine. 
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien, 
Et tous vosbiaux dictons ne servent pas de rien. 

Philaminte. 
Hé bien, ne voila pas encore de son stile! 
Ne servent pas de rien! 

Belise. 

O cervelle indocile! 
Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment 
On ne te puisse apprendre à parler congrûment I 
De pas mis avec rien tu fais la récidive, 
Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative. 

Martine. 
Mon Dieu! je n'avons pas étugué comme vous, 



ACTE II, SCENE VI. 65 

Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous. 

Philaminte 
Ah! peut-on y tenir? 

Belise. 
Quel solécisme horrible! 
Philaminte 
En voila pour tuer une oreille sensible 

Belise. 
Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel. 
Je n'est qu'un singulier, avons est pluriel. 
Veux-tu toute ta vie offencer la grammaire? 

Martine. 
Qui parle d'offencer grand'mere ny grand'pere? 

Philaminte. 
O Ciel ! 

Belise. 
Grammaire est prisera contre-sens par toy. 
Et je t'ay dit déjà d'où vient ce mot. 
Martine. 

Ma foy, 
Qu'il vienne de Chaillot, d'Hauteùil ou de Pontoise, 
Cela ne me fait rien. 

Belise. 
Quelle ame villageoise! 
La grammaire du verbe et du nominatif, 
Comme de l'adjectif avec le substantif, 
Nous enseigne les loix. 

Martine. 
J'ay, Madame, à vous dire 
Que je ne connois point ces gens-là. 
Philaminte. 

Quel martire 
Molière. VlII. 9 



66 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
Ce sont les noms des mots, et l'on doit regarder 
En quoy c'est qu'il les faut faire ensemble accorder. 

Martine. 
Qu'ils's'accordent entr'eux, ou se gourment, qu'importe ? 

Philaminte, à sa saur. 
Eh ! mon Dieu, finissez un discours de la sorte. 

[A son inary.) 
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir? 

Ch RI SALE. 

_ [A part.] 
Si fait. A son caprice il me faut consentir. 
Va, ne l'irrite point; retire-toy, Martine. 

Philaminte. 
Comment! vous avez peur d'offencer la coquine? 
Vous luy parlez d'un ton tout-»-fait obligeant! 
Chrisale. 
[Haut.] 
Moy? point. Allons, sortez. 

{Bas.) 
Va-t-en, ma pauvre enfant. 



SCENE VII. 

PHILAMINTE, CHRISALE, BELISE. 

Chrisale. 
Vous estes satisfaite, et la voila partie; 
Mais je n'approuve point une telle sortie : 
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, 



ACTE II, SCENE VII. 67 

Et VOUS me la chassez pour un maigre sujet. 

Philaminte 
Vous voulez que toujours je Vaye à mon service, 
Pour mettre incessamment mon oreille au suplice, 
Pour rompre toute loy d'usage et de raison 
Par un barbare amas de vices d'oraison, 
De mots estropiez cousus par intervales, 
De proverbes traisnez dans les ruisseaux des haies? 

Belise. 
Il est vray que l'on sue à souffrir ses discours. 
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours; 
Et les moindres défauts de ce grossier génie 
Sont ou le pléonasme ou la cacophonie. 

Chrisale. 
Qu'importe qu'elle manque aux loix de Vaugelas, 
Pourveu qu'à la cuisine elle ne manque pas? 
J'aime bien mieux, pour moy, qu'en épluchant ses herbes 
Elle accommode mal les noms avec les verbes, 
Et redise cent fois un bas ou méchant mot. 
Que de briiler ma viande ou saler trop mon pot. 
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage. 
Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage; 
Et Malherbe et Balzac, si sçavans en beaux mots, 
En cuisine, peut-estre, auroient esté des sots. 

Philaminte, 
Que ce discours grossier terriblement assomme ! 
Et quelle indignité, pour ce qui s'appelle homme, 
D'estre baissé sans cesse aux soins matériels, 
Au lieu de se hausser vers les spirituels! 
Le corps, cette guenille, est-il d'une importance. 
D'un prix, à mériter seulement qu'on y pense? 
El ne devons-nous pas laisser cela bien loin? 



68 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Oùy, mon corps est moy-mesme, et j'en veux prendre soin 
Guenille, si l'on veut : ma guenille m'est chère. 

Belise. 
Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère; 
Mais, si vous en croyez tout le monde sçavant, 
L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant, 
Et nostre plus grand soin, nostre première instance, 
Doit estre à le nourrir du suc de la science. 

Chrisale. 
Ma foy, si vous songez à nourrir vostre esprit, 
C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit; 
Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude, 
Pour... 

Philamînte. 
Ah! sollicitude à mon oreille est rude; 
Il pue étrangement son ancienneté. 

Belise. 
Il est vray que le mot est bien colet-monté. 

Chrisale 
Voulez-vous que je dise? Il faut qu'enfin j'éclate, 
Que je levé le masque, et décharge ma rate. 
De folles on vous traitte, et j'ay fort sur le cœur 

Philamînte. 
Comment donc? 

Chrisale. 
C'est à vous que je parle, ma sœur. 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite; 
Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite. 
Vos livres éternels ne me contentent pas; 
Et, hors un gros Plutarque à mettre mes rabats, 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile. 



ACTE II, SCENE VII. 69 

Et laisser la science aux docteurs de la ville; 

M'oster, pour faire bien, du grenier de céans, 

Cette longue lunette à faire peur aux gens, 

Et cent brimborions dont l'aspect importune; 

Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune, 

Et vous mesler un peu de ce qu'on fait chez vous. 

Où nous voyons aller tout sans-dessus-dessous. 

Il n'est pas bien honneste, et pour beaucoup de causes, 

Qu'une femme étudie et sçache tant de choses : 

Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfans, 

Faire aller son ménage, avoir l'œil sur ses gens, 

Et régler la dépense avec œconomie, 

Doit estre son étude et sa philosophie. 

Nos pères, sur ce point, estoient gens bien sensez, 

Qui disoient qu'une femme en sçait toujours assez 

Quand la capacité de son esprit se hausse 

A connoistre un pourpoint d'avec un haut-de-chausse. 

Les leurs ne lisoient point, mais elles vivoient bien ; 

Leurs ménages estoient tout leur docte entretien, 

Et leurs livres un dé, du fil et des aiguilles, 

Dont elles travailloient au trousseau de leurs filles. 

Les femmes d'à présent sont bien loin de ces mœurs : 

Elles veulent écrire, et devenir autheurs; 

Nulle science n'est pour elles trop profonde. 

Et céans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde. 

Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir. 

Et l'on sçait tout chez moy, hors ce qu'il faut sçavoir. 

On y sçait comme vont lune, étoile polaire, 

Vénus, Saturne et Mars, dont je n'ay point affaire; 

Et, dans ce vain sçavoir, qu'on va chercher si loin, 

On ne sçait comme va mon pot, dont j'ay besoin. 

Mes gens à la science aspirent pour vous plaire, 



70 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire; 

Raisonner est l'employ de toute ma maison, 

Et le raisonnement en bannit la raison. 

L'un me brûle mon rost en lisant quelque histoire, 

L'autre resve à des vers quand je demande à boire; 

Enfin je voy par eux vostre exemple suivy, 

Et j'ay des serviteurs, et ne suis point servy. 

Une pauvre servante au moins m'estoit restée, 

Qui de ce mauvais air n'estoit point infectée. 

Et voila qu'on la chasse avec un grand fracas 

A cause qu'elle manque à parler Vaugelas. 

Je vous le dis, ma sœur, tout ce train-là m.e blesse 

(Car c'est, comme j'ay dit, à vous que je m'adresse); 

Je n'aime point céans tous vos gens à latin, 

Et principalement ce monsieur Trissotin. 

C'est luy qui dans des vers vous a timpanisées; 

Tous les propos qu'il tient sont des bille-vesées : 

On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé; 

Et je luy croy, pour moy, le timbre un peu feslé. 

Philaminte. 
Quelle bassesse, ô Ciel, et d'ame et de langage ! 

Belise. 
Est-il de petits corps un plus lourd assemblage, 
Un esprit composé d'atomes plus bourgeois ? 
Et de ce mesme sang se peut-il que je sois? 
Je me veux mal-de-mort d'estre de vostre race. 
Et de confusion j'abandonne la place. 



ACTE II, SCENE VIII. 71 

SCENE VIII. 
PHILAMINTE, CHRISALE. 

Philamînte. 
Avez-vous à lâcher encore quelque trait? 

Chrisale, 
Moy? Non. Ne parlons plus de querelle; c'est fait; 
Discourons d'autre affaire. A vostre fille aisnée 
On voit quelque dégoust pour les nœuds d'hymenée; 
C'est une philosophe enfin, je n'en dy rien; 
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien. 
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette, 
Et je croy qu'il est bon de pourvoir Henriette, 
De choisir un mary... 

Phila.minte. 
C'est à quoy j'ay songé, 
Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ay. 
Ce monsieur Trissotin dont on nous fait un crime , 
Et qui n'a pas l'honneur d'estre dans vostre estime. 
Est celuy que je prens pour l'épous qu'il luy faut. 
Et je sçay mieux que vous juger de ce qu'il vaut. 
La contestation est icy superflue. 
Et de tout point chez moy l'affaire est résolue. 
Au moins ne dites mot du choix de cet épous : 
Je veux à vostre fille en parler avant vous. 
J'ay des raisons à faire approuver ma conduite. 
Et je connoistray bien si vous l'aurez instruite. 



72 LES FEMMES SÇAVANTES. 

SCENE IX. 
ARISTE, CHRISALE. 

Ariste. 
Hé bien? La femme sort, mon frère, et je voy bien 
Que vous venez d'avoir ensemble un entretien. 

Chrisale. 
Oûy. 

Ariste. 
Quel est le succès? Aurons-nous Henriette 
A-t-elle consentj? l'affaire est-elle faite? 

Chrisale. 
Pas tout-à-fait encor. 

Ariste. 

Refuse-t-elle ? 
Chrisale. 

Non. 
Ariste 
Est-ce qu'elle balance? 

Chrisale. 
En aucune façon. 
Ariste. 
Quoy donc? 

Chrisale 
C'est que pour gendre elle m'offre un autre homme. 
Ariste. 
Un autre homme pour gendre ? 



ACT E II, SCENE IX. 

Chrisale. 

Un autre. 

Ariste. 



Qui se nomme? 



Chrisale. 



Monsieur Trissotin. 



Ariste. 

Quoy ! ce monsieur Trissotin... 
Chrisale. 
Oùy, qui parle toujours de vers et de latin. 

Ariste. 
Vous l'avez accepté? 

Chrisale. 

Moy? Point, à Dieu ne plaise! 
Ariste. 
Qu'avez-vous répondu? 

Chrisale. 

Rien; et je suis bien aise 
De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas. 

Ariste. 
La raison est fort belle, et c'est faire un grand pas. 
Avez-vous sceu du moins luy proposer Clitandre? 

Chrisale. 
Non : car, comme j'ay veu qu'on parloit d'autre gendre, 
J'nv crû qu'il estoit mieux de ne m'avancer point. 

Ariste. 
Certes vostre prudence est rare au dernier point ! 
N 'avez-vous point de honte avec vostre molesse? 
Et se peut-il qu'un homme ait assez de foiblesse 
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu, 
Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu? 



74 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l'aise. 
Et vous ne sçavez pas comme le bruit me pesé. 
J'aime fort le repos, la paix et la douceur, 
Et ma femme est terrible avecque son humeur. 
Du nom de philosophe elle fait grand mistere, 
Mais elle n'en est pas pour cela moins colère; 
Et sa morale, faite à mépriser le bien, 
Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien. 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa teste, 
On en a pour huit jours d'effroyable tempeste. 
Elle me fait trembler dés qu'elle prend son ton; 
Je ne sçais où me mettre, et c'est un vrai dragon. 
Et cependant, avec toute sa diablerie 
Il faut que je l'appelle et mon cœur et ma mie. 

Ariste. 
Allez, c'est se moquer. Vostre femme, entre nous, 
Est, par vos làchetez, souveraine sur vous. 
Son pouvoir n'est fondé que sur vostre foiblesse ; 
C'est de vous qu'elle prend le titre de maistresse; 
Vous-mesme à ses hauteurs vous vous abandonnez, 
Et vous faites mener, en beste, par le nez. 
Quo_y ! vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme. 
Vous résoudre une fois à vouloir estre un homme, 
A faire condescendre une femme à vos vœux. 
Et prendre assez de cœur pour dire un Je le veux? 
Vous laisserez sans honte immoler vostre fille 
Aux foies visions qui tiennent la famille, 
Et de tout vostre bien revestir un nigaut 
Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut. 
Un pédant qu'à tous coups vostre femme apostrophe 
Du nom de bel esprit et de grand philosophe. 



ACTE II, SCENE IX. 75 

D'homme qu'en vers galans jamais on n'égala, 

Et qui n'est, comme on sçait, rien moins que tout cela? 

Allez, encore un coup, c'est une moquerie, 

Et vostre lâcheté mérite qu'on en rie. 

Chrisale. 
Oiiy, vous avez raison, et je voy que j'ay tort. 
Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort. 
Mon frère. 

Ariste. 
C'est bien dit. 

Chrisale. 

C'est une chose infâme 
Que d'estre si soumis au pouvoir d'une femme. 

Ariste. 
Fort bien. 

Chrisale. 
De ma douceur elle a trop profité. 
Ariste. 
Il est vray. 

Chrisale. 
Trop joùy de ma facilité. 
Ariste. 
Sans doute. 

Chrisale. 
Et je luy veux faire aujourd'huy connoistre 
Que ma fille est ma fille, et que j'en suis le maistre 
Pour luy prendre un mary qui soit selon mes vœux. 

Ariste. 
Vous voila raisonnable, et comme je vous veux. 

Chrisale. 
Vous estes pour Clitandre, et sçavez sa demeure : 
Faites-le-moy venir, mon frère, tout-à-l'heure. 



,6 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 
J'y cours tout de ce pas. 

Chrisale. 

C'est souffrir trop longtemps, 
Et je m'en vais estre homme à la barbe des gens. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

PHILAMINTE, ARMANDE, BELÎSE, 
TRISSOTIN, L'ÉPINE. 



Philaminte. 

Ah! mettons-nous icy pour écouter à l'aise 
Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pose. 
Armande 
Je brûle de les voir. 

Belise. 
Et l'on s'en meurt chez nous. 
Philaminte. 
Ce sont charmes pour moy que ce qui part de vous. 

Armande. 
Ce m'est une douceur à nulle autre pareille. 

Belise. 
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille. 

Philaminte. 
Ne faites point languir de si pressans désirs. 

Armande. 
Dépeschez. 



78 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
Faites tost, et hastez nos plaisirs. 
Philaminte. 
A nostre impatience offrez vostre epigiamme. 

Trissotin. 
Helas! c'est un enfant tout nouveau-né, Madame. 
Son sort assurément a lieu de vous toucher, 
Et c'est dans vostre court que j'en viens d'acoucher, 

Philaminte. 
Pour me le rendre cher, il suffit de son père. 

Trissotin. 
Vostre approbation luy peut servir de mère. 

Beuse. 
Qu'il a d'esprit! 



SCENE II. 

HENRIETTE, PHI LAM IN TE, ARM ANDE, 
BELISE, TRISSOTIN, L'ÉPINE. 

Philaminte. 
Hola! pourquoy donc fuyez-vous? 

Henriette 
C'est de peur de troubler un entretien si doux. 

Philaminte. 
Approchez, et venez de toutes vos oreilles 
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles. 

Henriette. 
Je sçay peu les beautez de. tout ce qu'on écrit, 
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit. 



ACTE III, SCENE II. 79 

Philaminte. 
II n'importe. Aussi-bien ay-je à vous dire en suite 
Un secret dont il faut que vous soyez instruite. 

Trissotin 
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflâmer, 
Et vous ne vous piquez que de sçavoir charmer. 

Henriette. 
Aussi peu l'un que l'autre; et je n'ay nulle envie. 

Belise. 
Ah! songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie. 

Phil.\minte. 
Allons, petit garçon, viste, dequoy s'asseoir. 

(Le laquais tombe avec la chaise./ 
Voyez l'impertinent! Est-ce que l'on doit choir, 
Après avoir appris l'équilibre des choses'' 

Belise. 
De ta chute,, ignorant, ne vois-tu pas les causes. 
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté 
Ce que nous appelions centre de gravité? 

L'Épine. 
Je m'en suis apperceu, Madame, estant par terre. 

Philaminte. 
Le lourdaut! 

Trissotin. 
Bien luy prend de n'estre pas de verre. 
Armande. 
Ah ! de l'esprit par tout ! 

Belise 

Cela ne tarit pas. 
Philaminte 
Servez-nous promptement vostre aimable repas. 



8o LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose, 
Un plat seul de huit vers me semble peu de chose, 
Et je pense qu'icy je ne feray pas mal 
De joindre à l'epigramme, ou bien au madrigal, 
Le ragoust d'un sonnet qui chez une princesse 
A passé pour avoir quelque délicatesse. 
Il est de sel attique assaisonné par tout, 
Et vous le trouverez, je croy, d'assez bon goust. 

Armande. 
Ah! je n'en doute point. 

Philaminte. 

Donnons viste audiance. 
Belise. [A chaque fois qu'iheut lire, elle l'interrompt.) 
Je sens d'aise mon cœur tressaillir par avance. 
J'aime la poésie avec entestement. 
Et sur tout quand les vers sont tournez galamment. 

Philaminte. 
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire. 

Trissotin. 
SO... 

Belise. 
Silence, ma nièce. 

Trissotin. 

SONNET 

A LA PRINCESSE URANIE 

SUR SA FIEVRE 

Vostre prudence est endormie. 
De traitter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Vostre plus cruelle ennemie. 



ACTE III, SCENE II. 

Belise. 
Ah ! le joly début ! 

Armande. 
Qu'il a le tour galant! 
Philaminte 
Luy seul des vers aisez possède le talent ! 

Armande. 
A prudence endormie il faut rendre les armes. 

Belise. 
Loger son ennemie est pour moy plein de charmes. 

Philaminte. 
J'aime superbement et magnifiquement ; 
Ces deux adverbes joints font admirablement. 

Belise. 
Prestons l'oreille au reste. 

Trissotin. 

Vostre prudence est endormie, 
De traitter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Vostre plus cruelle ennemie. 

Armande. 
Prudence endormie ! 

Belise. 
Loger son ennemie ! 

Philaminte. 
Superbement et magnifiquement! 

Trissotin. 

Faites-la sortir, quoy qu'on die, 
De vostre riche apartement, 
Où cette ingrate insolemment 
Attaque vostre belle vie. 

Molière. VIII. il 



8-^ LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
Ah ! tout-doux, laissez-moy, de grâce, respirer. 

Armande. 
Donnez-nous, s'il vous plaist, le loisir d'admirer. 

Philaminte. 
On se sent, à ces vers, jusques au fond de l'ame 
Couler je-ne-sçay-quoy qui fait que l'on se pâme. 
Armande. 
Faites-la sortir, quoy qu'on die, 
De vostre riche apartemenî. 
Que riche apartement est là joliment dit! 
Et que la métaphore est mise avecesprit! 
Philaminte. 
Faites-la sortir, quoy qu'on die. 
Ah ! que ce quoy qu'on die est d'un goust admirable ! 
C'est, à mon sentiment, un endroit impayable. 

Armande. 
De quoy qu'on die aussi mon cœur est amoureux. 

Belise. 
Je suis de vostre avis, g«oy qu'on die est heureux. 

Armande. 
Je voudrois l'avoir fait. 

Belise. 

Il vaut toute une pièce. 
Philaminte. 
Mais en comprend-on bien comme moy la finesse? 

Armande et Belise. 
Oh ! oh ! 

Philaminte. 
Faites-la sortir, quoy qu'on die. 
Que de la fièvre on prenne icy les intérests; 
N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets. 



ACTE III, SCENE II. 83 

Faites-la sortir, quoy qu'on die, 
Quoy qu'on die, quoy qu'on die ! 
Ce quoy qu'on die en dit beaucoup plus qu'il ne semble. 
Je ne sçay pas, pour moy, si chacun me ressemble, 
Mais j'entens là-dessous un million de mots 

Belise 
Il est vray qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros. 

Philaminte. 
Mais, quand vous avez fait ce charmant quoy qu'on die, 
Avez-vous compris, vous, toute son énergie.'' 
Songiez-vousbien vous-mesme à tout ce qu'il nous dit, 
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ? 

Trissotin. 
Hay! hay! 

Armande. 
J'ay fort aussi l'ingrate dans la teste, 
Cette ingrate de fièvre, injuste, mal-honneste , 
Qui traitte mal les gens qui la logent chez eux. 

Philaminte. 
Enfin les quatrains sont admirables tous deux. 
Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie 

Armande. 
Ah ! s'il vous plaist, encore une fois quoy qu'on die. 
Trissotin. 

Faites-la sortir, quoy qu'on die... 

Philaminte, Armande et Belise. 
Quoy qu'on die ! 

Trissotin. 

De vostre riche apartement... 

Philaminte, Armande et Belise. 
Kich: apartement ! 



84 LES FEMMES SÇAVANTES 

Trissotin. 
Où cette ingrate insolemment... 

Philaminte , Armande et Belise. 
Cette ingrate de fièvre ! 

Trissotin, 
Attaque vostre belle vie. 

Philaminte. 
Vostre belle vie! 

Armande et Belise. 
Ah! 

Trissotin. 

Quoy ! sans respecter vostre rang. 
Elle se prend à vostre sang.. 

Philaminte, Armande et Belise. 
Ah! 

Trissotin. 

Et nuit et jour vous fait outrage 

Si vous la conduisez aux bains. 
Sans la marchander davantage. 
Noyez-la de vos propres mains 

Philaminte. 
On n'en peut plus. 

Belise. 
Onpàme. 
Armande. 

On se meurt de plaisir. 
Philaminte. 
De mille doux frissons vous vous sentez saisir. 



ACTE IIÎ, SCENE II. ?,i 

Armande. 
Si VOUS la conduisez aux bains... 

Belise. 
Sans la marchander davantage... 

Philaminte 
Noyez-la de vos propres mains. 
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains. 

Armande. 
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant. 

Belise, 
Par tout on s'y promena avec ravissement. 

Philaminte. 
On n'y sçauroit marcher que sur de belles choses. 

Armande. 
Ce sont petits chemins tout parsemez de roses. 

Trissotin. 
Le sonnet donc vous semble... 

Philaminte. 

Admirable, nouveau, 
Et personne jamais n'a rien fait de si beau. 

Belise 
Quoy! sans émotion pendant cette lecture! 
Vous faites là, ma nièce, une étrange figure. 

Henriette. 
Chacun fait icy-bas la figure qu'il peut, 
Ma tante; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut. 

Trissotin. 
Peut-estre que mes vers importunent madame. 

Henriette. 
Point : je n'écoute pas. 

Philaminte. 

Ah! voyons l'épigramme. 



86 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
SUR UN CAROSSE 

DE COULEUR AMARANTE 

DONNÉ A UNE DAME DE SES AMIES 

Philaminte. 

Ses titres ont toujours quelque chose de rare. 

Armande. 
A cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare. 

Trissotin. 
L'Amour si chèrement m'a vendu son lien... 

Belise, Armande et Philaminte 
Ah! 

Trissotin. 

Qu'il m'en couste déjà la moitié de mon bien. 

Et, quand tu vois ce beau carosse 

Où tant d'or se relevé en bosse 

Qu'il étonne tout le pais 
Et fait pompeusement triompher ma Lays... 

Philaminte. 
Ah! ma Lays! Voila de l'érudition. 

Belîse. 
L'enveloppe est jcHe, et vaut un million 

Trissotin. 

Et, quand tu vois ce beau carosse 
Où tant d'or se relevé en bosse 
Qu'il étonne tout le pais 
Et fait pompeusement triompher ma Lays, 
Ne dy plus qu'il est amarante, 
Dy plijtost qu'il est de ma rente. 



ACTE III, SCENE II. 87 

Armande. 
Oh! oh! oh! Celuy-là ne s'attend point du tout. 

Philaminte. 
On n'a que luy qui puisse écrire de ce goust. 
Belise. 
Ne dy plus qu'il est amarante, 
Dy plûtost qu'il est de ma rente. 
Voilà qui se décline : ma rente, de ma rente, à ma rente. 

Philaminte. 
Je ne sçay, du moment que je vous ay connu, 
Si sur vostre sujet j'ay l'esprit prévenu, 
Mais j'admire par tout vos vers et vostre prose. 

Trissotin. 
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose, 
A nostre tour aussi nous pourrions admirer. 

Philaminte. 
Je n'ay rien fait en vers; mais j'ai lieu d'espérer 
Que je pourray bientost vous montrer en amie 
Huit chapitres du plan de nostre académie. 
Platon s'est au projet simplement arresté. 
Quand de sa Republique il a fait le traité; 
Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée 
Que j'ay sur le papier en prose accommodée : 
Car enfin je me sens un étrange dépit 
Du tort que l'on nous fait du costé de l'esprit; 
Et je veux nous vanger, toutes tant que nous sommes, 
De cette indigne classe où nous rangent les hommes, 
De borner nos talens à des futilitez 
Et nous fermer la porte aux sublimes clartez. 

Armande. 
C'est faire à nostre sexe une trop grande ofîence, 
De n'étendre l'effort de nostre intelligence 



88 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau, 

Ou des beautez d'un point, ou d'un brocart nouveau. 

Belise 
Il faut se relever de ce honteux partage^ 
£t mettre hautement nostre esprit hors de page. 

Trissotin. 
Pour les dames on sçait mon respect en tous lieux; 
Et, si je rens hommage aux brillans de leurs yeux, 
De leur esprit aussi j'honore les lumières. 

Philaminte. 
Le sexe aussi vous rend justice en c-es matières; 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits, 
Dont l'orgueilleux sçavoir nous traite avec mépris, 
Que de science aussi les femmes sont meublées; 
Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées, 
Conduites en cela par des ordres meilleurs; 
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs, 
Mesler le beau langage et les hautes sciences, 
Découvrir la nature en mille expériences, 
Et, sur les questions qu'on pourra proposer, 
Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser. 

Trissotin. 
Je m'attache, pour l'ordre, au péripatetisme. 

Philaminte. 
Pour les abstractions, j'aime le platonisme. 

Armande. 
EpicLirc me plaist, et ses dogmes sont forts. 

Bei.ise. 
Je m'accommode assez, pour moy, des petits corps ;. 
Mais le vuide à soulfrir me semble difficile. 
Et je gouste bien mieux la matière subtile. 



ACTE III, SCENE II. 89 

Trissotin. 
Descartes, pour l'ayman, donne fort dans mon sens. 

Armande. 
J'aime ses tourbillons. 

Philaminte. 
Moy, ses mondes tombans. 

Armande. 
Il me tarde de voir nostre assemblée ouverte. 
Et de nous signaler par quelque découverte. 

Trissotin. 
On en attend beaucoup de vos vives clartez, 
Et pour vous la nature a peu d'obscuritez. 

Philaminte. 
Pour moy, sans me flatter, j'en ay déjà fait une, 
Et j'ay veu clairement des hommes dans la lune. 

Belise. 
Je n'ay point encor veu d'hommes, comme je croy; 
Mais j'ay veu des clochers tout comme je vous voy. 

Armande. 
Nous approfondirons, ainsi que la physique. 
Grammaire, histoire, vers, morale et politique. 

Philaminte. 
La morale a des traits dont mon cœur est épris. 
Et c'estoit autrefois l'amour des grands esprits ; 
Mais aux stoïciens je donne l'avantage, 
Et je ne trouve rien de si beau que leur sage. 

Armande. 
Pour la langue, on verra dans peu nos reglemens, 
Et nous y prétendons faire des remuëmens. 
Par une antipathie ou juste ou naturelle. 
Nous avons pris chacune une haine mortelle 
Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms, 



9© LES FEMMES SÇAVANTES. 

Que mutuellement nous nous abandonnons; 
Contr'eux nous préparons de mortelles sentences, 
Et nous devons ouvrir nos doctes conférences 
Par les proscriptions de tous ces mots divers 
Dont nous voulons purger et la prose et les vers. 

Philaminte. 
Mais le plus beau projet de nostre académie, 
Une entreprise noble et dont je suis ravie, 
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté 
Chez tous les beaux esprits de la postérité. 
C'est le retranchement de ces sillabes sales 
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales, 
Ces jouets éternels des sots de tous les temps, 
Ces fades lieux-communs de nos méchans plaisans. 
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes 
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes. 

Trissotin. 
Voila certainement d'admirables projets. 

Belise. 
Vous verrez nos statuts quand ils seront tous faits. 

Trissotin. 
Ils ne sçauroient manquer d'estre tous beaux et sages. 

Armande. 
Nous serons par nos loix les juges des ouvrages. 
Par nos loix, prose et vers, tout nous sera soumis. 
Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis. 
Nous chercherons par tout à trouver à redire, 
El ne verrons que nous qui sçache bien écrire. 



ACTE m, SCENE 111 91 



SCENE III. 

L'ÉPINE, TRISSOTIN, PHILAMINTE, BELISE. 
ARMANDE, HENRIETTE, VADIUS 

L'Épine. 
Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous. 
Il est vestu de noir et parle d'un ton doux. 

Trissotin. 
C'est cet amy sçavant qui m'a fait tant d'instance 
De luy donner l'honneur de vostre connoissance. 

Philaminte. 
Pour le faire venir vous avez tout crédit. 

[A Armande et à Belise.] 
Faisons bien les honneurs au moins de nostre esprit. 

[A Henriette.] 
Hola ! je vous ay dit en paroles bien claires 
Que j'ay besoin de vous. 

Henriette. 

Mais pour quelles affaires? 
Philaminte 
Venez, on va dans peu vous les faire sçavoir. 

Trissotin. 
Voicy l'homme qui meurt du désir de vous voir. 
En vous le produisant, je ne crains point le blâme 
D'avoir admis chez vous un profane, Madame : 
1! peut tenir son coin parmy les beaux esprits, 

Philaminte. 
La main qui le présente en dit assez le prix. 



92 les femmes sçavantes. 

Trissotin. 
Il a des vieux autheurs la pleine intelligence, 
Et sçaitdugrec. Madame, autant qu'homme de France. 

Philaminte. 
Du grec, ô Ciel! du grec! Il sait du grec, ma sœur! 

Belise. 
Ah! ma nièce, du grec! 

Armande. 

Du grec! quelle douceur! 
Philaminte. 
Quoy! Monsieursçait du grec ? Ah ! permettez, de grâce, 
Quepourramour dugrec. Monsieur, on vous embrasse. 
[Il les baise toutes , jusques à Henriette, 
qui le refuse.) 
Henriette. 
Excusez-moy, Monsieur, je n'entends pas le grec. 

Philaminte. 
J'ay pour les livres grecs un merveilleux respect. 

Vadius. 
Je crains d'estre fâcheux par l'ardeur qui m'engage 
A vous rendre aujourd'huy, Madame, mon hommage, 
Et i'auray pu troubler quelque docte entretien. 

Philaminte. 
Monsieur, avec du grec on ne peut gaster rien. 

Trissotin. 
Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose 
Et pourroit, s'il vouloit, vous montrer quelque chose. 

Vadius. 
Le défaut des autheurs dans leurs productions, 
C'est d'en tyranniser les conversations; 
D'estre au Palais, au Cours, aux ruelles, aux tables, 
De leurs vers fatigans lecteurs infatigables. 



ACTE II[, SCENE III. ç^S 

Pour moy, je ne voy rien de plus sot, à mon sens, 
Qu'un autheur qui par tout va gueuser des encens* 
Qui, des premiers-venus saisissant les oreilles, 
En fait le plus souvent les martirs de ses veilles. 
On ne m'a jamais vu ce fol entestement, 
Et d'un Grec là-dessus je suy le sentiment. 
Qui par un dogme exprés défend à tous ses sages 
L'indigne empressement de lire leurs ouvrages. 
Voicy de petits vers pour de jeunes amans , 
Surquoy je voudrois bien avoir vos sentimens. 

Trissotin. 
Vos vers ont des beautez que n'ont point tous les autres. 

Vadius. 
Les Grâces et Vénus régnent dans tous les vostres. 

Trissotin. 
Vous avez le tour libre et le beau choix des mots. 

Vadius. 
On voit par tout chez vous l'ithos et le pathos. 

Trissotin. 
Nous avons veu de vous des eglogues d'un stile 
Qui passe en doux attraits Theocrite et Virgile. 

Vadius. 
Vos odes ont un air noble, galant et dous. 
Qui laisse de bien loin vostre Horace après vous. 

Trissotin. 
Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes? 

Vadius. 
Peut-on voir rien d'égal aux sonnets que vous faites .'' 

Trissotin. 
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ? 

Vadius. 
Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux? 



94 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Aux balades sur tout vous estes admirable. 

Vadius. 
Et dans les bouts-rimez je vous trouve adorable. 

Trissotin. 
Si la France pouvoit connoistre vostre prix... 

Vadius. 
Si le siècle rendoit justice aux beaux esprits... 

Trissotin. 
En carosse doré vous iriez par les rues. 

Vadius. 
On verroit le public vous dresser des statues. 

[A Trissotin.] 
Hom! C'est une balade, et je veux que tout net 
Vous m'en... 

Trissotin. 
Avez-vous veu certain petit sonnet 
Sur la fièvre qui lient la princesse Uranie .'' 

Vadius. 
Oùj. Hier il me fut leû dans une compagnie. 

Trissotin. 
Vous en sçavez l'autheur? 

Vadius. 

Non; mais je sçay fort bien 
Qu'à ne le point flatter, son sonnet ne vaut rien. 

Trissotin, 
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable. 

Vadius. 
Cela n'empesche pas qu'il ne soit misérable ; 
Et, si vous l'avez veu, vous serez de mon goust. 

Trissotin. 
Je sçay que là-dessus je n'en suis point du tout, 



ACTE III, SCENE III. 95 

Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables. 

Vadius. 
Me préserve le Ciel d'en faire de semblables ! 

Trissotin. 
Je soiîliens qu'on ne peut en faire de meilleur; 
Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'autheur. 

Vadius. 
Vous? 

Trissotin. 
Moj. 

Vadius. 
Je ne sçay donc comment se fit l'affaire. 
Trissotin. 
C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous plaire. 

Vadius. 
Il faut qu'en écoutant j'aye eu l'esprit distrait, 
Ou bien que le lecteur m'ait gasté le sonnet. 
Mais laissons ce discours, et voyons ma balade. 

Trissotin. 
La balade, à mon goust, est une chose fade. 
Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux temps. 

Vadius. 
La balade pourtant charme beaucoup de gens. 

Trissotin. 
Cela n'empesche pas qu'elle ne me déplaise. 

Vadius. 
Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise. 

Trissotin. 
Elle a pour les pédans de merveilleux appas. 

Vadius. 
Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaist pas. 



96 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Vous donnez sottement vos qualitez aux autres. 

Vadius. 
Fort impertinemment vous me jettez les vostres. 

Trissotin. 
Allez, petit grimaut, barbouilleur de papier. 

Vadius. 
Allez, rimeurde baie, opprobre du mestier. 

Trissotin. 
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire. 

Vadius. 
Allez, cuistre... 

Philaminte. 
Eh! Messieurs, que prétendez-vous faire? 
Trissotin. 
Va, va restituer tous les honteux larcins 
Que réclament sur toy les Grecs et les Latins. 

Vadius. 
Va, va-t-en faire amende honorable au Parnasse 
D'avoir fait à tes vers estropier Horace. 

Trissotin. 
Souviens-toy de ton livre et de son peu de bruit. 

Vadius. 
Et toy, de ton libraire à l'hospital réduit. 

Trissotin. 
Ma gloire est établie, en vain tu la déchires. 

Vadius. 
Oûy, oiiy, je te renvoyé à l'autheur des Satires. 

Trissotin. 
Je t'y renvoyé aussy. 

Vadius. 
J'ay le contentement 



ACTE III, SCENE III 97 

Qu'on voit qu'il m'a traitté plus honorablement. 
11 me donne en passant une atteinte légère 
Parmy plusieurs autheurs qu'au Palais on révère; 
Mais jamais dans ses vers il ne te laisse en paix, 
Et l'on t'y voit par tout estre en butte à ses traits. 

Trissotin. 
C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable. 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable ; 
Il croit que c'est assez d'un coup pour t'accabler, 
Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler; 
Mais il m'attaque à part comme un noble aversaire 
Sur qui tout son effort luy semble nécessaire; 
Et ses coups, contre moy redoublez en tous lieux, 
Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux. 

Vadius. 
Ma plume t'apprendra quel homme je puis estre. 

Trissotin. 
Et la mienne sçaura te faire voir ton maistre. 

Vadius. 
Je te défie en vers, prose, grec et latin. 

Trissotin. 
Hé bien! nous nous verrons seul-à-seul chez Barbin. 



SCENE IV. 

TRISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, 
BELISE, HENRIETTE. 

Trissotin. 
A mon emportement ne donnez aucun blâme : 
C'est vostre jugement que je défends, Madame, 

Molière. VIII. 1 3 



98 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer. 

Philaminte. 
A vous remettre bien je me veux appliquer. 
Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette. 
Depuis assez longtemps mon ame s'inquiète 
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir; 
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir. 

Henriette. 
C'est prendre un soin pour moy qui n'est pas nécessaire. 
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire. 
J'aime à vivre aisément, et dans to.ut ce qu'on dit 
Il faut se trop peiner pour avoir de l'esprit. 
C'est une ambition que je n'ay point en teste. 
Je me trouve fort bien, ma mère, d'estre beste. 
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos 
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots. 

Philaminte. 
Ouy; mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon conte 
De souffrir dans mon sang une pareille honte. 
La beauté du visage est un fresle ornement, 
Une fleur passagère, un éclat d'un moment. 
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme; 
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme. 
J'ay donc cherché longtemps un biais de vous donner 
La beauté que les ans ne peuvent moissonner, 
De faire entrer chez vous le désir des sciences, 
De vous insinuer les belles connoissances; 
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit. 
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit. 
Et cet homme est monsieur, que je vous détermine 
A voir comme l'épous que mon choix vous destine. 



ACTE III, SCENE IV. 99 

Henriette. 
Moy, ma mère? 

Philaminte. 
Oûy, vous. Faites la sotte un peu. 
Belise, [à Trissotin], 
Je vous entens. Vos yeux demandent mon aveu 
Pour engager ailleurs un cœur que je possède. 
Allez, je le veux bien. A ce nœu je vous cède : 
C'est un hymen qui fait vostre établissement. 

Trissotin, [à Henriette]. 
Je ne sçay que vous dire en mon ravissement, 
Madame, et cet hymen dont je voy qu'on m'honore 
Me met... 

Henriette. 
Tout beau, Monsieur ! il n'estpasfaitencore ; 
Ne vous pressez pas tant. 

Philaminte. 

Comme vous répondez ! 
Sçavez-vous bien que si...? Suffit, vous m'entendez. 

[A Trissotin.] 
Elle se rendra sage. Allons, laissons-la faire. 



SCENE V. 

HENRIETTE, ARMANDE. 

Armande. 
On voit briller pour vous les soins de nostre mère 
El son choix ne pouvoit d'un plus illustre épous... 



Universités 

BIBUOTHECA 

<^^ttavi9n8>8 




loo LES FEMMES SÇAVANTES. 

Henriette. 
Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous? 

Armande. 
C'est à vous, non à moy, que sa main est donnée. 

Henriette. 
Je vous le cède tout, comme à ma sœur aisnée. 

Armande. 
Si l'hymen, comme à vous, me paroissoit charmant, 
J'accepterois vostre offre avec ravissement. 

Henriette. 
Si j'avois, comme vous, les pédans dans la teste, 
Je pourrois le trouver un party fort honneste. 

Armande. 
Cependant, bien qu'icy nos gousts soient diférens, 
Nous devons obeïr, ma sœur, à nos parens; 
Une mère a sur nous une entière puissance, 
Et vous croyez en vain par vostre résistance... 



SCENE VI. 
CHRISALE, ariste, clitandre, 

HENRIETTE, ARMANDE. 

Chrisale, [à Henr/e/fe, en luy présentant Clitandre], 
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein. 
Ostez ce gand. Touchez à monsieur dans la main. 
Et le considérez désormais dans vostre ame 
En homme dont je veux que vous soyez la femme. 

Armande. 
De ce costé, ma sœur, vos penchans sont fort grands. 



ACTE III, SCENE VI. loi 

Henriette. 
Il nous faut obeïr, ma sœur, à nos parens; 
Un père a sur nos vœux une entière puissance. 

Armande. 
Une mère a sa part à nostre obéissance. 

Chrisale. 
Qu'est-ce à dire . 

Armande. 
Je dis que j'appréhende fort 
Qu'icy ma mère et vous ne soyez pas d'accord, 
Et c'est un autre épous... 

Chrisale. 

Taisez-vous, peronelle ! 
Allez philosopher tout le saoul avec elle, 
Et de mes actions ne vous meslez en rien. 
Dites-luy ma pensée, et l'avertissez bien 
Qu'elle ne vienne pas m'échaufîer les oreilles. 
Allons, viste. 

Ariste. 
Fort bien ; vous faites des merveilles. 
Clitandre. 
Quel transport ! quellejoye ! Ah îquemonsortestdous! 

Chrisale. 
Allons, prenez sa main, et passez devant nous, 

[A Ariste.] 
Menez-la dans sa chambre. Ah! les douces caresses! 
Tenez, mon cœur s'émeut à toutes ces tendresses; 
Cela ragaillardit tout-à-fait mes vieux jours, 
Et je me ressouviens de mes jeunes amours. 



ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



ARMANDE, PHILAMINTE. 



Armande. 

OUY, rien n'a retenu son esprit en balance. 
Elle a fait vanité de son obeïssance. 
Son cœur, pour se livrer, à peine devant moy 
S'est-il donné le temps d'en recevoir la loy, 
Et sembloit suivre moins les volontez d'un père 
Qu'affecter de braver les ordres d'une mère. 

Philaminte. 
Je luy montreray bien aux loix de qui des deux 
Les droits de la raison soumettent tous ses vœux, 
Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père, 
Ou l'esprit ou le corps, la forme ou la matière. 

Armande. 
On vous en devoit bien au moins un compliment, 
Et ce petit monsieur en use étrangement 
De vouloir malgré vous devenir vostre gendre. 

Philaminte. 
Il n'en est pas encor où son cœur peut prétendre. 
Je le trouvois bien fait, et i'aimois vos amours; 



ACTE IV, SCENE I. io3 

Mais, dans ses procédez, il m'a déplu toujours. 
Il sçait que, Dieu mercy, je me mesle d'écrire, 
Et jamais il ne m'a prié de luy rien lire. 



SCENE II. 

CLITANDRE [entrant doucement et évitant de 
SE montrer], ARMANDE, PHILAMINTE. 

Armande. 
Je ne souffrirois point, si j'estois que de vous. 
Que jamais d'Henriette il pût estre l'épous. 
On me feroit grand tort d'avoir quelque pensée 
Que là-dessus je parle en fille intéressée, 
Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait 
Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret. 
Contre de pareils coups l'ame se fortifie 
Du solide secours de la philosophie, 
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout ; 
Mais vous traitter ainsi, c'est vous pousser à bout. 
Il est de vostre honneur d'estre à ses vœux contraire, 
Et c'est un homme enfin qui ne doit point vous plaire. 
Jamais je n'ay connu, discourant entre nous, 
Qu'il eust au fond du cœur de l'estime pour vous. 

Philaminte. 
Petit sot ! 

Armande. 
Quelque bruit que vostre gloire fasse, 
Toujours à vous louer il a paru de glace. 



104 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Philaminte. 
Le brutal! 

Armande. 
Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux, 
J'ay leu des vers de vous qu'il n'a point trouvé beaux. 

Philaminte. 
L'impertinent! 

Armande. 
Souvent nous en estions aux prises; 
Et vous ne croiriez point de combien de sottises... 

Clitandre. 
Eh! doucement, de grâce. Un peu de charité, 
Madame, ou tout au moins un peu d'honnesteté. 
Quel mal vous ay-je fait? et quelle est mon ofîence, 
Pour armer contre moy toute vostre éloquence, 
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin 
De me rendre odieux aux gens dont j'ay besoin ? 
Parlez, dites, d'où vient ce courroux effroyable? 
Je veux bien que madame en soit juge équitable. 

Armande. 
Si j'avois le courroux dont on veut m'accuser. 
Je trouverois assez dequoy l'authoriser. 
Vous en seriez trop digne, et les premières fiâmes 
S'établissent des droits si sacrez sur les âmes 
Qu'il faut perdre fortune et renoncer au jour 
Plutost que de brûler des feux d'un autre amour. 
Au changement de vœux nulle horreur ne s'égale. 
Et tout cœur infidelle est un monstre en morale. 

Clitandre. 
Appellez-vous, Madame, une infidélité 
Ce que m'a de vostre ame ordonné la fierté? 
Je ne fais qu'obéir aux loix qu'elle m'impose. 



ACTE IV, SCENE II. io5 

Et, si je vous offence, elle seule en est cause. 

Vos charmes ont d'abord possédé tout mon cœur. 

li a brûlé deux ans d'une constante ardeur; 

Il n'est soins empressez, devoirs, respects, services, 

Dont il ne vous ait fait d'amoureux sacrifices 

Tous mes feux, tous mes soins, ne peuvent rien sur vous; 

Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux: 

Ce que vous refusez, je l'offre au choix d'une autre. 

Vo)'ez : est-ce. Madame, ou ma faute ou la vostre? 

Mon cœur court-il au change, ou si vous l'y poussez? 

Est-ce moy qui vous quitte, ou vous qui me chassez? 

Armande. 
Appellez-vous, Monsieur, estre à vos vœux contraire 
Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire, 
Et vouloir les réduire à cette pureté 
Où du parfait amour consiste la beauté? 
Vous ne sçauriez pour moy tenir vostre pensée 
Du commerce des sens nette et débarassée, 
Et vous ne goustez point dans ses plus doux appas 
Cette union des cœurs où les corps n'entrent pas. 
Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière. 
Qu'avec tout l'attirail des nœuds de la matière ; 
Et, pour nourrir les feux que chez vous on produit, 
Il faut un mariage, et tout ce qui s'ensuit. 
Ah ! quel étrange amour! et que les belles âmes 
Sont bien loin de brûler de ces terrestres fiâmes! 
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs, 
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs; 
Comme une chose indigne il laisse là le reste. 
C'est un feu pur et net comme le feu céleste; 
On ne pousse avec luy que d'honnestes soupirs, 
Et l'on ne panche point vers les sales désirs. 

»4 



io6 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Rien d'impur ne se mesle au but qu'on se propose. 
On aime pour aimer, et non pour autre chose. 
Ce n'est qu'à l'esprit seul que vont tous les transports, 
Et l'on ne s'apperçoit jamais qu'on ait un corps 

Clitandre. 
Pour moy, par un malheur, je m'apperçois, Madame, 
Quej'ay, ne vous déplaise, un corps tout comme une ame; 
Je sens qu'il y tient trop pour le laisser à part; 
De ces détachemens je ne connois point l'art ; 
Le Ciel m'a dénié cette philosophie, 
Et mon ame et mon corps marchent de compagnie. 
Il n'est rien de plus beau, comme vous avez dit, 
Que ces vœux épurés qiji ne vont qu'à l'esprit, 
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées 
Du commerce des sens si bien débarassées ; 
Mais ces amours pour moy sont trop subtilisez : 
Je suis un peu grossier, comme vous m'accusez; 
J'aime avec toutmoy-mesme, et l'amour qu'on medonne 
En veut, je le confesse, à toute la personne. 
Ce n'est pas là matière à de grands chastimens; 
Et, sans faire de tort à vos beaux sentimens. 
Je voy que dans le monde on suit fort ma méthode, 
Et que le mariage est assez à la mode, 
Passe pour un lien assez honneste et dous 
Pour avoir désiré de me voir vostre épous, 
Sans que la liberté d'une telle pensée 
Ait dû vous donner lieu d'en paroistre ofîencée. 

Armande. 
Hé bien, Monsieur, hé bien, puis que, sans m'écouter. 
Vos sentimens brutaux veulent se contenter; 
Puis que, pour vous réduire à des ardeurs fidelles, 
Il faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles, 



ACTE IV, SCENE II. 107 

Si ma mère le veut, je resous mon esprit 
A consentir pour vous à ce dont il s'agit. 

Clitandre. 
II n'est plus temps, Madame : une autre a pris la place; 
Et par un tel retour j'aurois mauvaise grâce 
De mal-traiter l'azile et blesser les bontez 
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertez. 

Philaminte. 
Mais enfin contez-vous, Monsieur, sur mon sufrage, 
Quand vous vous promettez cet autre mariage? 
Et, dans vos visions, sçavez-vous, s'il vous plaist, 
Qiie j'ay pour Henriette un autre épous tout prest? 

Clitandre. 
Eh ! Madame, voyez vostre choix, je vous prie; 
Exposez-moy, de grâce, à moins d'ignominie, 
Et ne me rangez pas à l'indigne destin 
De me voir le rival de monsieur Trissotin. 
L'amourdes beauxesprits, qui chez vous m'est contraire, 
Ne pouvoit m'opposerun moins noble aversaire. 
Il en est, et plusieurs, que, pour le bel esprit, 
Le mauvais goust du siècle a su mettre en crédit; 
Mais monsieur Trissotin n'a pu duper personne. 
Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne. 
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut; 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, 
C'est de vous voir au ciel élever des sornettes 
Que vous desavoûriez si vous les aviez faites. 

Philaminte. 
Si vous jugez de luy tout autrement que nous, 
C'est que nous le voyons par d'autres yeux que vous. 



io8 LES FEMMES SÇAVANTES. 



SCENE III. 

TRISSOTIN, ARMANDE, PHILAMINTE 
CLITANDRE. 

Trissotin. 
Je viens vous annoncer une grande nouvelle. 
Nous l'avons, en dormant, Madanie, échapé belle : 
Un monde prés de nous a passé tout du long, 
Est cheû tout au travers de nostre tourbillon; 
Et, s'il eust en chemin rencontré nostre terre. 
Elle eust esté brisée en morceaux comme verre 

Philaminte. 
Remettons ce discours pour une autre saison. 
Monsieur n'y trouveroit ny rime ny raison ; 
Il fait profession de chérir l'ignorance, 
Et de haïr sur tout l'esprit et la science. 

Clit.\ndre. 
Celte vérité veut quelque adoucissement. 
Je m'explique, Madame, et je hais seulement 
La science et l'esprit qui gastent les personnes. 
Ce sont choses de soy qui sont belles et bonnes; 
Mais j'aimerois mieux estre au rang des ignorans 
Que de me voir sçavant comme certaines gens. 

Trissotin. 
Pour moy, je ne tiens pas, quelque effet qu'on iupose, 
Que la science soit pour gaster quelque chose. 

Clitandre. 
Et c'est mon sentiment qu'en faits comme en propos 



ACTE IV, SCENE 111. 109 

La science est sujette à faire de grands sots. 

Trissotin. 
Le paradoxe est fort. 

Clitandre. 

Sans estre fort habile, 
La preuve m'en seroit, je pense, assez facile. 
Si les raisons manquoient, je suis seûr qu'en tout cas 
Les exemples fameux ne me manqueroient pas 

Trissotin. 
Vous en pourriez citer qui ne concluroient guère. 

Clitandre. 
Je n'irois pas bien loin pour trouver mon affaire. 

Trissotin. 
Pour moy, je ne voy pas ces exemples fameux. 

Clitandre. 
Moy, je les voy si bien qu'ils me crèvent les yeux. 

Trissotin. 
J'ay crû jusques icy que c'estoit l'ignorance 
Qui faisoit les grands sots, et non pas la science. 

Clitandre. 
Vous avez crû fort mal, et je vous suis garant 
Qu'un sot sçavant est sot plus qu'un sot ignorant. 

Trissotin. 
Le sentiment commun est contre vos maximes, 
Puis qu'ignorant et sot sont termes synonimes, 

Clitandre. 
Si vous le voulez prendre aux usages du mot, 
L'alliance est plus grande entre pédant et sot. 

Trissotin. 
La sottise dans l'un se fait voir toute pure. 

Clitandre. 
Et l'étude dans l'autre adjouste à la nature. 



ijo LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Le sçavoir garde en soy son mérite éminent. 

Clitandre 
Le sçavoir dans un fat devient impertinent. 

Trissotin. 
Il faut que l'ignorance ait pour vous de grands charmes, 
Puis que pour elle ainsi vous prenez tant les armes. 

Clitandre. 
Si pour moy l'ignorance a des charmes bien grands, 
C'est depuis qu'à mes yeux s'offrent certains sçavans. 

Trissotin. 
Ces certains sçavans-là peuvent, à les connoistre, 
Valoir certaines gens que nous voyons paroistre, 

Clitandre. 
Oùy, si l'on s'en rapporte à ces certains sçavans; 
Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens. 

Philaminte. 
Il me semble, Monsieur... 

Clitandre. 

Eh ! Madame, de grâce, 
Monsieur est assez fort sans qu'à son aide on passe : 
Je n'ay déjà que trop d'un si rude assaillant; 
Et si je me défens, ce n'est qu'en reculant. 

Armande. 
Mais l'offençante aigreur de chaque repartie 
Dont vous... 

Clitandre. 
Autre second, je quitte la partie. 
Philaminte. 
On souffre aux entretiens ces sortes de combats, 
Pourveu qu'à la personne on ne s'attaque pas. 



ACTE IV, SCENE III. m 

CUTANURE. 

Eh! mon Dieu, tout cela n'a rien dont il s'offence; 
Il entend raillerie autant qu'homme de France, 
Et de bien d'autres traits il s'est senty piquer 
Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer. 

Trissotin. 
Je ne m'étonne pas, au combat que j'essuye, 
De voir prendre à monsieur la thèse qu'il appuyé. 
Il est fort enfoncé dans la cour, c'est tout dit : 
La cour, comme l'on sçait, ne tient pas pour l'esprit; 
Elle a quelque interest d'apupyer l'ignorance, 
Et c'est en courtisan qu'il en prend la défence. 

Clitandre. 
Vous en vouiez beaucoup à cette pauvre cour. 
Et son malheur est grand de voir que chaque jour 
Vous autres beaux esprits vous déclamiez contr'elle, 
Que de tous vos chagrins vous luy fassiez querelle, 
Et, sur son meschant goust luy faisant son procez, 
N'accusiez que luy seul de vos meschans succès. 
Permettez-moy, Monsieur Trissotin, de vous dire. 
Avec tout le respect que voslre nom m'inspire. 
Que vous feriez fort bien, vos confrères et vous, 
De parler de la cour d'un ton un peu plus doux; 
Qu'à le bien prendre, au fond, elle n'est pas si beste 
Que vous autres messieurs vous vous mettez en teste; 
Qu'elle a du sens commun pour se connoistre à tout, 
Que chez elle on se peut former quelque bon goust, 
Et que l'esprit du monde y vaut, sans flatterie, 
Tout le sçavoir obscur de la pédanterie. 

Trissotin. 
De ion boa goust, Monsieur, nous voyons des etfets. 



XI2 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Clitandre. 
Où voyez-vous, Monsieur, qu'elle l'ait si mauvais? 

Trissotin. 
Ce que je voy, Monsieur, c'est que pour la science 
Rasius et Baldus font honneur à la France, 
Et que tout leur mérite, exposé fort au jour, 
N'attire point les yeux et les dons de la cour. 

Clitandre. 
Je voy vostre chagrin, et que par modestie 
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie; 
Et, pour ne vous point mettre aussi dans le propos. 
Que font-ils pour l'Etat vos habiles héros? 
Qu'est-ce que leurs écrits luy rendent de service. 
Pour accuser la cour d'une horrible injustice. 
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms 
Elle manque à verser la faveur de ses dons? 
Leur sçavoir à la France est beaucoup nécessaire, 
Et des livres qu'ils font la cour a bien affaire! 
Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau, 
Que, pour estre imprimez et reliez en veau, 
Les voila dans l'Etat d'importantes personnes; 
Qu'avec leur plume ils font les destins des couronnes; 
Qu'au moindre petit bruit de leurs productions, 
Ils doivent voir chez eux voler les pensions; 
Que sur eux l'univers a la veue attachée ; 
Que par tout de leur nom la gloire est épanchée, 
Et qu'en science ils sont des prodiges fameux, 
Pour sçavoir ce qu'ont dit les autres avant eux. 
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles, 
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles 
A se bien barbouiller de grec et de latin, 
Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin 



ACTE IV, SCENE III. n3 

De tous les vie.ux fatras qui traisnent dans les livres; 
Gens qui de leur sçavoir paroissent toujours _yvres; 
Riches, pour tout mérite, en babil importun, 
Inhabiles à tout, vuides de sens commun, 
Et pleins d'un ridicule et d'une impertinence 
A décrier par tout l'esprit et la science. 

Philaminte. 
Vostre chaleur est grande, et cet emportement 
De la nature en vous marque le mouvement. 
C'est le nom de rival qui dans vostre ame excite... 



SCENE IV. 

JULIEN, TRISSOTIN, PHILAMINTE, 
CLITANDRE, ARMANDE. 

Julien. 
Le sçavant qui tantost vous a rendu visite. 
Et de qui j'ay l'honneur de me voir le valet, 
Madame, vous exhorte à lire ce billet. 

Philaminte. 
Quelque important que soit ce qu''on veut que je lise. 
Apprenez, mon amy, que c'est une sottise 
De se venir jetter au travers d'un discours. 
Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours, 
Afin de s'introduire en valet qui sçait vivre. 

Julien. 
Je noteray cela, Madame, dans mon livre. 
Philaminte Ut. ' 

Trissolin s'est vanté, Madame, qu'il épouseroit vostre 
fille. Je vous donne avis que sa philosophie n'en veut qu'à 

Molière. VIII. i5 



114 LES FEMMES SÇAVANTES. 

vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure 
ce mariage que vous n'ayez veu le poème que je compose 
contre luy. En attendant cette peinture, où je prétens vous 
le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoyé Horace, 
Virgile, Terence et Catule, où vous verrez notez en marge 
tous les endroits qu'il a pillez. 

Philaminte poursuit. 
Voila, sur cet hymen que je me suis promis^ 
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis; 
Et ce déchaînement aujourd'huy me convie 
A faire une action qui confonde l'envie, 
Qui luy fasse sentir que l'effort qu'elle fait 
De ce qu'elle veut rompre aura pressé l'effet. 
Reportez tout cela sur l'heure à vostre maistre, 
Et luy dites qu'afîn de luy faire connoistre 
Quel grand estât je fais de ses nobles avis, 
Et comme je les crois dignes d'estre suivis. 
Dés ce soir à monsieur je marieray ma fille. 
Vous, Monsieur, comme amy de toute la famille, 
A signer leur contract vous pourrez assister, 
Et je vous y veux bien de ma part inviter. 
Armande, prenez soin d'envoyer au notaire, 
Et d'aller avertir vostre sœur de l'affaire. 

Armande. 
Pour avertir ma sœur, il n'en est pas besoin, 
Et monsieur que voila sçaura prendre le soin 
De courir luy porter bientost cette nouvelle, 
Et disposer son cœur à vous estre rebelle. 

Philaminte. 
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir, 
Et si je la sçauray réduire à son devoir. 

{Elle s'en va.) 



ACTE IV, SCENE IV. ii5 

Armande. 
J'ay grand regret, Monsieur, de voir qu'à vos visées 
Les choses ne soient pas tout-à-fait disposées. 

Clitandre. 
Je m'en vais travailler, Madame, avec ardeur 
A ne vous point laisser ce grand regret au cœur. 

Armande. 
J'ay peur que vostre effort n'ait pas trop bonne issue. 

Clitandre. 
Peut-estre verrez-vous vostre crainte déceuë. 

Armande. 
Je le souhaite ainsi. 

Clitandre. 
J'en suis persuadé, 
Et que de vostre appuy je seray secondé. 

Armande 
Oùy, je vais vous servir de toute ma puissance. 

Clitandre. 
Et ce service est seûr de ma reconnoissance. 



SCENE V. 

CHRISALE, ARISTE, HENRIETTE, 
CLITANDRE. 

Clitandre. 
Sans vostre appuy, Monsieur, je seray malheureux 
Madame vostre femme a rejette mes vœux, 
Et son cœur prévenu veut Trissotin pour gendre. 



ii6 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre? 
Pourquoy diantre vouloir ce monsieur Trissotin? 

Ariste. 
C'est par l'honneur qu'il a de rimer à latin 
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage. 

Clitandre. 
Elle veut dés ce soir faire ce mariage. 

Chrisale. 
Dés ce soir? 

Clitandre. - 
Dés ce soir. 

Chrisale. 

Et dés ce soir je veux, 
Pour la contre-quarrer, vous marier vous deux. 

Clitandre. 
Pour dresser le contrat, elle envoyé au notaire. 

Chrisale. 
Et je vay le quérir pour celuy qu'il doit faire. 

Clitandre. 
Et Madame doit estre instruite par sa sœur 
De l'hymen où l'on veut qu'elle appreste son cœur. 

Chrisale. 
Et moy, je luy commande, avec pleine puissance, 
De préparer sa main à cette autre alliance. 
Ah ! je leur feray voir si, pour donner la loy, 
Il est dans ma maison d'autre maistre que moy. 
Nous allons revenir, songez à nous attendre. 
Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre. 

Henriette. 
Helas ! aans cette humeur conservez-le toujours. 



ACTE IV, SCENE V. 117 

Ariste. 
J'employray toute chose à servir vos amours. 

Clitandre. 
Quelque secours puissant qu'on promette à ma flame, 
Mon plus solide espoir, c'est vostre cœur, Madame. 

Henriette. 
Pour mon cœur, vous pouvez vous assurer de luy. 

Clitandre. 
Je ne puis qu'estre heureux quand j'auray son apuy. 

Henriette. 
Vous voyez à quels nœuds on prétend le contraindre. 

Clitandre. 
Tant qu'il sera pour moy, je ne voy rien à craindre. 

Henriette. 
Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux; 
Et, si tous mes efforts ne me donnent à vous. 
Il est une retraite où nostre ame se donne. 
Qui m'empeschera d'estre à toute autre personne. 

Clitandre. 
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour 
De recevoir de vous cette preuve d'amour ! 




ACTE V 

SCENE PREMIERE. 
HENRIETTE, TRISSOTIN. 



Henriette. 

C'est sur le mariage où ma mère s'apreste 
Que j 'a}' voulu, Monsieur,vous parler teste-à-teste; 
Et j'aj crû, dans le trouble où je voy la maison. 
Que je pourrois vous faire écouter la raison. 
Je sçay qu'avec mes vœux vous me jugez capable 
De vous porter en dot un bien considérable ; 
Mais l'argent , dont on voit tant de gens faire cas, 
Pour un vray philosophe a d'indignes appas. 
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles 
Ne doit point éclater dans vos seules paroles. 

Trissotin. 
Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous ; 
Et vos brillans attraits, vos yeux perçans et dous, 
Vostre grâce et vostre air, sont les biens, les richesses. 
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses ; 
C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux. 



ACTE V, SCENE 1. 119 

Henriette. 
Je suis fort redevable à vos feux généreux. 
Cet obligeant amour a dequoy me confondre, 
Et j'ay regret, Monsieur, de n'y pouvoir répondre. 
Je vous estime autant qu'on sçauroit estimer. 
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer. 
Un cœur, vous le sçavez, à deux ne sçauroit estre, 
Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maistre. 
Je sçay qu'il a bien moins de mérite que vous, 
Que j'ay de méchans yeux pour le choix d'un épous. 
Que par cent beaux talens vous devriez me plaire ; 
Je voy bien que j'ay tort , mais je n'y puis que faire , 
Et tout ce que sur moy peut le raisonnement. 
C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement. 

Trissotin. 
Le don de vostre main, où l'on me fait prétendre. 
Me livrera ce cœur que possède Clitandre; 
Et par mille doux soins j'ay lieu de présumer 
Que je pourray trouver l'art de me faire aimer. 

Henriette. 
Non; à ses premiers vœux mon ame est attachée, 
Et ne peut de vos soins , Monsieur, estre touchée. 
Avec vous librement j'ose icy m'expliquer. 
Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer. 
Cette amoureuse ardeur qui dans les cœurs s'excite 
N'est point, comme l'on sçait, un effet du mérite; 
Le caprice y prend part, et, quand quelqu'un nous piaist, 
Souvent nous avons peine à dire pourquoy c'est. 
Si l'on aimoit. Monsieur, par chois et par sagesse, 
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse; 
Mais on voit que l'amour se gouverne autrement. 
Laissez-moy, je vous prie, à mon aveuglement. 



120 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Et ne vous servez point de cette violence 
Que pour vous on veut faire à mon obéissance. 
Quand on est honneste homme, on ne veut rien devoir 
A ce que des parens ont sur nous de pouvoir. 
On répugne à se faire immoler ce qu'on aime, 
Et l'on veut n'obtenir un cœur que de luy-mesme. 
Ne poussez point ma mère à vouloir, par son chois, 
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits. 
Ostez-moy vostre amour, et portez à quelqu'autre 
Les hommages d'un cœur aussi cher que le vostre. 

Trissotin. 
Le moyen que ce cœur puisse vous contenter? 
Imposez-luy des loix qu'il puisse exécuter. 
De ne vous point aimer peut-il estre capable, 
A moins que vous cessiez, Madame, d'estre aimable^ 
Et d'étaler aux yeux les célestes appas...? 

Henriette. 
Eh ! Monsieur, laissons là ce galimatias. 
Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes, 
Que par tout dans vos vers vous peignez si charmantes, 
Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur... 

Trissotin. 
C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon cœur. 
D'elles on ne me voit amoureux qu'en poëte ; 
Mais j'aime tout de bon l'adorable Henriette. 

Henriette. 
Eh! de grâce. Monsieur... 

Trissotin. 

Si c'est vous offencer, 
Mon ofîence envers vous n'est pas preste à cesser. 
Cette ardeur, jusqu'icy de vos yeux ignorée, 
Vous consacre des vœux d'éternelle durée ; 



ACTE V, SCENE I. m 

Rien n'en peut arrester les aimables transports; 

Et, bien que vos beautez condamnent mes efforts, 

Je ne puis refuser le secours d'une mère 

Qui prétend couronner une flame si chère ; 

Et, pourveu que j'obtienne un bonheur si charmant, 

Pourveu que je vous aye, il n'importe comment. 

Henriette. 
Mais sçavez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne pense 
■ A vouloir sur un cœur user de violence; 
Qu'il ne fait pas bien seûr, à vous le trancher net, 
D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, 
Et qu'elle peut aller, en se voyant contraindre, 
A des ressentimens que le mary doit craindre? 

Trissotin. 
Un tel discours n'a rien dont je sois altéré. 
A tous évenemens le sage est préparé. 
Guery par la raison des foiblesses vulgaires. 
Il se met au dessus de ces sortes d'affaires. 
Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennuy 
De tout ce qui n'est pas pour dépendre de luy. 

Henriette. 
En vérité. Monsieur, je suis de vous ravie; 
Et je ne pensois pas que la philosophie 
Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens 
A porter constamment de pareils accidens. 
Cette fermeté d'ame, à vous si singulière. 
Mérite qu'on luy donne une illustre matière. 
Est digne de trouver qui prenne avec amour 
Les soins continuels de la mettre en son jour; 
Et, comme, à dire vray, je n'oserois me croire 
Bien propre à luy donner tout l'éclat de sa gloire, 
Je le laisse à quelqu'autre, et vous jure entre nous 

i6 



122 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Que je renonce au bien de vous voir mon épous. 

Trissotin. 
Nous allons voir bien-tost comment ira l'affaire, 
Et l'on a là-dedans fait venir le notaire. 



SCENE IL 

CHRISALE, CLITANDRE, MARTINE, 
HENRIETTE. 

Chrisale. 
Ah ! ma fille, je suis bien aise de vous voir. 
Allons, venez-vous-en faire vostre devoir, 
Et soumettre vos vœux aux volontez d'un père. 
Je veux, je veux apprendre à vivre à vostre mère; 
Et, pour la mieux braver, voila, malgré ses dents, 
Martine que j'amène et rétablis céans. 

Henriette. 
Vos résolutions sont dignes de louange. 
Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change. 
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez, 
Et ne vous laissez point séduire à vos bontez. 
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte 
D'empescher que sur vous ma mère ne l'emporte. 

Chrisale. 
Comment! Me prenez-vous icy pour un benest? 

Henriette. 
M'en préserve le Ciel! 

Chrisale. 
Suis-je un fat^ s'il vous plaist? 



ACTE V, SCENE II. ia3 

Henriette. 
Je ne dis pas cela. 

Chrisale. 
Me croit-on incapable 
Des fermes sentimens d'un homme raisonnable!? 

Henriette. 
Non, mon père 

Chrisale. 
Est-ce donc qu'à l'âge où je raevo} 
Je n'aurois pas l'esprit d'estre maistre chez moy? 

Henriette. 
Siffait. 

Chrisale, 
Et que j'aurois cette foiblesse d'ame 
De me laisser mener par le nez à ma femme? 

Henriette. 
Eh! non, mon père. 

Chrisale. 

Ouais ! Qu'est-ce donc que cec^f ? 
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi. 

Henriette. 
Si je vous ay choqué, ce n'est pas mon envie. 

Chrisale. 
Ma volonté céans doit estre en tout suivie. 

Henriette. 
Fort bien, mon père. 

Chrisale. 

Aucun , hors moy, dans la maison 
N'a droit de commander. 

Henriette. 

Oùy, vous avez raison. 



124 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
C'est moy qui tiens le rang de chef de la famille. 

Henriette. 
D'accord. 

Chrisale. 
C'est moy qui dois disposer de ma fille. 
Henriette. 
Eh! oûy. 

Chrisale. 
Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous. 
Henriette. 
Qui vous dit le contraire ? 

Chrisale. 

Et, pour prendre un épous, 
Je vous feray bien voir que c'est à vostre père 
Qu'il vous faut obeïr, non pas à vostre mère. . 

Henriette. 
Helas! vous flatez là le plus doux de mes vœux 
Veuillez estre obey, c'est tout ce que je veux. 

Chrisale. 
Nous verrons si ma femme, à mes désirs rebelle... 

Clitandre. 
La voicy qui conduit le notaire avec elle. 

Chrisale. 
Secondez-moy bien tous. 

Martine. 

Laissez-moy, j'auray soin 
De vous encourager, s'il en est de besoin. 



ACTE V, SCENE III. ia5 



SCENE III. 

PHILAMINTE, BELISE, ARMANDE, 

TRISSOTIN, LE NOTAIRE, CHRISALE, 

CLITANDRE, HENRIETTE, MARTINE. 

Philaminte. 
Vous ne sçauriez changer vostre stile sauvage, 
Et nous faire un contract qui soit en beau langage ? 

Le Notaire. 
Nostre stile est tres-bon, et je serois un sot. 
Madame, de vouloir y changer un seul mot. 

Belise. 
Ah ! quelle barbarie au milieu de la France ! 
Mais au moins, en faveur, Monsieur, de la science, 
Veuillez, au lieu d'écus, de livres et de francs, 
Nous exprimer la dot en mines et talens, 
Et dater par les mots d'ides et de calendes. 

Le Notaire. 
Moy? Si j'allois, Madame, accorder vos demandes, 
Je me ferois sifler de tous mes compagnons. 

Philaminte. 
De cette barbarie en vain nous nous plaignons. 
Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire. 
Ah! ah 1 cette impudente ose encor se produire? 
Pourquoy donc, s'il vous plaist, la ramener chez moy? 

Chrisale. 
Tantost avec loisir on vous dira pourquoy. 
Nous avons maintenant autre chose.à conclure. 



126 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Le Notaire. 
Procédons au contract. Où donc est la future? 

Philaminte. 

Celle que je marie est la cadette. 

Le Notaire. 

Bon. 
Chrisale. 
Oùy. La voila, Monsieur; Henriette est son nom. 

Le Notaire. 
Fort bien. Et le futur? 

Philaminte. 
L'épous que je luy donne 
Est monsieur. 

Chrisale. 
Et celuy, moy, qu'en propre personne 
Je prétens qu'elle épouse est monsieur. 
Le Notaire. 

Deux épous ! 
C'est trop pour la coutume. 

Philaminte. 

Où vous arrestez-vous? 
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre. 

Chrisale. 
Pour mon gendre mettez, mettez, Monsieur, Clitandre. 

Le Notaire. 
Mettez-vous donc d'accord, et, d'un jugement meûr. 
Voyez à convenir entre vous du futur. 

Philaminte. 
Suivez, suivez, Monsieur, le chois où je m'arreste 

Chrisale. 
Faites, faites, Monsieur, les choses à ma teste. 



ACTE V, SCENE III. ,2y 

Le Notaire. 
Dites-moy donc à qui j'obeïray des deux. 

Philaminte. 
Quoy donc ! vous combattrez les choses que je veux? 

Chrisale. 
Je ne sçaurois souffrir qu'on ne cherche ma fille 
Que pour l'amour du bien qu'on voit dans ma famille. 

Philaminte. 
Vrayment, à vostre bien on songe bien icy, 
Et c'est là, pour un sage, un fort digne soucy ! 

Chrisale. 
Enfin, pour son épous j'ay fait chois de Clitandre. 

Philaminte. 
Et moy, pour son épous voicy qui je veux prendre : 
Mon chois sera suivy, c'est un point résolu. 

Chrisale. 
Oûais! Vous le prenez là d'un ton bien absolu! 

Martine, 
Ce n'est point à la femme à prescrire, et je sommes 
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes. 

Chrisale. 
C'est bien dit. 

Martine. 
Mon congé cent fois me fût-il hoc, 
La poule ne doit point chanter devant le coc. 

Chrisale. 
Sans doute. 

Martine. 
Et nous voyons que d'un homme on se gausse 
Quand sa femme chez luy porte le haut-de-chausse. 

Chrisale. 
Il est vray. 



is8 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Martine. 
Si j'avois un mary, je le dis, 
Je voudrois qu'il se fît le maistre du logis. 
Je ne l'aimerois point s'il faisoit le Jocrisse ; 
Et, si je contestois contre luy par caprice, 
Si je parlois trop haut, je trouverois fort bon 
Qu'avec quelques soufflets il rabaissast mon ton. 

Chrisale, 
C'est parler comme il faut. 

Martine. 

Monsieur est raisonnable 
De vouloir pour sa fille un mary convenable. 

Chrisale. 
Oûy. 

Martine. 
Par quelle raison, jeune et bien fait qu'il est, 
Luy refuser Clitandre ? Et pourquoy, s'il vous plaist, 
Luy bailler un sçavant qui sans cesse épilogue.'' 
Il luy faut un mary, non pas un pédagogue; 
Et, ne voulant sçavoir le grais ny le latin. 
Elle n'a pas besoin de monsieur Trissotin. 

Chrisale. 
Fort bien. 

Philaminte. 
Il faut souffrir qu'elle jase à son aise. 

Martine. 
Les sçavans ne sont bons que pour prescher en chaise; 
Et pour mon mary, moy, mille fois je l'ay dit, 
Je ne voudrois jamais prendre un homme d'esprit. 
L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage; 
Les livres quadrent mal avec le mariage; 
Et je veux, si jamais on engage ma foy, 



ACTE V, SCENE III. 129 

Un mary qui n'ait point d'autre livre que moy, 
Qui ne sçache A ne B, n'en déplaire à madame, 
Et ne soit, en un mot, docteur que pour sa femme. 

Philaminte. 
Est-ce fait ? et sans trouble ay-je assez écouté 
Vostre digne interprète? 

Chrisale. 

Elle a dit vérité. 
Philaminte. 
Et moy, pour trancher court toute cette dispute, 
Il faut qu'absolument mon désir s'exécute. 
Henriette et monsieur seront joints de ce pas ; 
Je l'ay dit, je le veux : ne me répliquez pas; 
Et, si vostre parole à Clitandre est donnée, 
Ofirez-luy le party d'épouser son aisnée. 

Chrisale. 
Voila dans cette affaire un accommodement. 
Voyez : y donnez-vous vostre consentement.'' 

Henriette. 
Eh ! mon père ! 

Clitandre. 
Eh ! Monsieur! 
Belise. 

On pourroit bien luy faire 
Des propositions qui pourroient mieux luy plaire; 
Mais nous établissons une espèce d'amour 
Qui doit estre épuré comme l'astre du jour; 
La substance qui pense y peut estre receuë, 
Mais nous en bannissons la substance étendue. 



Molière. Vlll. 17 



i3o LES FEMMES SÇAVANTES. 

SCENE DERNIERE 

ARISTE, CHRISALE, PHILAMINTE, 

BELISE, HENRIETTE, ARMANDE,TRISSOTIN, 

LE NOTAIRE, CLITANDRE, 

MARTINE. 

Ariste, 
J'ay regret de troubler un mistere joyeux 
Par le chagrin qu'il faut que j'apporte en ces lieux. 
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles 
Dont j'ay senty pour vous les atteintes cruelles : 

[A Philaminte.^ 
L'une pour vous me vient de vostre procureur; 

[A Chrisale.] 
L'autre pour vous me vient de Lyon. 
Philaminte. 

Que! malheur 
Digne de nous troubler pourroit-on nous écrire ? 

Ariste. 
Cette lettre en contient un que vous pouvez lire. 

Philaminte. 

Madame, j'ay prié monsieur vostre frère de vous rendre 
celte lettre, qui vous dira ce que je n'ay osé vous aller dire. 
La grande négligence que vous avez pour vos affaires a esté 
cause que le clerc de vostre rapporteur ne m'a point averty, 
et vous avez perdu absolument vostre procez, que vous de- 
viez gagner. 

Chrisale. 
Vostre procez perdu ! 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i3i 

Philaminte. 

Vous VOUS troublez beaucoup! 
Mon cœur n'est point du tout ébranlé de ce coup. 
Faites, faites paroistre une ame moins commune 
A braver comme moy les traits de la fortune. 

Le peu de soin que vous avez vous couste quarante mille 
écus, et c'est à payer cette somme, avec les dépens, que 
vous estes condamnée par arrest de la cour. 

Condamnée ! Ah ! ce mot est choquant, et n'est fait 
Que pour les criminels. 

Ariste. 

Il a tort, en effet, 
Et vous vous estes là justement recriée. 
Il devoit avoir mis que vous estes priée 
Par arrest de la cour de payer au plutost 
Quarante mille écus et les despens qu'il faut. 

Philaminte. 
Voyons l'autre. 

Chrisale Ut. 

Monsieur, l'amitié qui me lie à monsieur vostre frère 
me fait prendre interest à tout ce qui vous touche. Je sçay 
que vous avez mis vostre bien entre les mains d'Argante et 
de Damon, et je vous donne avis qu'en mesme jour ils ont 
fait tous deux banqueroute. 

O Ciel! tout à la fois perdre ainsi tout mon bien! 

Philaminte. 
Ah! quel honteux transport! Fy! tout cela n'est rien. 
11 n'est pour le vray sage aucun revers funeste, 
Et, perdant toute chose, à soy-mesme il se reste. 
Achevons nostre affaire, et quittez vostre ennuy : 

[Montrant Trissotin.] 
Son bien peut nous suffire et pour nous et pour luy. 



i"3ï LES FEMMES SCAVANTES. 

Trissotin. 
Non, Madame, cessez de presser cette affaire. 
Je voy qu'à cet hymen tout le monde est contraire. 
Et mon dessein n'est point de contraindre les gens. 

Philaminte. 
Cette réflexion vous vient en peu de temps ! 
Elle suit de bien prés, Monsieur, nostre disgrâce. 

Trissotin. 
De tant de résistance à la fin je me lasse. 
J'aime mieux renoncer à tout cet embarras, 
Et ne veux point d'un cœur qui ne se donne pas. 

Philaminte. 
Je voy, je voy de vous, non pas pour vostre gloire. 
Ce que jusques icy j'ay refusé de croire. 

Trissotin, 
Vous pouvez voir de moy tout ce que vous voudrez. 
Et je regarde peu comment vous le prendrez ; 
Mais je ne suis point homme à souffrir l'infamie 
Des refus offençans qu'il faut qu'icy j'essuye : 
Je vaux bien que de moy l'on fasse plus de cas, 
Et je baise les mains à qui ne me veut pas. 

Philaminte. 
Qu'il a bien découvert son ame mercenaire! 
Et que peu philosophe est ce qu'il vient de faire! 

Clitandre. 
Je ne me vante point de l'estre ; mais enfin 
Je m'attache, Madame, à tout vostre destin ; 
Et j'ose vous offrir, avecque ma personne. 
Ce qu'on sait que de bien la fortune me donne. 

Philaminte, 
Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux, 
Et je veux couronner vos désirs amoureux. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i33 

Oùy, j'accorde Henriette à l'ardeur empressée... 

Henriette. 
Non, ma mère, je change à présent de pensée. 
Souffrez que je résiste à vostre volonté. 

Clitandre. 
Quoy! vous vous opposez à ma félicité? 
Et, lors qu'à mon amour je voy chacun se rendre. . . 

Henriette. 
Je sçay le peu de bien que vous avez, Clitandre, 
Et je vous ay toujours souhaité pour épous, 
Lors qu'en satisfaisant à mes vœux les plus dous 
J'ay veû que mon hymen ajustoit vos affaires; 
Mais, lors que nous avons les destins si contraires. 
Je vous chéris assez, dans Cette extrémité, 
Pour ne vous charger point de nostre adversité. 

Clitandre. 
Tout destin avec vous me peut estre agréable; 
Tout destin me seroit sans vous insuportable. 

Henriette. 
L'amour dans son transport parle toujours ainsy. 
Des retours importuns évitons le soucy. 
Rien n'use tant l'ardeur de ce nœud qui nous lie 
Que les fâcheux besoins des choses de la vie, 
Et l'on en vient souvent à s'accuser tous deux 
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux. 

Ariste. 
N'est-ce que le motif que nous venons d'entendre 
Qui vous fait résister à l'hymen de Clitandre ? 

Henriette. 
Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ; 
Et je ne fuy sa main que pour le trop chérir. 



i34 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 
Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles. 
Je ne vous aj porté que de fausses nouvelles, 
Et c'est un stratagème, un surprenant secours, 
Que j'ay voulu tenter pour servir vos amours, 
Pour détromper ma sœur et luy faire connoistre 
Ce que son philosophe à l'essai pouvoit estre. 

Chrisale. 
Le Ciel en soit loué! 

Philaminte. 
J'en ay la joie aucœur 
Par le chagrin qu'aura ce lâche déserteur. 
Voila le chastiment de sa basse avarice, 
De voir qu'avec éclat cet hymen s'accomplisse. 

Chrisale. 
Je le sçavois bien, moy, que vous l'épouseriez. 

Armande. 
Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez! 

Philaminte. 
Ce ne sera point vous que je leur sacrifie, 
Et vous avez l'appuy de la philosophie 
Pour voir d'un œil content couronner leur ardeur. 

Belise. 
Qu'il prenne garde au moins que je suis dans son cœur. 
Par un prompt desespoir souvent on se marie, 
Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie. 

Chrisale. 
Allons, Monsieur, suivez l'ordre que j'ay prescrit, 
Et faites le contract ainsi que je l'ay dit. 



LE 

MALADE IMAGINAIRE 

COMEDIE 
MESLÉE DE MUSIQUE ET DE DANSES 




0',^ 







LE 



MALADE IMAGINAIRE 



LE PROLOGUE 



Apres les glorieuses fatigues et les exploits victorieux de 
nostre auguste Monarque, il est bien juste que tous ceux 
qui se meslent d'écrire travaillent ou à ses louanges ou â 
Son divertissement. C'est ce qu'icy l'on a voulu faire, et ce 
prologue est un essay des loiianges de ce grand Prince, qui 
donne entrée à la comédie du Malade imaginaire, dont le 
projet a esté fait pour le délasser de ses nobles travaux. 

(La décoration représente un lieu champestre, et neantmoins 
fort agréable.) 



i8 



i38 LE MALADE IMAGINAIRE. 

EGLOGUE 

EN MUSIQJjE et EN DANSE. 



FLORE, PAN, CLIMENE, DAPHNÊ, 
TIRCIS, DORILAS, DEUX ZEPHIRS, 

Trouppe de Bergères et de Bergers. 

Flore. 
Quittez, quittez vos troupeaux, 
Venez, bergers, venez, bergères. 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux ; 
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères 
Et réjouir tous ces hameaux. 

QjÀittez, quittez vos troupeaux, 
Venez, bergers, venez, bergères. 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux. 
Climene et Daphné. 
Berger, laissons là tes feux. 
Voila Flore qui nous appelle. 

TiRCIS ET DoRILAS. 

Mais au moins dy-moy, cruelle, 

TiRCIS. 

Si d'un peu d'amitié tu payeras mes vœux. 

DoRILAS. 

Si tu seras sensible à mon ardeur fîdelle. 
Climene et Daphné. 
Voila Flore qui nous appelle. 



PROLOGUE. 1Î9 

TiRCIS ET DORILAS. 

C( n'est qu'un mot, un mot, un seul mot que je veux. 

TiRCIS. 

Languiray-je toujours dans ma peine mortelle ? 

DORILAS. 

Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux^ 
Climene et Daphné. 
Voila Flore qui nous appelle. 



ENTRÉE DE BALLET 

Toute la trouppe des bergers et des bergères va se placer 
ea cadence autour de Flore. 



Climene. 
Quelle nouvelle parmy nous. 
Déesse, doit jetter tant de réjouissance? 
Daphné. 
Nous brûlons d'apprendre de vous 
Cette nouvelle d'iniporiance. 

DoRlLAS. 

D'ardeur nous en soupirons tous. 

Tous ENSEMBLE. 

Nous en mourons d'impatience. 
Flore. 

La voicy ; silence, silence! . 

Vos vaux sont exaucez, LOUIS est de retour; 
Il ramené en ces lieux les plaisirs et l'amour. 
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes; 
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis j 



1 40 



LE MALADE IMAGINAIRE. 



Il quitte les armes 
Faute d'ennemis. 
Tous. 
Ah! quelle douce nouvelle! 
Qu'elle est grande! qu'elle est belle! 
Que de plaisirs, que de ris, que de jeux ! 

Que de succez heureux! 
Et que le Ciel a bien remply nos vaux! 
Ah! quelle douce nouvelle! 
Qu'elle est grande! qu'elle est belle ! 



AUTRE ENTRÉE DE BALLET 

Tous les bergers et bergères expriment par des danses les 
transports de leur joye. 

Flore. 
De vos fûtes bocageres 
Kéveillez les plus beaux sons; 
LOUIS offre à vos chansons 
La plus belle des matières. 

Après cent combats 

Où cueille son bras 

Une ample victoire , 

Formez entre vous 

Cent combats plus doux 

Pour chanter sa gloire. 
Tous. 

Formons entre nous 

Cent combats plus doux 

Pour chanter sa gloire. 



PROLOGUE. 141 

Flore. 
Mon jeune amant, dans ce bois, 
Des presens de nion empire 
Prépare un prix à la voix 
Qui sçaura le mieux nous dire 
Les vertus et les exploits 
Du plus auguste des rois. 

Climene. 
Si Tircis a l'avantage, 

Daphxé. 
Si Dorilas est vainqueur , 

Climene 
A le chérir je m'engage. 

Daphné. 
Je me donne à son ardeur. 
Tircis. 
O trop chère espérance ! 

Dorilas. 
O mot plein de douceur! 

Tous DEUX. 

Plus beau sujet, plus belle récompense , 
Peuvent-ils animer un caur? 



Les violons jouent un air pour animer les deux bergers 
au combat, tandis que Flore, comme juge, va se placer au 
pied d'un bel arbre qui est au milieu du théâtre, avec deux 
zephirs, et que le reste, comme spectateurs, va occuper les 
deux costez de la scène. 



Tircis. 
Quand la neige fondue enfle un torrent fameux, 



142 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Contre l'effort soudain de ses fats écumeux 
Il n'est rien d'assez solide,' 
Digues, chasteaux, villes et bois, 
Hommes et troupeaux à la fois, 
Tout cède au courant qui le guide. 
Tel, et plus fier, et plus rapide, 
Marche LOUIS dans ses exploits. 



BALLET. 

Les bergers et bergères du costé de Tircis dansent autour 
Je luy, sur une ritournelle, pour exprimer leurs applaudis- 
semens. 

DORILAS. 
Le foudre menaçant qui perce avec fureur 
L'affreuse obscurité de la nue enflammée 
Fait d'épouvente et d'horreur 
Trembler le plus ferme cœur ; 
Mais, à la teste d'une armée, 
LOUIS jette plus de terreur. 



BALLET. 

Les bergers et bergères du costé de Dorilas font de raesme 
que les autres. 

TiRCIS. 

Des fabuleux exploits que la Grèce a chantez, 
Par un brillant amas de belles veritez. 

Nous voyons la gloire effacée; 

Et tous ces fameux demy-dieux 



PROLOGUE. 14Î 

Que vante l'histoire passée 
Ne sont point à nostre pensée 
Ce que LOUIS est à nos yeux. 



BALLET. 

Les bergers et bergères de son costé font encore la mesnae 
chose. 

DORILAS. 

LOUIS fait à nos temps, par ses faits inouïs. 
Croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire 
Des siècles évanoiiis; 
Mais nos neveux, dans leur gloire, 
N'auront rien qui fasse croire 
Tous les beaux faits de LOUIS. 



BALLET. 



Les bergères de son costé font encore de même ; après 
quoy, les deux partis se meslent. 

Pau, suivy de six faunes. 
Laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire ^ 
Hé ! que voulez-vous faire ? 
Chanter sur vos chalumeaux 
Ce qu'Apollon sur sa lyre, 
Avec ses chants les plus beaux, 
N'entrepr endroit pas de dire? 
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire, 
C'est monter vers les deux sur des aisles de cire , 



144 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Pour tomber dans le fond des eaux. 
Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage, 

Il nest point d'assez docte voix, 
Point de mots assez grands pour en tracer l'image ; 
Le silence est le langage 
Qui doit louer ses exploits. 
Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire. 
Vos louanges n'ont rien qui flate ses désirs. 
Laissez, laissez là sa gloire. 
Ne songez qu'à ses plaisirs. 

Tous. 
Laissons, laissons là sa gloire. 
Ne songeons qu'à ses plaisirs. 
Flore. 
Bien que, pour étaler ses vertus immortelles, 

La force manque à vos esprits, 
Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix. 
Dans les choses grandes et belles. 
Il suffît d'avoir entrepris. 



ENTREE DE BALLET. 

Les deux zephirs dansent avec deux couronnes de fleurs 
à la main, qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers. 

Climene et Daphné, en leur donnant la main. 
Dans les choses grandes et belles. 
Il suffit d'avoir entrepris. 

TiRCIS ET DORILAS. 

Ha! que d'un doux succès nostre audace est suivie! 



PROLOGUE. , 

Flore et Pan. 
G qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais. 

Les Quatre Amans. 
Au soin de ses plaisirs donnons-nous desorniais. 

Flore et Pan. 
H(urcux, heureux qui peut luy consacrer sa vie! 
Tous. 
Joignons tous daas ces bois 
Nos flûtes et nos voix, 
Ce jour nous y convie. 
Et faisons aux échos redire mille fois : 

LOUIS est le plus grand des rois. 
Heureux, heureux qui peut luy consacrer sa vie! 



DERNIERE ET GRANDE ENTREE 
DE BALLET. 

Faunes, bergers et bergères, tous se meslent, et il se fait 
enir'eux des jeux de danse; après quoy, ils se vont pré- 
parer pour la comédie. 




Mo/ière. VllI. 



»9 



I4& LE MALADE IMAGINAIRE. 



AUTRE PROLOGUE 

Vostre plus haut sçavoir n'est que pure chimère, 

Vaiiis et peu sages médecins ; 
Vous ne pouvez guérir^ par vos grands mots latim, 

La douleur qui me désespère : 
Vostre plus haut sçavoir ncst que pure chimère. 



Helas ! helas ! je n'ose découvrir 
Mon amoureux martyre 
Au berger pour qui je soupire. 
Et qui seul peut me secourir. 
Ne prétendez pas le finir, 
Ignorans médecins ; vous ne sçauriez le faire : 
Vostre plus haut sçavoir n'est que pure chimère. 



Ces remèdes peu seurs, dont le simple vulgaire 
Croit que vous connoissez l'admirable vertu, 
Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire, 
Et tout vostre caquet ne peut estre reçu 

Qltc d'un MALADE IMAGINAIRE. 
Vostre plus haut sçavoir n'est que pure chimère. 

Vains et peu sages, etc. 



[Le tlieatre change el représente une cijambre. 



LE MALADE IMAGINAIRE 



ACTEURS. 



ARGAN, malade imaginaire. 
BELINE, seconde femme d'Argan. 
ANGELIQUE, fille d'Argan et amante de Cleante. 
LOUISON, petite fille d'Argan et sœur d'Angélique. 
BERALDE, frère d'Argan. 
CLEANTE, amant d'Angélique. 
MONSIEUR DIAFOIRUS, médecin. 
THOMAS DIAFOIRUS, son fils, et amant d'Angé- 
lique. 
MONSIEUR PURGON, médecin d'Argan. 
MONSIEUR FLEURANT, apotiquaire. 
MONSIEUR BONNEFOY, notaire. 
TOINETTE, servante. 



La scène est à Paris. 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMI ER E. 



ARGAN, seul dans sa chambre, assis, une table 
devant luy, compte des parties d'apotiquaire avec 
des jettons ; il fait, parlant à luy-mesme , les dia- 
logues suivans : 

TROIS et deux font cinq, et cinq font dix, et 
dix font vingt. Trois et deux font cinq. « Plus, 
du vingt-quatrième, un petit clystere insinuatif, 
préparatif et remolliant, pour amollir, humecter et 
rafraîchir les entrailles de monsieur. « Ce qui me 
plaist de monsieur Fleurant, mon apothiquaire, 
c'est que ses parties sont toujours fort civiles, « Les 
entrailles de monsieur, trente sols.» Oiiy ; mais^ 
Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'estre 
civil, il faut estre aussi raisonnable, et ne pas écor- 
cher les malades. Trente sols un lavement! je suis 
vostre serviteur, je vous l'ay déjà dit. Vous ne me 
les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols, 
et vingt sols en langage d'apothiquaire, c'est à 
dire dix sols; les voilà, dix sols. « Plus, dudit 
jour, un bon clystere détersif, composé avec catho- 



iSo LE M AL A DE IMAGINAIRE. 

licon double, rhubarbe, miel rosat et autres, sui- 
vant l'ordonnance, pour balayer, laver et nettoyer 
le bas-ventre de monsieur , trente sols. » Avec 
vôtre permission, dix sols. « Plus, dudit jour, le 
soir, un julep hépatique, soporatif et somnifère, 
composé pour faire dormir monsieur, trente cinq 
sols. » Je ne me plains pas de celuy-jà, car il me 
fit bien dormir. Dix, quinze, seize et dix sept sols 
six deniers. « Plus, du vingt-cinquième, une bonne 
médecine purgative et corroboralive, composée de 
casse récente avec séné levantin et autres, suivant 
l'ordonnance de monsieur Purgon, pour expulser 
et évacuer la bile de monsieur, quatre livres. » Ah! 
Monsieur Fleurant, c'est se mocquer, il faut vivre 
avec les malades. Monsieur Purgon ne vous a pas 
ordonné de mettre quatre francs. Mettez, mettez 
trois livres, s'il vous plaist. Vingt et trente sols. 
« Plus, dudit jour, une potion anodine et astrin- 
gente pour faire reposer monsieur, trente sols. » 
Bon... dix et quinze sols. « Plus, du vingt-sixième, 
un dystere carminatif pour chasser les vents de 
monsieur, trente sols. » Dix sols, Monsieur Fleu- 
rant. « Plus le clystere de monsieur réitéré le soir, 
comme dessus, trente sols. » Monsieur Fleurant, 
dix sols. '( Plus, du vingt-septième, une bonne 
médecine composée pour haster d'aller et chasser 
dehors les mauvaises humeurs de monsieur, trois 
livres. « Bon, vingt et trente sols; je suis bien 
aise que vous soyez raisonnable. « Plus, du vingt- 
huitième, une prise de petit lait clarifié et dul- 
corè, pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir 
le sang de monsieur, vingt sols. » Bon_, dix sols. 



ACTE I, SCENE I. 'iSi 

" Plus une potion cordiale et préservative, com- 
posée avec douze grains de bezoard, sirop de limon 
et grenade, et autres suivant l'ordonnance, cinq 
livres. » Ah! Monsieur Fleurant, tout doux, s'il 
vous plaist; si vous en usez comme cela, on ne 
voudra plus estre malade, contentez-vous de quatre 
francs; vingt et quarante sols. Trois et deux font 
<;inq, et cinq font dix, et dix font vingt. Soixante 
et trois livres quatre sols six deniers. Si bien donc 
que, de ce mois, j'ay pris une, deux, trois, quatre, 
cinq, six, sept et huit médecines, et un, deux, trois, 
quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze et 
douze lavemens ; et, l'autre mois, il y avoit douze 
médecines et vingt lavemens. Je ne m'étonne pas 
si je ne me .porte pas si bien ce mois-cy que 
l'autre. Je le diray à monsieur Purgon, afin qu'il 
mette ordre à cela. Allons, qu'on m'oste tout cecy. 
Il n'y a personne? J'ay beau dire, on me laisse 
toujours seul; il n'y a pas moyen de les arrester 
icy. (// sonne une sonnette pour faire venir ses gens.} 
Ils n'entendent point, et ma sonnette ne fait pas 
assez de bruit. Drelin, drelin, drelin, point d'af- 
faire. Drelin, drelin, drelin, ils sont sourds... Toi- 
nette ! Drelin, drelin, drelin. Tout comme si je ne 
sonnois point. Chienne! coquine! Drelin, drelin, 
drelin; j'enrage! (// ne sonne plus, mais il crie. 
Drelin, drelin, drelin. Carogne, à tous les diables ! 
Est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre 
malade tout seul ! Drelin, drelin, drelin : voila qui 
est pitoyable! Drelin, drelin, drelin. Ah! mon 
Dieu, ils me laisseront icy mourir. Drelin, drelin- 
drelin! 



i52 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCENE II. 

TOINETTE, ARGAN. 

ToiNETTE, en entrant dans la chanibre. 
On y va. 

Argan. 
Ah! chienne! ah! caiogne!... 
ToiNETTE, faisant scniblant de s'estre cognée 
la teste. 
Diantre soit fait de vostre impatience! Vous 
pressez si fort les personnes que je me suis donné 
un grand coup de la teste contre la carne d'un volet. 
Argan, en colère. 
Ah ! traistresse... 
ToiNETTE, pour l'interrompre et l'einpescher de crier, 
se plaint toujours, en disant : 
Ha! 

Argan. 
Il y a... 

ToiNETTE. 

Ha! 

Argan . 
Il y a une heure.. . 

ToiNETTE. 

Ha! 

Argan. 
Tu m'as laissé... 

ToiNETTE. 

Ha! 



ACTE I, SCENE II. i33 

Arcan. 
Tay-toy donc, coquine, que je te querelle. 

TOINETTE. 

Çamon, ma foy, j'en suis d'avis, après ce que je 
me suis fait. 

Argan. 
Tu m'as fait égosiller, carogne ! 

Toi NETTE. 

Et vous m'avez fait, vous, casser la teste; l'un 
vaut bien l'autre. Qiiitte à quitte, si vous voulez. 
Argan. 
Quoy! coquine... 

Toi NETTE. 

Si vous querellez, je pleureray. 

Argan. 
Me laisser, traistresse... 

ToiNETTE, toujours pouv l'interrompre. 
Ha! 

Argan. 
Chienne ! tu veux. . . 

ToiNETTE. 

Ha 

Argan. 
Quoy! il faudra encore que je n'aye pas le plaisir 
de la quereller ? 

ToiNETTE. 

Querellez tout votre soû : je le veux bien. 

Argan. 
Tu m'en empêches, chienne, en m'inierrompant 
à tous coups. 

ToiNETTE. 

Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien 

20 



i54 LE MALADE IMAGINAIRE. 

que de mon costé j'aye le plaisir de pleurer : cha- 
cun le sien, ce n'est pas trop. Ha! 
Argan. 
Allons, il faut en passer par là. Oste-moy cecy, 
coquine, oste-moy cecy. (Argan se levé de sa chaise.) 
Mon lavement d'aujourd'huy a-t-il bien opéré? 

Toi NETTE. 

Vostre lavement? 

Argan. 
Oûy. Ay-je bien fait de la bile? 

TOINETTE. 

Ma foy, je ne me mesle point de ces affaires-là: 
■c'est à monsieur Fleurant à y mettre le nez, puis 
<|u'il en a le profit. 

Argan, 

Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prest 
pour l'autre que je dois tantost prendre. 

TOINET'JE. 

Ce monsieur Fleurant-là et ce monsieur Purgon 
s'égayent bien sur vostre corps; ils ont en vous 
une bonne vache à lait, et je voudrois bien leur 
demander quel mal vous avez, pour vous faire tant 
de remèdes. 

Argan. 

Taisez-vous, ignorante ; ce n'est pas à vous à 
contrôler les ordonnances de la médecine. Qu'on 
me fasse venir ma fille Angélique, j'ay à luy dire 
quelque chose. 

Toi NETTE. 

La voicy qui vient d'elle-mesme; elle a deviné 
vostre pensée. 



ACTE I, SCENE III. -IS 

SCENE III. 

ANGELIQUE, TOINETTE, ARGAN. 

Argan. 
Approchez, Angélique : vous venez à propos; 
je voulois vous parler. 

Angélique. 
Me voila preste à vousoùir. 

Argan, courant au bassin. 
Attendez. Donnez-moy mon baston. Je vay 
revenir tout à l'heure. 

ToiNETTE, en le raillant. 
Allez viste, Monsieur, allez. Monsieur Fleurant 
nous donne des affaires. 

SCENE IV. 

ANGELIQUE, TOINETTE. 

Angélique, la regardant d'un ail languissant, 
luy dit confidemmcnt : 
Toinette . 

ToiNETTE. 

Quoy? 

Angélique. 
Regarde-nioy un peu. 



i56 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE . 

Hé bien ! je vous regarde. 

Angélique. 
Toinette ! 

TOINETTE. 

Hé bien, quoy, Toinette? 

Angélique. 
Ne devines-tu point dequoy je veux parler? 

Toinette. 
Je m'en doute assez : de nostre jeune amant, 
car c'est sur luy depuis six jours que roulent tous 
nos entretiens, et vous n'estes point bien si vous 
n'en parlez à toute heure. 

Angélique. 
Puisque tu connois cela, que n'es-tu donc la 
première à m'en entretenir, et que ne m'épargnes- 
tu la peine de te jetter sur ce discours? 
Toinette. 
Vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez 
des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir. 
Angélique. 
Je t'avoue que je ne sçaurois me lasser de te 
parler de luy, et que mon cœur profite avec cha- 
leur de tous les momens de s'ouvrir à toy. Mais, 
dy-moy, condamnes-tu, Toinette, les sentimens 
que j'ay pour luy? 

Toinette. 
Je n'ay garde. 

Angélique. 
Ay-je tort de m'abandonner à ces douces im- 
pressions ? 



ACTE 1, SCENE IV. ,57 

Toi NETTE. 

Je ne dis pas cela. 

Angélique. 

Et] voudrois-tu [que je fusse insensible aux ten- 
dres protestations de celte passion ardente qu'il 
témoigne pour moy ? 

Toi NETTE. 

A Dieu ne plaise ! 

Angélique. 

Dy-moy un peu, ne trouves-tu pas, comme mov, 
quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans 
l'aventure inopinée de nostre connoissance? 

Toi NETTE. 

Oùy. 

Angélique. 
Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser 
ma défence sans me connoistre est tout à fait d'un 
honneste homme? 

ToiNETTE. 

Ouy. 

Angélique. 
Que l'on ne peut pas en user plus généreuse- 
ment ? 

ToiNETTE. 

D'accord. 

Angélique. 
Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du 
monde? 

ToiNETTE. 

Oh ! oùy. 



i58 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Angélique. 
Ne trouves-tu pas, Toinette, qu'il est bien fait 
de sa personne ? 

Toinette. 
Assurément. 

Angélique. 
Qu'il a l'air le meilleur du monde? 

Toinette. 
Sans doute. 

Angeliqjje. 
Que ses discours, comme ses actions, ont quel- 
que chose de noble? 

Toinette. 
Cela est seur. 

Angélique. 
Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné 
que tout ce qu'il me dit? 

Toinette. 
Il est vray. 

Angélique. 
Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la con- 
trainte où l'on me tient, qui bouche tout com- 
merce aux doux empressemens de cette mutuelle 
ardeur que le Ciel nous inspire ? 
Toinette. 
Vous avez raison. 

Angélique. 
Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'ayme 
autant qu'il me le dit? 

Toinette. 
Hé! hé! ces choses-là parfois sont un peu su- 
jettes à caution. Les grimaces d'amour ressemblent 



ACTE I, SCENE IV. i 5^ 

fort à la vérité, et j'ay veu de grands comédiens 
là-dessus. 

Angélique. 
Ah ! Toinette, que dis-tu là? Helas ! de la façon 
qu'il parle, seroit-il bien possible qu'il ne me dist 
pas vray ? 

Toinette. 
En tout cas, vous en serez bientost éclaircie, et 
la résolution où il vous écrivit hier qu'il estoit de 
vous faire demander en mariage est une prompte 
voye à vous faire connoistre s'il vous dit vray ou 
non. C'en sera là la bonne preuve. 
Angélique. 
Ah ! Toinette, si celuy-là me trompe, je ne croy- 
ray de ma vie aucun homme. 
Toinette. 
Voila vostre père qui revient. 



SCENE V. 

ARGAN, ANGELIQ^UE, TOINETTE. 

Argan S'! met dans sa chaise. 
O ça, ma fille, je vay vous dire une nouvelle où 
peut-estre ne vous attendez-vous pas. On vous de- 
mande en mariage. Qu'est-ce que cela ? Vous riez. 
Cela est plaisant, oùy, ce mot de mariage. Il n'y 
a rien de plus drôle pour les jeunes filles. Ah ! na- 
ture, nature ! A ce que je puis voir, ma fille, je 



i6o LE MALADE IMAGINAIRE. 

n'ay que faire de vous demander si vous voulez 
bien vous marier. 

Angélique. 
Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira 
de m'ordonncr. 

Argan. 
Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante : 
la chose est donc conclue, et je vous ay promise. 
Angélique. 
C'est à moy, mon père, de suivre aveuglement 
toutes vos volontez. 

Argan. 
Ma femme, vostre belle-mere, avoit envie que 
je vous fisse religieuse, et vostre petite sœurLouy- 
son aussi; et de tout temps elle a esté aheurtée à 
cela. 

ToiNETTE, tout bas. 
La bonne beste a ses raisons. 

Argan. 
Elle ne vouloit point consentir à ce mariage; 
mais je l'ay emporté, et ma parole est donnée. 
Angélique. 
Ah ! mon père , que je vous suis obligée de 
toutes vos bontez ! 

ToiNETTE. 

En vérité je vous sçay bon gré de cela, et voila 
l'action la plus sage que vous ayez faite de vôtre 
vie. 

Argan. 

Je n'ay point encore veu la personne; mais on 
m'a dit que j'en serois content, et toy aussi. 



acte i, scene v. 161 

Anceliqlie. 
Assurément, mon père. 

Argan. 
Comment! l'as-tu veu ? 

Angélique. 
Puisque VQStre consentement m'authorise à vous 
ouvrir mon cœur, je ne feindray point de vous 
dire que le hazard nous a fait connoistre, il y a six 
jours, et que la demande qu'on vous a faite est 
un effet de l'inclination que, dés cette première 
veuë, nous avons prise l'un pour l'autre. 
Argan. 
Ils ne m'ont pas dit cela, mais j'en suis bien aise, 
et c'est tant mieux que les choses soient de la 
sorte. Ils disent que c'est un grand jeune garçon 
bien fait. 

Angélique. 



Argan. 
Angélique. 



Oùy, mon père. 

De belle taille. 

Sans doute. 

Argan. 
Agréable de sa personne. 

Angélique. 
Assurément. 

Argan. 
De bonne phisionomie. 

Angélique. 
Très-bonne. 

Argan. 
Sage et bien né 

Molière. VIH. 



i62 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Angélique. 
Tout-à-fait. 

Argan. 
Fort honneste. 

Angélique. 
Le plus honneste du monde. 

Argan. 
Qui parle bien latin et grec. 
Angélique. 
C'est ce que je ne sçay pas. 
Argan. 
Et qui sera receu médecin dans trois jours. 

Angeliqlte. 
Luy, mon père? 

Argan. 
Oiiy. Est-ce qu'il ne te l'a pas dit? 

Angélique. 
Non, vraiment. Qui vous l'a dit, à vous? 

Argan. 
Monsieur Purgon. 

Angélique. 
Est-ce que monsieur Purgon le connoist? 

Argan. 
La belle demande! Il faut bien qu'il le con- 
n'jisse, puisque c'est son neveu. 
Angllique. 
Cleante, neveu de monsieur Purgon? 

Argan. 
Quel Cleante ? Nous parlons de celu}' pour qui 
l'on t"a demandée en mariage. 
Angélique. 
Hé! oùy. 



ACTE I, SCENE V. i6î 

Argan . 

Hé bien! c'est le neveu de M. Purgon, qui est 
le fils de son beaufiere le médecin, monsieur Dya- 
foirus ; et ce fils s'appelle Thomas Dyafoirus, et 
non pas Cleante; et nous avons conclu ce mariage- 
là ce matin, monsieur Purgon, monsieur Fleurant 
et moy, et demain ce gendre prétendu doit m'estre 
amené par son père. Qu'est-ce? Vous voila toute 
ébaubie ! 

Angélique. 

C'est, mon père, que je connois que vous avez 
parlé d'une personne, et que j'ay entendu une autre. 

Toi NETTE. 

Qliov ! Monsieur, vous auriez fait ce dessein 
burlesque? et, avec tout le bien que vous avez, 
vous voudriez marier vostre fille avec un médecin ? 
Argan. 

Oùy. Dequoy te mesles-tu, coquine, impudente 
que tu es? 

Toi NETTE. 

Mon Dieu! tout doux. Vous allez d'abord aux 
invectives. Est-ce que nous ne pouvons pas raison- 
ner ensemble sans nous emporter? Là, parlons de 
sang froid. Quelle est vostre raison, s'il vous plaist, 
pour un tel mariage? 

Argan. 

Ma raison est que, me voyant infirme et malade 
comme je suis, je veux me faire un gendre et des 
alliez médecins, afin de m'appuyer de bons secours 
contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les 
sources des remèdes qui me sont nécessaires, et 



164 LE MALADE IMAGINAIRE. 

d'estre à mesme des consultations et des ordon- 
nances, 

ToiNETTE. 

Hé bien, voila dire une raison, et il y a plaisir à 
se répondre doucement les uns aux autres. Mais, 
Monsieur, mettez la main à la conscience. Est-ce 
que vous estes malade? 

Argan 

Comment, coquine! si je suis malade! si je suis 
malade, impudente! 

ToiNETTE. 

Hé bien, oùy, Monsieur, vous estes malade; 
n'ayons point de querelle là-dessus. Oùy, vous estes 
fort malade, j'en demeure d'accord, et plus malade 
que vous ne pensez : voila qui est fait. Mais vostre 
fille doit épouser un mari pour elle, et, n'estant 
point malade, il n'est pas nécessaire de luy donner 
uii médecin. 

Argan. 

C'est pour moy que je luy donne ce médecin ; 
et une fille de bon naturel doit estre ravie d'épou- 
ser ce qui est utile à la santé de son père. 

ToiNETTE. 

Ma foy. Monsieur, voulez-vous qu'en amie je 
vous donne un conseil? 

Argan. 
Quel est-il, ce conseil? 

ToiNETTE, 

De ne point songer à ce mariage-là. 

Argan. 
Et la raison? 









ACTE I, SCENE V 




i65 








Toi NETTE. 










La 


raison, 


c'est que vostre 


fille 


n'y 


consentira 


p 


oint. 




Argan. 










Elle 


n'y consentira point? 














Toi NETTE. 










Non. , 
















Argan. 










Ma 


fille? 











TOINETTE. 

Vostre fille. Elle vous dira qu'elle n'a que faire 
de monsieur Dyafoirus, ny de son fils Thomas Dya- 
foirus, ny de tous les Dyafoirus du monde 
Argan. 

J'en ay affaire, moy, outre que le party est plus 
avantageux qu'on ne pense : monsieur Dyafoirus 
n'a que ce fils-là pour tout héritier; et de plus 
monsieur Purgon, qui n'a ny femme ny enfans, luy 
donne tout son bien en faveur de ce mariage; et 
monsieur Purgon est un homme qui a huit mille 
bonnes livres de rente. 

Toinette. 

Il faut qu'il ait tué bien des gens pour s'estre fait 
si riche. 

Argan. 

Huit mille livres de rente sont quelque chose, 
sans compter le bien du père. 
Toinette. 

Monsieur, tout cela est bel et bon; mais j'en 
reviens toujours là. Je vous conseille entre nous de 
luy choisir un autre mary, et elle n'est point faite 
pour estre madame Dyafoirus. 



i66 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Et je veux, moy, que cela soit. 

ToiNETTE. 

Eh! fy ! ne dites pas cela. 
Argan. 
Comment! que je ne dise pas cela? 

ToiNETTE. 

Hé! non. 

Argan. 
Et pourquoy ne le diray-je pas? 

ToiNETTE. 

On dira que vous ne songez pas à ce que vous 
dites. 

Argan. 

On dira ce qu'on voudra, mais je vous dis que 
je veux qu'elle exécute la parole que j'ay donnée. 

ToiNETTE. 

Non, je suis seure qu'elle ne le fera pas. 

Argan. 
Je l'y forceray bien. 

ToiNETTE. 

Elle ne le fera pas, vous dy-je. 

Argan. 
Elle le fera, ou je la mettray dans un convent. 

ToiNETTE. 

Vous? 

Argan. 
Mov. 

j 

ToiNETTE. 

Bon! 

Argan. 
Comment, bon ? 



ACTE I, SCENE V. 167 

Toi NETTE. 

Vous ne la mettrez point dans un couvent. 

Argan. 
Je ne la mettiay point dans un convent? 

Toi NETTE. 

Non ' 

Argan. 
Non? 

ToiNETTE. 

Non. 

Argan. 
Ouais! Voicy qui est plaisant! Je ne mettray 
pas ma fille dans un convent, si je veux.' 

ToiNETTE. 

Non, vous dis-je. 

Argan. 
Qui m'en empeschera? 

ToiNETTE. 

Vous-mesme. 

Argan. 
Moy? 

ToiNETTE. 

Oûy. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

Argan. 
Je l'auray. 

ToiNETTE. 

Vous vous mocquez. 

Argan. 
Je ne me mocque point. 

ToiNETTE. 

La tendresse paternelle vous prendra. 



i68 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Elle ne me prendra point. 

TOINETTE. 

Une petite larme ou deux, des bras jettez au 
coû, un u mon petit papa mignon " prononcé 
tendrement, sera assez pour vous toucher. 
Argan. 

Tout cela ne fera rien. 

ToiNETTE. 

Oûy, criiy. 

Argan. 
Je vous dis que je n'en démordray point. 

ToiNETTE. 

Bagatelles. 

Argan. 
Il ne faut point dire Bagatelles. 

ToiNETTE. 

Mon Dieu, je vous connois, vous estes bon na- 
turellement. 

Argan, avec emportement. 

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. 

ToiNETTE. 

Doucement, Monsieur, vous ne songez pas que 
vous estes malade. 

Argan . 

Je luy commande absolument de se préparer à 
prendre le mary que je dis, 

ToiNETTE. 

Et moy, je luy défens absolument d'en faire 
rien. 



ACTE ], SCENE V. i6t) 

Argan. 
Où est-ce donc que nous sommes? et quelle au- 
dace est-ce là à une coquine de servante de parler 
de la sorte devant son maistre? 

TOINETTE. 

Quand un maistre ne songe pas à ce qu'il fait, 
une servante bien sensée est en droit de le redresser. 
Argan court après Toinette. 
Ah! insolente, il faut que je t'assomme. 

Toinette se sauve de luy. 
Il est de mon devoir de m'opposer aux choses 
qui vous peuvent des-honorer. 
Argan, en colère, court après elle autour de sa chaise, 
son bâton à la main. 
Vien, vien, que je t'apprenne à parler. 
Toinette, courant et se sauvant du costé de la chaise 
où n'est pas Argan. 
Je m'intéresse, comme je doy, à ne vous point 
laisser faire de folie. 

'Argan. 
Chienne ! 

Toinette. 
Non, je ne consentiray jamais à ce mariage. 

Argan. 
Pendarde ! 

Toinette. 
Je ne veux point qu'elle épouse vostre Thomas- 
Dyafoirus. 

Argan. 
Carogne ! 

Toinette. 
Et elle m'obéïra plustost qu'à vous. 

22 



170 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Arcan. 
Angélique, tu ne veux pas m'arrester cette co- 
quine-là ? 

Angélique. 
Eh ! mon père, ne vous faites point malade. 

Argan. 
Si tu ne me l'arrestes, je te donneray ma malé- 
diction. 

ToiNETTE. 

Et moy, je la desheriteray si elle vous obéît. 
Argan se jette dans sa chaise, estant las de courir 
après elle. 
Ah ! ah ! je n'en puis plus. Voila pour me faire 
mourir. 



SCENE VI. 

BELINE, ANGELIQUE, TOINETTE, 
ARGAN. 

Argan. 
Ah ! ma femme, approchez. 

Beline. 
Qu'avez-vous, mon pauvre mary .'' 

Argan. 
Venez-vous-en icy à mon secours. 

Beline. 
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit 
fils? 



ACTE 1. SCENE VI. 171 

Argan. 
Mamie. 

Beline. 
Mon amy. 

Argan. 
On vient de me mettre en colère. 

Beline. 
Helas! pauvre petit mary ! Comment donc, mon 
amy ? 

Argan. 
Vostre coquine de Toinette est devenue plus 
insolente que jamais. 

Beline. 
Ne vous passionnez donc point. 

Argan. 
Elle m'a fait enrager, mamie. 

Beline. 
Doucement, mon fils. 

Argan. 
Elle a contrequarré une heure durant les choses 
que je veux faire. 

Beline. 
Là, là, tout doux! 

Argan. 
Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis 
point malade. 

Beline. 
C'est une impertinente. 

Argan. 
Vous sçavez, mon cœur, ce qui en est. 

Beline. 
Oùy, mon cœur, elle a tort. 



172 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Mamour, cette coquine-là me fera mourir. 

Beline. 
Hé, là! hé, là! 

Argan, 
Elle est cause de toute la bile que Je fais. 

Beline. 
Ne vous fâchez point tant. 
Argan. 
Et il y a je ne sçay combien que je vous dis de 
me la chasser. 

Beline. 
Mon Dieu, mon fils, il n'y a point de serviteurs 
et de servantes qui n'ayent leurs défauts. On est 
contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qua- 
litez à cause des bonnes. Celle-cy est adroite, soi- 
gneuse, diligente, et sur tout fîdelle; et vouï 
sçavez qu'il faut maintenant de grandes précau- 
tions pour les gens que l'on prend. Hola! Toi- 
nette ! 

Toi nette. 
Madame. 

Beline. 
Pourquoy donc est-ce que vous mettez mon 
mary en colère ? 

Toinette, d'un ton doucereux. 
Moy, Madame? Helas ! je ne sçay pas ce que 
vous me voulez dire, et je ne songe qu'à com- 
plaire à monsieur en toutes choses. 
Argan. 
Ah ! la traistresse ! 



ACTE 1. SCENE VI. 173 

ToiNETTE. 

II nous a dit qu'il vouloir donner sa fille en ma- 
riage au fils de monsieur Djafoirus : je luy ay 
répondu que je trouvois le party avantageux pour 
elle, mais que je croyois qu'il feroit mieux de la 
mettre dans un convent. 

Beline. 
Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle 
a raison. 

Argan. 
Ah! mamour, vous la croyez! C'est une scélé- 
rate; elle m'a dit cent insolences. 
Beline. 
Hé bien, je vous crois, mon amy. Là, remettez- 
vous. Ecoutez, Toinette : si vous fâchez jamais 
mon mary, je vous mettray dehors. Çà, donnez- 
moy son manteau fourré et des oreillers, que je 
l'accommode dans sa chaise. Vous voila je ne sçay 
comment. Enfoncez bien vostre bonnet jusques 
sur vos oreilles; il n'y a rien qui enrhume tant que 
<le prendre l'air par les oreilles. 
Argan. 
Ah! mamie, que je vous suis obligé de tous !es 
soins que vous prenez de moy ! 

Beline, accommodant les oreillers quelle met 
autour d' Argan. 

Levez-vous, que je mette cecy sous vous. Met- 
tons celuy-cy pour vous appuyer, et celuy-là de 
l'autre costé. Mettons celuy-cy derrière vostre dos, 
et cet autre-là pour soutenir vostre teste. 



174 LE MALADE IMAGINIARE. 

ToiNETTE, luy mettant rudement un oreiller sur 

la teste, et puis fuyant 
Et celuy-cy pour vous garder du serein. 
Argan se levé en colère, et jette tous les oreillers- 

à Toinette. 
Ah ! coquine, tu veux m'étouffer. 

Beline. 
Hé, là! hé, là! Qu'est-ce que c'est donc? 

Argan tout essoufflé se jette dans sa chaise. 
Ah! ah ! ah ! je n'en puis plus. 

Beline. 
Pourquoy vous emporter ainsi? Elle a crû faire 
bien. 

Argan. 

Vous ne connoissez pas, mamour, la malice de 

la pendarde. Ah! elle m'a mis tout hors de moy ; 

et il faudra plus de huit médecines et de douze 

lavemens pour reparer tout cecy. 

Beline. 

Là, là, mon petit amy, appaisez-vous un peu. 

Argan. 
Mamie, vous estes toute ma consolation. 

Beline. 
Pauvre petit fils ! 

Argan. 
Pour tâcher de reconnoistre l'amour que vous 
me portez, je veux, mon cœur, comme je vous ay 
dit, faire mon testament. 

Beline. 
Ah! mon amy, ne parlons point de cela, je vous 
prie; je ne sçaurois soufîrir cette pensée, et le seul 
mot de testament me fait tressaillir de douleur. 



ACTE 1, SCENE VI lyi 

Argan. 
Je VOUS avois dit de parler pour cela à vostre 
notaire. 

Beline. 
Le voila là-dedans que )'ay amené avec ri\oy. 

Argan, 
Faites-le donc entrer, mamour. 

Beline. 
Helas! mon amy, quand on ayme bien un mary, 
on n'est gueres en estât de songer à tout cela. 



SCENE VII. 

Cette scène entière n'est point, dans les éditions précéden- 
tes, de la prose de monsieur Molière ; la voicy restablie sur 
l'original de l'autheur. 

LE NOTAIRE, BELINE, ARGAN. 

Argan. 
Approchez, Monsieur de Bonnefoy, approchez. 
Prenez un siège, s'il vous plaist. Ma femme m'a 
dit, Monsieur, que vous estiez fort honneste 
homme, et tout-à-fait de ses amis; et je i'ay 
chargée de vous parler pour un testament que je 
veux faire. 

Beline. 
Helas! je ne suis point capable de parler de ces 
choses-là. 

Le Notaire. 
Elle m"a. Monsieur, explique vos intentions et 



176 LE MALADE IMAGINAIRE. 

le dessein où vous estes pour elle ; et j'ay à vous 
<lire là-dessus que vous ne sçauiiez rien donner à 
vostre femme par vostre testament. 
Argan. 

Mais pourquoy ? 

Le Notaire. 

La coutume y résiste. Si vous estiez en païs de 
•droit écrit, cela se pourroit faire; mais à Paris et 
dans les païs coûtumiers, au moins dans la plus- 
part, c'est ce qui ne se peut, et la disposition seroit 
nulle. Tout l'avantage qu'homme. et femme con- 
joints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, 
■c'est un don mutuel entre-vifs; encore faut-il qu'il 
n'y ait enfans, soit des deux conjoints, ou de l'un 
d'eux, lors du decés du premier mourant. 
Argan. 

Voila une coutume bien impertinente, qu'un 
mary ne puisse rien laisser à une femme dont il est 
aymé tendrement, et qui prend de luy tant de 
soin! J'aurois envie de consulter mon avocat pour 
voir comment je pourrois faire. 
Le Notaire. 

Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car 
ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imagi- 
nent que c'est un grand crime que de disposer en 
fraude de la loy. Ce sont gens de difficultez, et 
qui sont ignorans des détours de la conscience. Il 
y a d'autres personnes à consulter qui sont bien 
plus accommodantes, qui ont des expediens pour 
passer doucement par dessus la loy et rendre juste 
ce qui n'est pas permis, qui sçavent appianir les 
difficultez d'une affaire et trouver des moyens 



ACTE I, SCENE VII. 1-7 

d'éluder la coutume par quelque avantage indirect. 
Sans cela, où en serions-nous tous les jours? Il 
faut de la facilité dans les choses ; autrement nous 
ne ferions rien, et je ne donnerois pas un soû de 
nostre mestier. 

Argan. 

Ma femme m'avoitbien dit, Monsieur, que vous 
estiez fort habile et fort honneste homme. Com- 
ment puis-je faire, s'il vous plaist, pour lui donner 
mon bien et en frustrer mes enfans? 
Le Notaire. 

Comment vous pouvez faire ? Vous pouvez choisir 
doucement un amy intime de vostre femme, au- 
quel vous donnerez en bonne forme par vôtre tes- 
tament tout ce que vous pouvez ; et cet amy en 
suite luy rendra tout. Vous pouvez encore con- 
tracter un grand nombre d'obligations non sus- 
pectes au profit de divers créanciers, qui preste- 
ront leur nom à vostre femme, et entre les mains 
de laquelle ils mettront leur déclaration que ce 
qu'ils en ont fait n'a esté que pour luy faire plaisir. 
Vous pouvez aussi, pendant que vous estes en vie, 
mettre entre ses mains de l'argent comptant, ou 
des billets que vous pourrez avoir payables au 
porteur. 

Beline. 

Mon Dieu! il ne faut point vous tourmenter de 
tout cela. S'il vient faute de vous, mon fils, je ne 
veux plus rester au monde. 
Argan. 

Mamie ! 

Molière. VIII. 25 



178 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beline. 
Oûj, mon amy, si je suis assez mal-heureuse 
pour vous perdre... 

Argan. 
Ma chère femme ! 

Beline. 
La vie ne me sera plus de rien. 

Argan. 
Mamour! 

Beline. 
Et je suivray vos pas pour vous faire connoistre 
la tendresse que j'ay pour vous. 
Argan. 
Mamie, vous me fendez le cœur. Consolez- 
vous, je vous en prie. 

Le Notaire. 
Ces larmes sont hors de saison , et les choses 
n'en sont point encore là. 

Beline. 
Ah Î^Monsieur, vous ne sçavez pas ce que c'est 
qu'un mary qu'on ayme tendrement. 
Argan. 
Tout le regret que j'auray, si je meurs, mamie, 
c'est de n'avoir point un enfant de vous. Monsieur 
Purgon m'avoit dit qu'il m'en feroit faire un. 
Le Notaire. 
Cela pourra venir encore. 
Argan. 
Il faut faire mon testament, mamour, de la façon 
que monsieur dit; mais par précaution je veux vous 
mettre entre les mains vingt mille francs en or, 
que j'ay dans le lambris de mon alcôve, et deux 



ACTE I, SCENE VII. 179 

billets payables au porteur, qui me sont dûs, l'un 
par monsieur Damon, et l'autre par monsieur Ge- 
ronte. 

Beline. 
Non, non, je ne veux point de tout cela. Ah ! 
combien dites-vous qu'il y a dans vostre alcôve? 
Argan. 
Vingt mille francs, mamour, 

Beline. 
Ne me parlez point de bien , je vous prie. Ah! 
de combien sont les deux billets? 
Argan. 
Ils sont, mamie, l'un de quatre mille francs, et 
l'autre de six. 

Beline. 
Tous les biens du monde, mon amy, ne me sont 
rien au prix de vous. 

Le Notaire. 
Voulez-vous que nous procédions au testament? 

Argan. 
Oiiy, Monsieur; mais nous serons mieux dans 
mon petit cabinet. Mamour, conduisez-moy, je 
vous prie. 

Beline. 
Allons, rnon pauvre petit fils. 



i8o LE MALADE IMAGINAIRE. 



SCENE VIII. 

Cette scène n'est point, dans les éditions précédentes, de 
la prose de monsieur Molière; la voicy restablie sur l'original 
de l'autheur. 

ANGELIQUE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Les voila avec un notaire , et j'ay oûy parler de 
testament. Vostre belle-mere ne s'endort point, et 
c'est sans doute quelque conspiration contre vos 
interests où elle pousse vostre père. 
Angélique. 

Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourveu 
qu'il ne dispose point de mon cœur. Tu vois, Toi- 
nette, les desseins violens que l'on fait sur luy. Ne 
m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où 
je suis. 

TOINETTE. 

Moy, vous abandonner? j'aymerois mieux mourir. 
Vostre belle-mere a beau me faire sa confidente et 
me vouloir jetter dans ses interests, je n'ay jamais 
pu avoir d'inclination pour elle, et j'ay toujours 
esté de vostre party. Laissez-moy faire, j'employray 
toute chose pour vous servir; mais, pour vous 
servir avec plus d'effet, je veux changer de bat- 
terie, couvrir le zèle que j'ay pour vous, et feindre 
d'entrer dans les sentimens de vostre père et de 
vostre belle-mere. 



ACTE I, SCENE VIII. i8i 

Angélique. 
Tâche, je t'en conjure, défaire donner avis à 
Cleante du mariage qu'on a conclu. 

TOINETTE 

Je n'ay personne à employer à cet office que le 
vieux usurier Polichinelle , mon amant, et il m'en 
coûtera pour cela quelques paroles de douceur, 
que je veux bien despencer pour vous. Pour au- 
jourd'huy il est trop tard; mais demain, du grand 
matin, je l'envoiray quérir, et il sera ravy de... 
Beline. 

Toinette ! 

ToiNETTE. 

Voila qu'on m'appelle. Bonsoir. Reposez-vous 
sur moy. 



{Le théâtre change et représente une ville.) 




PREMIER INTERMEDE 



Polichinelle, dans la nuit, vient pour donner une séré- 
nade à sa maistresse. 11 est interrompu d'abord par des vio 
Ions, contre lesquels il se met en colère, et ensuite par le 
guet, composé de musiciens et de danceurs. 



POLICHINELLE. 



O AMOUR, amour, amour, amour! Pauvre Poli- 
chinelle, quelle diable de fantaisie t'es-tu allé 
mettre dans la cervelle? A quoy t'amuses-tu, mi- 
sérable insensé que tu es? Tu quittes le soin de 
ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à l'aban- 
don. Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, 
tu pars le repos de la nuit, et tout cela pour qui? 
Pour une dragonne, franche dragonne; une dia- 
blesse qui te rembarre et se mocque de tout ce que 
tu peux luy dire. Mais il n'y a point à raisonner 
là-dessus : tu le veux. Amour; il faut estre fou 
comme beaucoup d'autres. Cela n'est pas le mieux 
du monde à un homme de mon âge ; mais qu'y 
faire? On n'est pas sage quand on veut, et les 
vieilles cervelles se démontent comme les jeunes. 



PREMIER INTERMEDE. i85 

Je viens voir si je ne pourray point adoucir ma 
tigresse par une sérénade. Il n'y a rien par fois qui 
soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses 
dolea-nces aux gons et aux verroux de la porte de 
sa maistresse. Voicy dequoy accompagner ma voix. 
O nuit, ô chère nuit, porte mes plaintes amou- 
reuses jusques dans le lit de mon inflexible. 

(Il chante ces paroles.) 

Notte e d\ v'amo e v'adoro. 
Cerco un si per mio ristoro; 

Ma se voi dite di no , 

Bell' ingrata, io morirà. 

Fra la speranza " • 

S'afflige il cuore, 
In lontananza 
Consuma l'hore ; 
Si dolce inganno 
Che mi figura 
Brève l'affanno, 
Ahi! troppo dura. 
Cosl per tropp' amar languisco e muoro. 

Nottc e d\ v'amo e v'adoro. 
Cerco un si per mio ristoro; 

Ma se voi dite di nà, 

Bell' ingrata, io morirà. 



i84 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Se non dormite, 
Almen pcnsate 
Aile ferite 

Ch'al cuor mi fate; 
Dell ! almen fingete 
Per mio conforta, 
Se m'uccidete, 
D'haver il torto : 
Vostra pieta mi scemerà il martoro. 

Notte € dï v'anio e v'adoro. 
Cerco un si per mio ristoro ; 

Ma se voi dite di no, 

Bell' ingrata, io moriro. 

Une vieille se présente à la fenestre, et répond au signor 
Polichinelle en se mocquant de luy. 

Zerbinetti, ch' ogn' hor con finti sguardi, 

Mentiti desiri, 

Fallaci sospiri, 

Accenti buggiardi, 
Di fede vi pregiate. 
Ah! che non m'ingannate. 

Che gia so per prova, 

Ch' in voi non si trova 

Constanza ne fede ; 
Oh! quanto è pazza colci clie vi crede! 

«Vf» 

Quel sguardi languidi 
Non m'innamorano. 



PREMIER INTERMEDE. j85 

Quei sospir fervidi 

Piii non ni'infîammano ; 

Vel giuro a fe. 
Zerbino misero, 
Del vostro piangere 
Il mio cor libero 
Vuol sempre ridere. 

Credet' a me 
Che già so per prova 
Ch' in voi non si trova 
Costanza ne fedc; 
Oh! quanto è pazza colei que vi crede! 

(Violons. ) 

Polichinelle. 
Quelle impertinente harmonie vient interrompre 
icy ma voix ? 

(Violons. 

Polichinelle 
Paix là! taisez- vous, violons. Laissez-mo)/ me 
plaindre à mon aise des cruautez de mon inexo- 
rable. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
Taisez-vous, vous dis-je! C'est moy qui veu>: 
chanter. 

(Violons. ) 
Polichinelle. 



Paix donc ! 



(Violons. 



24 



j86 le malade imaginaire. 

Polichinelle. 
Ouais! 

(Violons. ) 

Polichinelle. 

Ahy! 

(Violons.) 

Polichinelle. 
Est-ce pour rire ? 

(Violons.) 

Polichinelle. 

Ah! que de bruil! 

(Violons. ) 
Polichinelle. 
Le diable vous emporte! 

(Violons.) 
Polichinelle. 
J'enrage! 

(Violons.) 

Polichinelle. 

Vous ne vous tairez pas? Ah! Dieu soit loué! 

(Violons.) 

Polichinelle. 

Encore ? 

(Violons. ) 
Polichinelle. 
Peste des violons ! 

( Violons. ) 



PREMIER INTERMEDE. 187 

Polichinelle, 
La sotte musique que voila! 
(Violons. ) 

Polichinelle, [chantant pour se moquer des violons] . 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons. ) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons. ) 

Polichinelle avec un luth, dont il ne joue que des 
lèvres et de la langue, en disant : plin, tan, 
plan, etc. 

Par ma foy, cela me divertit. Poursuivez, Mes- 
sieurs les violons, vous me ferez plaisir. Allons 
donc, continuez, je vous en prie. Voila le moyen 
de les faire taire. La musique est accoutumée à 
ne poinc faire ce qu'on veut. Ho! sus à nous! 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un 
peu et joue quelque pièce, afin de mieux prendre 
mon ton. Plan, plan, plan. Plin, plin, plin. Voila 



i88 LE MALADE IMAGINAIRE. 

un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord, 
Phn, plin, plin, PHn, tan, plan. Plin, plin. Les 
cordes ne tiennent point par ce temps-là. Plin, 
plan. J'entens du bruit. Mettons mon luth contre 
la porte. 

Archers, passons dans la rue, accourent au bruit qu'ils 
entendent, et deniandent [en chantant] : 
Qiii va là? qui va là? 

Polichinelle, tout bas. 
Qui diable est-ce là? Est-ce que c'est la mode 
de parler en musique ? 

Archers. 
Qui va là? qui va là? qui va là? 

Polichinelle, épouvanté. 
Moy, moy, moy. 

Archers. 
Qui va là? qui va là? vous dis-je. 

Polichinelle. 
Moy, moy, vous dis-je. 

Archers. 
Et qui toy? et qui toy ? 

Polichinelle. 
Moy, moy, moy, moy, moy, moy. 

Archers. 
Dy ton nom, dy ton nom, sans davantage attendre. 
Polichinelle, feignant d'estre bien hardy. 
Mon nom est « Va te faire pendre ». 

Archers. 
Icy, camarades, icy. 
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsy. 



PREMIER INTERMEDE. 189 

ENTRÉE DE BALLET. 

Tout le guet vient qui cherche Polichinelle dans la nuit. 

(Violons et danseurs.) 
Polichinelle. 
Qui va là? 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Qui sont les coquins que j'entens? 
(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Euh! 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Holà! mes laquais, mes gens! 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Par la mort! 

(Violons et danseurs.) 
Polichinelle. 
Par la sang ! 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
J'en jetteray par terre. 

(Violons et danseurs.) 



190 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Polichinelle. 
Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton! 
(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Donnez-moy mon mousqueton. 
(Violons et danseurs.) 

Polichinelle fait semblant de tirer un coup de 

pistolet. 
Pouë! 

( Ils tombent tous et s'enfuyent. ) 

Polichinelle, en se mocquant. 
Ah! ah! ah! ah! comme je leur ay donné l'é- 
pouvante ! Voila de sottes gens d'avoir peur de 
moy qui ay peur des autres. Ma foy, il n'est que 
de jouer d'adresse en ce monde. Si je n'avois tran- 
ché du grand seigneur et n'avois fait le brave, ils 
n'auroient pas manqué de me haper. Ah! ah! ah! 

( Les archers se rapprochent , et , ayant entendu ce qu'il 
disoit, ils le saisissent au collet. ) 

Archers. 
Nous le tenons; à nous, camarades, à nous! 
Depeschez, de la lumière. 



BALLET. 

Tout le guet vient avec des lanternes. 

Archers. 
Ah! traistre! ah! fripon! c'est donc vous? 



PREMIER INTERMEDE. 191 

Faquin, maraut, pendart, impudent, temcraire, 
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur! 
Vous osez nous faire peur! 

Polichinelle. 
Messieurs, c'est que j'estois yvre. 

Archers. 
Non, non, non, point de raison. 
Il faut vous apprendre à vivre. 
En prison, viste, en prison. 
Polichinelle. 
Messieurs, je ne suis point voleur. 

Archers. 
En prison. 

Polichinelle. 
Je suis un bourgeois de la ville. 

Archers. 
En prison. 

Polichinelle. 
Qu'ay-je fait. 

Archers. 
En prison, viste, en prison. 

Polichinelle. 
Messieurs, laissez-moy aller. 
Archers. 
Non. 

Polichinelle. 
Je vous prie. 

Archers. 
Non. 

Polichinelle. 
Eh! 



192 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Archers. 
Non. 

Polichinelle. 
De grâce ! 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Messieurs... 

Archers. 
Non, non, non. 

Polichinelle. 
S'il vous plaist 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Par charité ! 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Au nom du Ciel ! 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Miséricorde ! 

Archers. 
Non, non, non, point de raison. 
Il faut vous apprendre à vivre. 
En prison, vistc, en prison. 
Polichinelle. 
Eh! n'est-il rien, Messieurs, qui soit capable 
d'attendrir vos âmes? 



premier intermede. 193 

Archers. 
7/ est aisé de nous toucher, 
Etnoussonimes humains plus qu on ne sçauroit croire. 
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire 
Nous allons vous lâcher. 
Polichinelle. 
Helas ! Messieurs, je vous assure que je n'ay 
pas un sol sur moy. 

Archers. 
Au deffaut de six pistoles , 
Choisissez donc, sans façon, 
D'avoir trente croquignoles 
Ou douze coups de bâton. 
Polichinelle. 
Si c'est une nécessité , et qu'il faille en passer 
par là, je choisis les croquignoles. 
Archers. 
Allons, préparez-vous, 
Et comptez bien les coups. 



BALLET. 



Les archers danseurs luy donnent des croquignoles en ca- 
dence. 



Polichinelle. 
Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et 
huit, neuf et dix, onze et douze et treize, et qua- 
torze et quinze. 

Molière. VIII. a 5 



194 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Archers. 
Ah ! ah! vous en voulez passer ^ 
Allons^ c'est à recommencer. 
Polichinelle. 
Ah ! Messieurs, ma pauvre teste n'en peut plus, 
et vous venez de me la rendre comme une pomme 
cuite. J'aime mieux encore les coups de bâton 
que de recommencer. 

Archers. 
Soitj puisque le bâton est pour vous plus charmant. 
Vous aurez contentement. . 



BALLET. 

Les archers danseurs luy donnent des coups de bâton en 
cadence. 

Polichinelle. 
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, ah! ah ! ah ! 
je n'y sçaurois plus résister. Tenez, Messieurs, 
voila six pistoles que je vous donne. 
Archers. 
Ah! ï honneste homme ! ah! l'ame noble et belle! 
Adieu, Seigneuî:, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Messieurs, je vous donne le bon-soir. 
Archers. 
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Vostre serviteur. 



PREMIER INTERMEDE. 

Archers. 
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Tres-humble valet. 

Archers. 
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Jusqu'au revoir. 



,95 



BALLET. 

Ils dansent tous en réjouissance de l'argent qu'ils ont 
receu. 



(l€ théâtre change et représente encore une chambre. 



1 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
TOINETTE, CLEANTE. 

QTOINETTE. 
UE demandez-vous, Monsieur? 
~ Cleante. 

Ce que je demande? 

Toi nette. 
Ah ! ah ! c'est vous ? Quelle surprise ! Que 
venez-vous faire céans? 

Cleante. 
Sçavoir ma destinée, parler à Taymahle Angé- 
lique, consulter les sentimens de son cœur, et luy 
demander ses resolutions sur ce mariage fatal dont 
on m'a averty. 

Toi nette. 
Où}' ; mais on ne parle pas comme cela de but 
en blanc à Angélique ; il y faut des mystères, et 
l'on vous a dit l'étroite garde ou elle est retenue, 
qu'on ne la laisse ny sortir ny parler à personne, 
et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante 



ACTE II, SCENE I. 197 

qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette co- 
médie qui donna lieu à la naissance de vostre pas- 
sion ; et nous nous sommes bien gardez de parler 
de cette avanture. 

Cleante. 
Aussi ne viens-je pas icy comme Cleante, et 
sous l'apparence de son amant, mais comme amy 
de son maistre de musique, dont j'ay obtenu le 
pouvoir de dire qu'il m'envoye à sa place. 

TOINETTE. 

Voicy son père. Retirez-vous un peu , et me 
laissez luy dire que vous estes là. 



SCENE IL 

ARGAN, TOINETTE, CLEANTE. 

Argan. 
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le 
matin dans ma chambre douze allées et douze ve- 
nues ; mais j'ay oublié à luy demander si c'est en 
long ou en large. 

TOINETTE, 

Monsieur, voila un... 

Argan. 

Parle bas, pendarde! tu viens m'ébranler tout le 
cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point 
parler si haut à des malades. 

TOINETTE. 

Je voulois vous dire, Monsieur... 



198 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Parle bas, te dy-je. 

Toi NETTE. 

Monsieur... 

(£//e fait semblant de parler.) 
Argan. 
Eh? 

Toi NETTE. 

Je vous dis que... 

[Elle fait semblant de parler.) 
Argan. 
Qu'est-ce que tu dis? 

ToiNETTE, haut. 
Je dis que voila un homme qui veut parler à 
vous. 

Argan. 
Qu'il vienne. 

[Toinette fait signe à Cleante d'avancer.) 
Cleante. 
Monsieur... 

ToiNETTE, raillant. 
Ne parlez pas si haut , de peur d'ébranler le 
cerveau de monsieur. 

Cleante. 
Monsieur, je suis ravy de vous trouver debout, 
et de voir que vous vous portez mieux, 

ToiNETTE, feignant d'cstre en colère. 
Comment, qu'il se porte mieux? Cela est faux. 
Monsieur se porte toujours mal. 
Cleante. 
J'ay oùy dire que monsieur estoit mieux, et je 
luy trouve bon visage. 



ACTE II, SCENE II. 199 

ToiNETTE. 

Que voulez-vous dire avec vostre bon visage? 
Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des imper- 
tinens qui vous ont dit qu'il estoit mieux. Il ne 
s'est jamais si mal porté. 

Argan. 

Elle a raison. 

ToiNETTE. 

Il marche, dort, mange et boit tout comme les 
autres; mais cela n'empesche pas qu'il ne soit fort 
malade. 

Argan. 

Cela est vray. 

Cleante. 

Monsieur, j'en suis au desespoir. Je viens de la 
part du maistre à chanter de mademoiselle vôtre 
fille. Il s'est veu obligé d'aller à la campagne pour 
quelques jours, et, comme son amy intime, il 
m'envoye à sa place pour luy continuer ses leçons, 
de peur qu'en les interrompant elle ne vinst à ou- 
blier ce qu'elle sçait déjà. 

Argan. 

Fort bien. Appeliez Angélique. 

ToiNETTE. 

Je croy. Monsieur, qu'il sera mieux de mener 
monsieur à sa chambre. 

Argan. 
Non, faites-la venir. 

ToiNETTE. 

Il ne pourra luy donner leçon comme il faut s'ils 
ne sont en particulier. 



200 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Si fait, si fait. 

TOINEÏTE. 

Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il 
ne faut rien pour vous émouvoir en Testât où vous 
estes et vous ébranler le cerveau. 
Argan. 

Point, point, j'ayme la musique, et je seray bien 
aise de... Ah 1 la voicy. Allez-vous-en voir, vous, 
si ma femme est habillée. 



SCENE III. 

ARGAN, ANGELIQUE, CLEANTE. 

Argan. 
Venez, ma fille, vostre maistre de musique est 
allé aux champs, et voila une personne qu'il envoyé 
à sa place pour vous montrer. 
Angélique. 
Ah! Ciel! 

Argan. 
Qu'est-ce? D'où vient cette surprise? 

Angélique. 
C'est... 

Argan. 
Quoy? Qui vous émeut de la sorte? 

Angélique. 
C'est, mon père, une avanture surprenante qui 
se rencontre icy. 



ACTE II, SCENE III. 201 

Argan. 

Comment ? 

Angélique. 

J'ay songé cette nuit que j'estois dans le plus 
grand embarras du monde , et qu'une personne 
faite tout comme monsieur s'est présentée à moy, 
à qui j'ay demandé secours, et qui m'est venue tirer 
de la peine où j'estois; et ma surprise a esté grande 
de voir inopinément en arrivant icy ce que j'ay eu 
dans l'idée toute la nuit. 

Cleante. 

Ce n'est pas estre mal-heureux que d'occuper 
vôtre pensée, soit en dormant, soit en veillant; et 
mon bonheur seroit grand sans doute si vous estiez, 
dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne 
de vous tirer; et il n'y a rien que je ne fisse pour... 



SCENE IV. 

TOINETTE, CLEANTE, ANGELIQUE, 
ARGAN. 

ToiNETTE, par dérision. 
Ma foy, Monsieur, je suis pour vous mainte- 
nant, et je me dédis de tout ce que je disois hier. 
Voicy monsieur Dyafoirus le père et monsieur Dya- 
foirus le fils qui viennent vous rendre visite. Que 
vous serez bien engendré ! Vous allez voir le gar- 
çon le mieux fait du monde et le plus spirituel. Il 

26 



202 LE MALADE IMAGINAIRE. 

n'a dit que deux mots, qui m'ont ravie, et vostre 
fille va estre charmée de luy. 
Argan, à Chante, qui feint de vouloir s'en aller. 
Ne vous en allez point, Monsieur. C'est que je 
marie ma fille , et voila qu'on luy ameine son pré- 
tendu mary, qu'elle n'a point encore veu. 
Cleante. 
C'est m'honorer beaucoup. Monsieur, de vouloir 
que je sois témoin d'une entrevëue si agréable. 
Argan. 
C'est le fils d'un habile médecin, et le mariage 
se fera dans quatre jours. 

LEANTE. 

Fort bien. 

Argan. 
Mandez-le un peu à son maistre de musique, 
afin qu'il se trouve à la nopce. 

Cleante. 
Je n'y manqueray pas. 

Argan, 
Je vous y prie aussi. 

Cleante. 
Vous me faites beaucoup d'honneur. 

Toi nette. 
Allons, qu'on se range; les voicy. 



ACTE II, SCENE V. joS 



SCENE V. 

MONSIEUR DYAFOIRUS, THOMAS 

DYAFOIRUS, ARGAN, ANGELIQUE, 

CLEANTE TOI NETTE. 

Argan, mettant la main à son bonnet sans l'oster. 
Monsieur Purgon, Monsieur, m'a défendu de 
découvrir ma teste. Vous estes du métier, vous 
sçavez les conséquences. 

Monsieur Dyafoirus. 
Nous sommes dans toutes nos visites pour porter 
secours aux malades, et non pour leur porter de 
l'incommodité. 

Argan. 
Je reçois, Monsieur... 

[Ils parlent tous deux en mesme temps, s'interrompent 
et confondent.) 

Monsieur Dvafoirus. 
Nous venons icy, Monsieur... 

Argan. 
Avec beaucoup de joye... 

Monsieur Dyafoirus. 
Mon fils Thomas et moy... 
Argan. 
L'honneur que vous me faites... 

Monsieur Dyafoirus. 
Vous témoigner. Monsieur... 



204 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Et j'aurois souhaité... 

Monsieur Dyafoirus. 
Le ravissement où nous sommes... 

Argan. 
De pouvoir aller chez vous... 

Monsieur Dyafoirus. 
De la grâce que vous nous faites... 

Argan- 
Pour vous en assurer... 

Monsieur Dyafoirus. 
De vouloir bien nous recevoir... 

Argan. 
Mais vous sçavez, Monsieur... 

Monsieur Dyafoirus. 
Dans l'honneur, Monsieur... 

Argan. 
Ce que c'est qu'un pauvre malade... 

Monsieur Dyafoirus. 
De vostre alliance... 

Argan. 
Qui ne peut faire autre chose... 

Monsieur Dyafoirus. 
Et vous assurer... 

Argan. 
Que de vous dire icy... 

Monsieur Dyafoirus. 
Que dans les choses qui dépendront de nostre 
mestier... 

Argan. 
Qu'il cherchera toutes les occasions... 



ACTE II, SCENE V. 2o5 

Monsieur Dyafoirus. 
De mesme qu'en toute autre... 

Argan. 
De vous faire connoistre, Monsieur... 

Monsieur Dyafoirus. 
Nous serons toujours prests, Monsieur... 

Argan. 
Qu'il est tout à vostre service... 

Monsieur Dyafoirus. 
A vous témoigner nostre zèle. ( // se retourne vers 
son fils, et luy dit :) Allons, Thomas, avancez. 
Faites vos complimens. 

Thomas Dyafoirus est un grand benest nouvellement 
sorty des escales, qui fait toutes choses de mauvaise 
grâce et à contre-temps. 
N'est-ce pas par le père qu'il convient com- 



mencer 



Oûj. 



Monsieur Dyafoirus. 



Thomas Dyafoirus. 
Monsieur, je viens saluer, reconnoistre, chérir et 
révérer en vous un second père, mais un second père 
auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable 
qu'au premier. Le premier m'a engendré, mais 
vous m'avez choisy. Il m'a receu par nécessité, 
mais vous m'avez accepté par grâce. Ce que je 
tiens de luy est un ouvrage de son corps, mais ce 
que je tiens de vous est un ouvrage de vostre vo- 
lonté; et, d'autant plus que les facultez spirituelles 
sont au dessus des corporelles, d'autant plus je vous 
dois, et d'autant plus je tiens précieuse cette future 
filiation, dont je viens aujourd'huy vous rendre par 



2o6 LE MALADE IMAGINAIRE. 

avance les tres-humbles et tres-respectueux hom- 
mages. 

TOINETTE. 

Vive les collèges, d'où l'on sort si habile homme ! 

Thomas Dyafoirus. 
Cela a-t-il bien esté, mon père"* 

Monsieur Dyafoirus. 
Optime. 

Argan, à Angélique. 
Allons, saluez Monsieur. 

Thomas Dyafoirus. - 
Baiseray-je? 

Monsieur Dyafoirus. 
Oûy, oùy. 

Thomas Dyafoirus, à Angélique. 
Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a 
concédé le nom de belle-mere, puisque l'on... 
Argan. 
Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous 
parlez. 

Thomas Dyafoirus. 
Où donc est-elle. 

Argan. 
Elle va venir. 

Thomas Dyafoirus. 
Attendray-je, mon père, qu'elle soit venue ? 

Monsieur Dyafoirus. 

Faites toujours le compliment de Mademoiselle. 

Thomas Dyafoirus. 

.Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue 

de Memnon rendoit'un son harmonieux lors qu'elle 

venoit à estre éclairée des rayons du soleil, tout de 



ACTE II, SCENE V. 207 

mesme me sens-je animé d'un doux transport à 
l'apparition du soleil de vos beautez. Et, comme 
les naturalistes remarquent que la fleur nommée 
héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, 
aussi mon cœur dores-en-avant tournera-t-il tou- 
jours vers les astres resplandissans de vos yeux ado- 
rables, ainsi que vers son pôle unique. Souffrez 
donc, Mademoiselle, que j'apende aujourd'hui à 
l'autel de vos charmes l'offrande de ce cœur, qui 
ne respire et n'ambitionne autre gloire que d'estre 
toute sa vie, Mademoiselle, vostre tres-humble, 
tres-obeïssant et tres-fidelle serviteur et mary. 
ToiNETTE, en le raillant. 

Voila ce que c'est que d'étudier, on apprend à 
dire de belles choses. 

Argan. 

Eh! que dites-vous de cela? 
Cleante. 

Que monsieur fait merveilles,' et que, s'il est 
aussi bon médecin qu'il est bon orateur, il _y aura 
plaisir à estre de ses malades. 

ToiNETTE. 

Assurément. Ce sera quelque chose d'admirable, 
s'il fait d'aussi belles cures qu'il fait de beaux dis- 
cours. 

Argan. 

Allons, viste, ma chaise, et des sièges à tout le 
monde. Mettez-vous là, ma fille. Vous voyez. Mon- 
sieur, que tout le monde admire monsieur vostre 
fils, et je vous trouve bien heureux de vous voir 
un garçon comme cela. 



1208 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Monsieur Dyafoirus. 
Monsieur, ce n'est pas par ce que je suis son 
père, mais je puis dire que j'ay sujet d'estre con- 
tent de ]uy, et que tous ceux qui le voyent en 
parlent comme d'un garçon qui n'a point de mé- 
chanceté. Il n'a jamais eu l'imagination bien vive, 
ny ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques- 
uns, mais c'est par là que j'ay toujours bien auguré 
de sa judiciaire, qualité requise pour l'exercice de 
nostre art. Lors qu'il estoit petit, il n'a jamais esté 
ce qu'on appelle mièvre et éveillé. On le voyoit 
toujours doux, paisible et taciturne, ne disant ja- 
mais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits 
jeux que l'on nomme enfantins. On eut toutes les 
peines du monde à luy apprendre à lire, et il avoit 
neuf ans qu'il ne connoissoit pas encore ses lettres. 
« Bon, disois-je en moy-mesme, les arbres tardifs 
sont ceux qui portent les meilleurs fruits. On grave 
sur le marbre bien plus mal-aisément que sur le 
sable; mais les choses y sont conservées bien plus 
long-temps, et cette lenteur à comprendre, cette 
pesanteur d'imagination, est la marque d'un bon 
jugement à venir. » Lors que je l'envoyay au col- 
lège, il trouva de la peine; mais il se roidissoit 
contre les difficultez, et ses regens se loûoient tou- 
jours à moy de son assiduité et de son travail. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glo- 
rieusement à avoir ses licences; et je puis dire sans 
vanité que, depuis deux ans qu'il est sur les bancs, 
il n'y a point de candidat qui ait fait plus de bruit 
que luy dans toutes les disputes de nostre école 
Il s'y est rendu redoutable, et il ne s'y passe point 



ACTE II, SCENE V. 209 

d'acte où il n'aille argumenter à outrance pour la 
proposition contraire. Il est ferme dans la dispute, 
fort comme un Turc sur ses principes, ne démord 
jamais de son opinion, et poursuit un raisonne- 
ment jusques dans les derniers recoins de la logique. 
Mais, sur toute chose, ce qui me plaist en luy, et 
en quoy il suit mon exemple, c'est qu'il s'attache 
aveuglement aux opinions de nos anciens, et que 
jamais il n'a voulu comprendre ny écouter les rai- 
sons et les expériences des prétendues découvertes 
de nostre siècle touchant la circulation du sang et 
autres opinions de mesme farine. 
Thomas Dyafoirus. (Il tire une grande thcse roulée 
de sa poche, qu'il présente à Angélique.) 

J'ay contre les circulateurs soutenu une thèse, 
qu'avec la permission de tnonsieur j'ose présenter 
à mademoiselle comme un hommage que je luy 
dois des prémices de mon esprit. 
Angélique. 

Monsieur, c'est pour moy un meuble inutile, et 
je ne me connois pas à ces choses-là. 

ToiNETTE. 

Donnez, donnez, elle est toujours bonne à 
prendre pour l'image; cela servira à parer nostre 
chambre. 

Thomas Dyafoirus. 

Avec la permission aussi de monsieur, je vous 
invite à venir voir l'un de ces jours pour vous di- 
vertir la dissection d'une femme, surquoy je dois 
raisonner. 

ToiNETTE. 

Le divertissement sera agréable. Il y en a qui 
MoUère. VIII. 27 



210 LE MALADE IMAGINAIRE. 

donnent la comédie à leurs maistresses, mais don- 
ner une dissection est quelque chose de plus galand. 
Monsieur Dyafoirus. 

Au reste, pour ce qui est des qualitez requises 
pour le mariage et la propagation, je vous assure 
que, selon les règles de nos docteurs, il est tel 
qu'on le peut souhaiter; qu'il possède en un degré 
louable la vertu prolifique, et qu'il est du tempe- 
ramment qu'il faut pour engendrer et procréer des 
enfans bien conditionnez. 

Argan. 

N'est-ce pas vostre intention, Monsieur, de le 
pousser à la cour, et d'y ménager pour luy une 
charge de médecin? 

Monsieur Dyafoirus. 

A vous en parler franchement, nostre mestier 
auprès des grands ne m'a jamais paru agréable, et 
j'ay toujours trouvé qu'il valoit mieux, pour nous 
autres, demeurer au public. Le public est com- 
mode. Vous n'avez à répondre de vos actions à 
personne, et, pourveu que l'on suive le courant 
des règles de l'art, on ne se met point en peine 
de tout ce qui peut arriver. Mais ce qu'il y a de 
fâcheux auprès des grands, c'est que, quand ils 
viennent à estre malades, ils veulent absolument 
que leurs médecins les guérissent. 

ToiNETTE. 

Cela est plaisant, et ils sont bien impertinens 
de vouloir que, vous autres. Messieurs, vous les 
guérissiez! Vous n'estes point auprès d'eux pour 
cela; vous n'y estes que pour recevoir vos pensions 



ACTE II, SCENE V. 211 

et leur ordonner des remèdes, c'est à eux à guérir 
s'ils peuvent. 

Monsieur Dyafoirus. 
Cela est vray. On n'est obligé qu'à traiter les 
gens dans les formes. 

Argan, à Cleante. 
Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant 
la compagnie. 

Cleante. 
J'attendois vos ordres. Monsieur, et il m'est 
venu en pensée, pour divertir la compagnie, de 
chanter avec mademoiselle une scène d'un petit 
opéra qu'on a fait depuis peu. [A Angélique, luy 
donnant un papier.] Tenez, voila vôtre partie. 
Angélique. 
Moy? 

Cleante. 
Ne vous défendez point, s'il vous plaist, et me 
laissez vous faire comprendre ce que c'est que la 
scène que nous devons chanter. Je n'ay pas une 
voix à chanter; mais icy il suffit que je me fasse 
entendre, et l'on aura la bonté de m'excuser par 
la nécessité où je me trouve de faire chanter ma- 
demoiselle. 

Argan. 

Les vers en sont-ils beaux? 

Cleante. 

C'est proprement icy un petit opéra impromptu, 

et vous n'allez entendre chanter que de la prose 

cadencée, ou des manières de vers libres, tels que 

la passion et la nécessité peuvent faire trouver à 



212 LE MALADE IMAGINAIRE. 

deux personnes qui disent les choses d'eux-mesmes 
et parlent sur le champ. 

Argan. 
Fort bien. Ecoutons. 

Cleante, sous le nom. d'un berger, explique à sa 
maistresse son amour depuis leur rencontre, et en- 
suite ils s'appliquent leurs pensées l'un à l'autre, 
en chantant. 

Voicy le sujet de la scène. Un berger estoit at- 
tentif aux beautez d'un spectacle cfui ne faisoit que 
de commencer, lors qu'il fut tiré de son attention 
par un bruit qu'il entendit à ses costez. Il se re- 
tourne, et voit un brutal qui de paroles insolentes 
mal-traitoit une bergère. D'abord il prend les inte- 
rests d'un sexe à qui tous les hommes doivent 
hommage; et, après avoir donné au brutal le chas- 
timent de son insolence, il vient à la bergère, et 
voit une jeune personne qui, des deux plus beaux 
yeux qu'il eust jamais veus, versoit des larmes, 
qu'il trouva les plus belles du monde. « Helas! 
dit-il en luy-mesme, est-on capable d'outrager une 
personne si aymable? Et quel inhumain, quel bar- 
bare, ne seroit touché par de telles larmes? » Il 
prend soin de les arrester, ces larmes qu'il trouve 
si belles; et l'aymable bergère prend soin en mesme 
temps de le remercier de son léger service, mais 
d'une manière si charmante, si tendre et si passion- 
née, que le berger n'y peut résister, et chaque 
mot, chaque regard, est un trait plein de flâme 
dont son cœur se sent pénétré. « Est-il, disoit- 
il, quelque chose qui puisse mériter les aymables 



ACTE II, SCENE V. 2i3 

paroles d'un tel remerciement? Et que ne voudroit- 
on pas faire; à quels services, à quels dangers, ne 
seroit-on pas ravy de courir, pour s'attirer un seul 
moment des touchantes douceurs d'une ame si 
reconnoissante? » Tout le spectacle passe sans 
qu'il y donne aucune attention; mais il se plaint 
qu'il est trop court, parce qu'en finissant il le sé- 
pare de son adorable bergère; et, de cette pre- 
mière veuë, de ce premier moment, il emporte 
chez luy tout ce qu'un amour de plusieurs années 
peut avoir de plus violent. Le voila aussi-tost à 
sentir tous les maux de l'absence, et il est tour- 
menté de ne plus voir ce qu'il a si peu veu. Il fait 
tout ce qu'il peut pour se redonner cette veuë, 
dont il conserve nuit et jour une si chère idée; 
mais la grande contrainte où l'on tient sa bergère 
luy en oste tous les moyens. La violence de sa 
passion le fait résoudre à demander en mariage 
l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus 
vivre, et il en obtient d'elle la permission par 
un billet qu'il a l'adresse de luy faire tenir. Mais 
dans le mesme temps on l'avertit que le père de 
cette belle a conclu son mariage avec un autre, et 
que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie. 
Jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste 
berger ! Le voila accablé d'une mortelle douleur. 
Il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce 
qu'il ayme entre les bras d'un autre, et son amour 
au désespoir luy fait trouver moyen de s'introduire 
dans la maison de sa bergère pour apprendre ses 
sentimens et sçavoir d'elle la destinée à laquelle il 
doit se résoudre. Il y rencontre les apprests de 



214 LE MALADE IMAGINAIRE. 

tout ce qu'il craint ; il y voit venir l'indigne rival 
que le caprice d'un père oppose aux tendresses de 
son amour. Il le voit triomphant, ce rival ridicule, 
auprès de l'ajm.able bergère, ainsi qu'auprès d'une 
conqueste qui luj est assurée , et cette veuë le 
remplit d'une colère dont il a peine à se rendre le 
maistre. Il jette de douloureux regards sur celle 
qu'il adore, et son respect et la présence de son 
père l'empeschent de luy rien dire que des yeux. 
Mais enfin il force toute contrainte, et le trans- 
port de son amour l'oblige à luy parler ainsi : 

(Il chante.) 

Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir; 
Kompons ce dur silence^ et m'ouvrez vos pensées. 
Apprenez-moy ma destinée : 
Faut-il vivre? faut-il mourir? 
Angélique répond en chantant. 
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique 
Aux apprests de l'hymen dont vous vous allarmez : 
Je levé au ciel les yeux, je vous regarde , je soupire : 
C'est vous en dire assez. 
Argan 
Ouais! je ne croyois pas que ma fille fust si 
habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans 
hésiter. 

Cleante. 
Hclas ! belle Philis, 
Se pourroit-il que l'amoureux Tircis 

Eust assez de bon-heur 
Pour avoir quelque place dans vostre cœur? 



ACTE II, SCENE V. 2i5 

Angélique. 
Je ne m'en défends point dans cette peine extrême : 
Oiiy, Tircis, je vous ayme. 
Cleante. 
O parole pleine d'appas ! 
Ay-je bien entendu, helasl 
Kedites-la, Philis, que je n'en doute pas. 
Angélique. 
Oiiy, Tircis, je vous ayme. 

Cleante. 
De grâce, encor, Philis. 
Angélique. 
Je vous ayme. 
Cleante. 
Kccommencez cent fois, ne vous en lassez pas. 
Angélique. 
Je vous ayme, je vous ayme; 
Oiiy, Tircis, je vous ayme. 
Cleante. 
Dieux, roys, qui sous vos pieds regardez tout le monde, 
Pouvez-vous comparer vostre bon-heur au mien ? 
Mais, Philis, une pensée 
Vient troubler ce doux transport : 
Un rival, un rival... 
Angélique. 
Ah ! je le hay plus que la mort, 
Et sa présence, ainsi qu'à vous. 
M'est un cruel supplice. 
Cleante. 
Mais un père à ses vaux vous veut assujettir. 
Angélique. 
Plùtost, plùtost mourir, 



I 



2i6 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Que de jamais y consentir ; 
Plàiost, plûtost mourir, plùtost mourir ! 
Argan. 
Et que dit le père à tout cela? 

Cleante. 
Il ne dit rien. 

Argan. 
Voila un sot père que ce pere-là de souffrir 
toutes ces sottises-là sans rien dire ! 
Cleante. 
Ah! mon amour ^.. 
Argan. 
Non, non, en voila assez. Cette comedie-là est 
de fort mauvais exemple. Le berger Tircis est un 
impertinent, et la bergère Philis une impudente de 
parler de la sorte devant son père. Montrez-moy 
ce papier. Ha! ha! Où sont donc les paroles que 
vous avez dites? Il n'y a là que de la musique 
écrite. 

Cleante. 
Est-ce que vous ne sçavez pas. Monsieur, qu'on 
a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles 
avec les notes raesmes? 

Argan. 
Fort bien. Je suis vostre serviteur. Monsieur; 
jusqu'au revoir. Nous nous serions bien passez 
de vostre impertinent d'opéra. 
Cleante. 
J'ay creu vous divertir. 

Argan. 
Les sottises ne divertissent point. Ah! voicy ma 
femme. 



ACTE II, SCENE VI. 217 



SCENE VI. 

BELINE, ARGAN, TOINETTE, 

ANGELIQUE, MONSIEUR DYAFOIRUS, 

THOMAS DYAFOIRUS. 

Argan. 
Mamour, voila le fils de monsieur Dyafoirus. 
Thomas Dyafoirus commence un compliment qu'il 
avoit étudié, et, la mémoire luy manquant, il ne 
peut le continuer. 

Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a 
concédé le nom de belle-mere, puisque l'on voit 
sur vostre visage... 

Beline. 
Monsieur, je suis ravie d'estre venue icy à 
propos pour avoir l'honneur de vous voir. 
Thomas Dyafoirus. 
Puisque l'on voit sur vostre visage... puisque 
l'on voit sur vostre visage... Madame, vous m'avez 
interrompu dans le milieu de ma période, et cela 
m'a troublé la mémoire. 

Monsieur Dyafoirus. 
Thomas, reservez cela pour une autre fois. 

Argan. 
Je voudrois, mamie, que vous eussiez esté icy 
tantost. 

Toi NETTE. 

Ah! Madame, vous avez bien perdu de n'a- 

28 



2i8 LE MALADE IMAGINAIRE. 

voir point esté au s"econd père, à la statue de 
Memnon, et à la fleur nommée héliotrope. 
Argan. 
Allons, ma fille , touchez dans la main de mon- 
sieur, et luy donnez vostre foy comme à vostre 
mary. 

Angélique. 
Mon père! 

Argan. 
Hé bien, mon père ! Qu'est-ce que cela veut 
dire? 

Angélique, 
De grâce, ne précipitez pas les choses. Donnez- 
nous au moins le temps de nous connoistre, et de 
voir naistre en nous l'un pour l'autre cette incli- 
nation si nécessaire à composer une union par- 
faite. 

Thomas Dyafoirus. 
Quant à moy, Mademoiselle, elle est déjà 
toute née en moy, et je n'ay pas besoin d'at- 
tendre davantage, 

Angélique. 
Si vous estes si prompt, Monsieur, il n'en est 
pas de mesme de moy, et je vous avoue que vostre 
mérite n'a pas encore fait assez d'impression dans 
mon ame. 

Argan. 
Ho! bien, bien; cela aura tout le loisir de se 
faire quand vous serez mariez ensemble. 
Angélique. 
Hé ! mon père, donnez-moy du temps, je vous 
prie. Le mariage est une chaîne où l'on ne doit 



ACTE II, SCENE VI. 219 

jamais soumettre un cœur par force ; et, si mon- 
sieur est honneste homme, il ne doit point vou- 
loir accepter une personne qui seroit à luy par 
contrainte. 

Thom.\s Dyafoirus. 
Nego consequentiain , Mademoiselle; et je puis 
estre honneste homme et vouloir bien vous ac- 
cepter des mains de monsieur vostre père. 

AnGELIQL'E. 

C'est un méchant moyen de se faire aymer de 
quelqu'un que de luy faire violence. 
Thomas Dyafoirus. 

Nous lisons des anciens, Mademoiselle, que leur 
coutume estoit d'enlever par force de la maison 
des pères les filles qu'on menoit marier, afin qu'il 
ne semblast pas que ce fust de leur consentement 
qu'elles convoloient dans les bras d'un homme. 
Angélique. 

Les anciens, Monsieur, sont les anciens, et 
nous sommes les gens de maintenant. Les grimaces 
ne sont point nécessaires dans nostre siècle, et, 
quand un mariage nous plaist, nous sçavons fort 
bien y aller sans qu'on nous y traisne. Donnez- 
vous patience; si vous m'aymez, Monsieur, vous 
devez vouloir tout ce que je veux. 
Thomas Dyafoirus. 

Oûy, Mademoiselle, jusqu'aux interests de mon 
amour exclusivement. 

Angélique. 

Mais la grande marque d'amour, c'est d'estre 
soumis aux volontez de celle qu'on ayme. 



220 le malade imaginaire. 

Thomas Dyafoirus. 
Distinguo, Mademoiselle : dans ce qui ne re- 
garde point sa possession, concedo; mais, dans ce 
qui la regarde, nego. 

TOINETTE. 

Vous avez beau raisonner. Monsieur est frais 

émoulu du collège, et il vous donnera toujours 

vostre reste. Pourquoy tant résister, et refuser la 

gloire d'estre attachée au corps de la Faculté ? 

Beline. 

Elle a peut-estre quelque inclination en teste. 

Angélique. 
Si j'en avois, Madame, elle seroit telle que la 
raison et l'bonnesteté pourroient me la per- 
mettre. 

Argan. 
Ouais! je joue icy un plaisant personnage. 

Beline, 
Si j'estois que de vous, mon fils, je ne la for- 
cerois point à se marier, et je sçay bien ce que je 
ferois. 

Angélique. 
Je sçay. Madame, ce que vous voulez dire, et 
les bontez que vous avez pour moy; mais peut- 
estre que vos conseils ne seront pas assez heureux 
pour estre exécutez. 

Beline. 
C'est que les filles bien sages et bien hon- 
nestes comme vous se mocquent d'estre obéis- 
santes, et soumises aux volontez de leurs pères. 
Cela estoit bon autrefois. 



acte ii, scene vi. 221 

Angélique. 

Le devoir d'une fille a des bornes, Madame, et 
[a raison et les loix ne l'étendent point à toutes 
sortes de choses. 

Beline. 

C'est à dire que vos pensées ne sont que pour 
le mariage; mais vous voulez choisir un époux à 
vostre fantaisie. 

Angélique. 

Si mon père ne veut pas me donner un marj 
qui me plaise, je le conjureray au moins de ne me 
point forcer à en épouser un que je ne puisse pas 
ajmer. 

Argan. 

Messieurs, je vous demande pardon de tout 
cecy. 

Angélique. 

Chacun a son but en se mariant. Pour moy, qui 
ne veux un mary que pour l'aymer véritablement, 
et qui prétends en faire tout l'attachement de ma 
vie, je vous avoue que j'y cherche quelque pré- 
caution. Il y en a d'aucunes qui prennent des 
maris seulement pour se tirer de la contrainte de 
leurs parens et se mettre en estât de faire tout ce 
qu'elles voudront. Il y en a d'autres, Madame, 
qui font du mariage un commerce de pur interest; 
qui ne se marient que pour gagner des douaires, 
que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles 
épousent, et courent sans scrupule de mary en mary 
pour s'approprier leurs dépouilles, Ces personnes- 
là, à la vérité, n'y cherchent pas tant de façons et 
regardent peu la personne. 



222 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beline, 
Je vous trouve aujourd'huy bien raisonnante, et 
je voudrois bien sçavoir ce que vous voulez dire 
par là. 

Angélique. 
Moy, Madame? que voudrois-je dire que ce 
que je dis? 

Beline. 
Vous estes si sotte, mamie , qu'on ne sçauroit 
plus vous souffrir. 

Angélique. 
Vous voudriez bien, Madame, m'obliger à vous 
répondre quelque impertinence , mais je vous 
avertis que vous n'aurez pas cet avantage. 
Beline. 
Il n'est rien d'égal à vostre insolence. 

Angélique. 
Non, Madame, vous avez beau dire. 

Beline. 
Et vous avez un ridicule orgueil, une imperti- 
nente présomption , qui fait hausser les épaules à 
tout le monde. 

Angélique. 
Tout cela, Madame, ne servira de rien, je seray 
sage en dépit de vous; et, pour vous oster l'espé- 
rance de pouvoir réussir dans ce que vous vouiez, 
je vais m'oster de vostre veuë. 
Argan. 
Ecoute, il n'y a point de milieu à cela. Choisy 
d'épouser dans quatre jours ou monsieur, ou un 
convent. Ne vous mettez pas en peine, je la ran- 
geray bien. 



ACTE II, SCENE VI. 223 

Beline. 
Je suis fâchée de vous quitter, mon fils; mais 
j'ay une affaire en ville dont je ne puis me dis- 
penser. Je reviendray bien-tost. 
Argan. 
Allez, mamour, et passez chez vostre notaire, 
afin qu'il expédie ce que vous sçavez. 
Beline. 
Adieu, mon petit amy. 

Argan. 
Adieu, mamie. Voila une femme qui m'ayme,.. 
cela n'est pas croyable. 

Monsieur Dyafoirus. 
Nous allons. Monsieur, prendre congé de vous. 

Argan. 
Je vous prie, Monsieur, de me dire un peu 
comment je suis. 

Monsieur Dyafoirus luy taste le poux. 
Allons, Thomas, prenez l'autre bras de mon- 
sieur, pour voir si vous sçaurez porter un bon ju- 
gement de son poux. Quid dicis? 
Thomas Dyafoirus. 
Dico que le poux de monsieur est le poux d'un 
homme qui ne se porte point bien. 
Monsieur Dyafoirus 
Bon. 

Thomas Dyafoirus. 
Qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur. 

Monsieur Dyafoirus. 
Fort bien. 

Thomas Dyafoirus. 
Repoussant. 



224 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Monsieur Dyafoirus. 
Bene. 

Thomas Dyafoirus. 
Et mesme un peu caprisant. 

Monsieur Dyafoirus. 
Opiime. 

Thomas Dyafoirus. 
Ce qui marque une intempérie dans le paran- 
cliyme splenique, c'est à dire la ratte. 
Monsieur Dyafoirus. 
Fort bien. 

Argan. 
Non; monsieur Purgon dit que c'est mon foye 
qui est malade. 

Monsieur Dyafoirus. 
Eh! ouy; qui dit paranchyme dit l'un et l'autre, 
à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble, 
par le moyen du vas brève du pylore, et souvent 
des méats cholidoques. Il vous ordonne sans doute 
de manger force rosty. 

Argan. 
Non, rien que du boùilly. 

Monsieur Dyafoirus. 
Eh! oûy; rosty, boùilly, mesme chose. Il vous 
ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez estre 
en de meilleures mains. 

Argan. 
Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de 
grains de sel dans un œuf? 

Monsieur Dyafoirus. 
Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme 
dans les médicamens par les nombres impairs. 



ACTE II, SCENE VI. 225 

Argan. 
Jusqu'au revoir, Monsieur. 

SCENE VII. 

BELINE, ARGAN. 

Beline. 
Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous 
donner avis d'une chose à laquelle il faut que vous 
preniez garde. En passant pardevant la chambre 
d'Angélique, j'ay veu un jeune homme avec elle, 
qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a veuë. 
Argan. 
Un jeune homme avec ma fille ! 

Beline. 
Oûy. Vostre petite fille Loùyson estoit avec eux, 
qui pourra vous en dire des nouvelles. 
Argan. 
Envoyez-la icy, mamour, envoyez-la icy. Ah! 
l'éfrontée! Je ne m'étonne plus de sa résistance. 

SCENE VIII. 
LOUYSON, ARGAN. 

LOUYSON. 

Qu'est-ce que vous voulez, mon papa? Ma 
belle-maman m'a dit que vous me demandez. 
Molière. VIII. 29 



C26 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Akgan. 
Oùy. Venez çà. Avancez là. Tournez-vous. 
Levez les yeux. Regardez-moy. Eh! 

LOUYSON. 

Quoy, mon papa ? 

Argan. 
Là? 

LoUYSON. 

Quoy? 

Argan. 
N'avez-vous rien à me dire? 

LoUYSON. 

Je vous diray, si vous voulez, pour vous desen- 
nuyer, le conte de Peau-d'Asne, ou bien la fable 
du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise de- 
puis peu. 

Argan. 

Ce n'est pas là ce que je demande. 

LoUYSON. 

Quoy donc? 

Argan. 
Ah ! rusée, vous sçavez bien ce que je veux dire. 

LoUYSON. 

Pardonnez-moy, mon papa. 

Argan. 
Est-ce là comme vous m'obeissez? 

LoUYSON. 

Quoy? 

Argan. 
Ne vous ay-je pas recommandé de me venir dire 
d'abord tout ce que vous voyez? 



ACTE II, SCENE VIII. 227 

LOCYSON. 

Oûy, mon papa. 

Argan, 
L'avez-vous fait? 

LOUYSON. 

Oûy, mon papa. Je vous suis venue dire tout ce 
que j'ay veu. 

Argan. 
Et n'avez-vous rien veu aujourd'huy? 

LoUYSON. 

Non, mon papa. 

Argan. 
Non? 

LoUYSON. 

Non, mon papa. 

Argan. 
Assurément? 

LoUYSON. 

Assurément. 

Argan. 
Oh! çà, je m'en vay vous faire voir quelque 
chose, moy. 

(// va prendre une poignée de verges.) 

LoUYSON. 

Ah ! mon papa! 

Argan. 

Ah! ah! petite masque, vous ne me dites pas 
que vous avez veu un homme dans la chambre de 
vostre sœur? 

LoUYSON. 

Mon papa ! 



228 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Voicy qui vous apprendra à mentir. 
LouYSON se jette à genoux. 
Ah! mon papa, je vous demande pardon. C'est 
que ma sœur m'avoit dit de ne "pas vous le dire; 
mais je m'en vay vous dire tout. 
Argan. 
Il faut premièrement que vous ayez le fouet 
pour avoir menty. Puis après nous verrons au reste. 

LoUYSON. 

Pardon, mon papa. 

Argan. 
Non, non. 

LoUYSON. 

Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet. 

Argan. 
Vous l'aurez. 

Louyson. 
Au nom de Dieu, mon papa, que je ne l'aye 
pas. 

Argan, la prenant pour la fouetter. 
Allons, allons. 

Louyson . 
Ah! mon papa, vous m'avez blessée. Attendez, 
je suis morte 

[Elle contrefait la niorte.) 
Argan. 
Hola! Qu'est-ce là? Louyson, Louyson! Ah! 
mon Dieu! Louyson! Ah! ma fille! Ah! malheu- 
reux, ma pauvre fille est morte. Qu'ay-je fait, 
misérable? Ah! chiennes de verges! La peste soit 



ACTE II, SCENE VIII. 229 

des verges! Ah! ma pauvre fille, ma pauvre petite 
Loùyson ! 

LOUYSON. 

Là, là, mon papa, ne pleurez point tant; je ne 
suis pas morte tout-à-fait. 

Argan. 

Voyez-vous la petite rusée! Oh! çà, çà, je vous 
pardonne pour cette fois-cy, pourveu que vous me 
disiez bien tout. 

LoUYSON. 

Ho! oùy, mon papa. 

Argan. 
Prenez-y bien garde au moins, car voila un petit 
doigt, qui sçait tout, qui me dira si vous mentez. 
LouYSON. 
Mais , mon papa , ne dites pas à ma sœur que 
je vous l'ay dit. 

Argan. 
Non, non. 

LoUYSON. 

C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans 
la chambre de ma sœur comme j'y estois. 
Argan. 
Hé bien? 

LoUYSON. 

Je luy ay demandé ce qu'il demandoit, et il m'a 
dit qu'il estoit son maistre à chanter. 
Argan. 
Hon, hon! Voila l'affaire. Hé bien? 

Louyson. 
Ma sœur est venue après. 



".:o LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Hé bien? 

LOUYSON. 

Elle luy a dit : « Sortez, sortez, sortez! Mon 
Dieu, sortez! vous me mettez au desespoir. » 
Argan. 
Hé bien? 

LoUYSON. 

Et luy, il ne vouloit pas sortir. 

Argan. 
Qu'est-ce qu'il luy disoit? 

LoUYSON 

Il luy disoit je ne sais combien de choses. 

Argan. 
Et quoy encore? 

LoUYSON. 

Il luy disoit tout-cy, tout-ça, qu'il l'aimoit bien, 
et qu'elle estoit la plus belle du monde. 
Argan. 
Et puis après? 

LoUYSON. 

Et puis après, il se mettoit à genoux devant elle. 

Argan. 
Et puis après '* 

LoUYSON'. 

Et puis après, il luy baisoit les mains. 

Argan. 
Et puis après? 

LoUYSON. 

Et puis après, ma belle-maman est venue à la 
porte, et il s'est enfuy. 



ACTE II, SCENE Vlil. oJi 

Argan 
Il n'y a point autre chose? 

LOUYSON. 

Non, mon papa. 

Argan. 

Voila mon petit doigt pourtant qui gronde 
quelque chose. (// met son doigt à son oreille.] 
Attendez. Eh! Ah, ah! Oùy? Oh! oh! voila mon 
petit doigt qui médit quelque chose que vous avez 
veu, et que vous ne m'avez pas dit. 

LoUYSON. 

Ah! mon papa, votre petit doigt est un menteur. 

Argan. 
Prenez garde. 

LoUYSON. 

Non, mon papa, ne le croj^ez pas; il ment, je 
vous assure. 

Argan. 

Oh bien, bien, nous verrons cela. Allez-vous-en, 
et prenez bien garde à tout ; allez. Ah ! il n'y a 
plus d'enfans. Ah! que d'affaires! je n'ay pas seu- 
lement le loisir de songer à ma maladie. En vé- 
rité, je n'en puis plus. 

(// se remet dans sa chaise.) 



232 LE MALADE IMAGINAIRE. - 

SCENE IX. 

BERALDE, ARGAN. 

Beralde. 
Hé bien, mon frère, qu'est-ce? Comment vous 
portez-vous? 

Argan. 
Ah ! mon frère, fort mal. 

Beralde. 
Comment, fort mal? 

Argan. 
Oùy, je suis dans une foiblesse si grande que 
cela n'est pas croyable. 

Beralde. 
Voila qui est fâcheux. 

Argan. 
Je n'ay pas seulement la force de pouvoir parler. 

Beralde. 
J'estois venu icy, mon frère, vous proposer un 
party pour ma nièce Angélique. 

Argan, parlant avec emportement, et se levant 

de sa chaise. 
Mon frère, ne me parlez point de cette co- 
quine-là. C'est une friponne, une impertinente, 
une effrontée, que je mettray dans un convent 
avant qu'il soit deux jours. 

Beralde. 
Ah! voila qui est bien. Je suis bien aise que la 
force vous revienne un peu et que ma visite vous 



ACTE II, SCENE IX. 



23J 



fasse du bien. Oh çà, nous parlerons d'affaires tan- 
tost. Je vous amené ici un divertissement, que j'ay 
rencontré, qui dissipera vostre chagrin et vous 
rendra l'ame mieux disposée aux choses que nous 
avons à dire. Ce sont des Egyptiens vestus en 
Mores qui font des danses meslées de chansons où 
je suis seur que vous prendrez plaisir, et cela 
vaudra bien une ordonnance de monsieur Purgon. 
Allons. 




3» 



SECOND INTERMEDE 



Le frère du Malade imaginaire !uy amène, pour le diver- 
tir, plusieurs Egyptiens et Egyptiennes vêtus en Mores qui 
font des danses entre-meslées de chansons. 



Première Femme more. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans. 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez-vous à la tendresse. 






Les plaisirs les plus charmans, 
Sans l'amoureuse flàme , 
Pour contenter une âme 
N'ont point d'attraits assez puissans. 



SECOND INTERMEDE aS! 

Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez-vous à la tendresse. 

Ne perdez point ces précieux momensj 
La beauté passe, 
Le temps l'efface. 
L'âge de glace 
Vient à sa place. 
Qui nous oste le goust de ces doux passe-temps. 

Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans. 
Donnez-vous à la tendresse. 

Seconde Femme more. 
Quand d'aimer on nous presse, 

A quoy songez-vous? 
Nos cœurs, dans la jeunesse. 
N'ont vers la tendresse 
Qu'un panchant trop doux. 
L'amour a, pour nous prendre, 
De si doux attraits 



236 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Que, de soy, sans attendre, 
On voudrait se rendre 
A ses premiers traits ; 

Mais tout ce qu'on écoute 
Des vives douleurs 

Et des pleurs qu'il nous couste 
Fait qu'on en redoute 
Toutes les douceurs. 

Troisième Femme more. 

7/ est doux, à nostre âge y 

D'aimer tendrement 

Un amant 

Qui s'engage; 

Mais, s'il est volage, 

Helas ! quel tourment l 

Quatrième Femme more. 

L'amant qui se dégage 
N'est pas le mcd-heurj 

La douleur 

Et la rage, 
C'est que le volage 
Garde nostre cœur. 

Seconde Femme more. 

Quel party faut-il prendre 
Pour nos jeunes cœurs ? 

Quatrième Femme more 

Devons-nous nous y rendre 
Malgré ses rigueurs ? 



second intermede. 

Ensemble. 
Oùy, suivons ses ardeurs, 
Ses transports, ses caprices, 

Ses douces langueurs; 
S'il a quelques supplices, 

Il a cent délices 

Qui charment les caurs. 



257 



ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les Mores dansent ensemble, et font sauter des sin- 
■ges qu'ils ont amenez avec eux. 




ACTE III 



(Cef acte entier n'est point, dans les éditions précédentes, 
de la prose de monsieur Molière ; le voicy restably sur l'ori- 
ginal de l'autheur.) 



SCENE PREMIERE. 
BERALDE, ARGAN, TOINETTE. 

Beralde. 

HÉ bien! mon frère, qu'en dites-vous? Cela ne 
vaut-il pas bien une prise de casse? 

TOINETTE. 

Hon! de bonne casse est bonne. 

Beralde. 
Oh çà, voulez-vous que nous parlions un peu 
ensemble? 

Argan. 
Un peu de patience, mon frère, je vais revenir. 

ToiNETTE. 

Tenez, Monsieur, vous ne songez pas que vous 
ne sçauriez marcher sans bâton. 
AaGan. 
Tu as raison. 



ACTE III, SCENE II. 289 

SCENE II. 
BERALDE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

N'abandonnez pas, s'il vous plaist, les interests 
de vostre nièce. 

Berai.de. 

J'emploiray toutes choses pour luy obtenir ce 
qu'elle souhaite. 

Toi NETTE. 

Il faut absolument empescher ce mariage extra- 
vagant qu'il s'est mis dans la fantaisie, et j'avois 
songé en moy-mesme que ç'auroit esté une bonne 
affaire de pouvoir introduire icy un médecin à 
nosire poste pour le dégoûter de son monsieur 
Purgon et luy décrier sa conduite. Mais, comme 
nous n'avons personne en main pour cela, j'ay ré- 
solu de jouer un tour de ma teste. 
Beralde. 

Comment ? 

T01NETTE. 

C'est une imagination burlesque. Cela sera peut- 
estre plus heureux que sage. Laissez-moy faire; 
agissez de vostre costé. Voicy nostre homme. 



240 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCENE III. 

ARGAN, BERALDE. 

Beralde. 
Vous voulez bien, mon frère, que je vous de- 
mande, avant toute chose, de ne vous point échauf- 
fer l'esprit dans notre conversation. 
Argan. 
Voila qui est fait. 

Beralde. 
De répondre sans nulle aigreur aux choses que 
je pourraj vous dire. 

Argan. 
Oûy. 

Beralde. 
Et de raisonner ensemble , sur les affaires dont 
nous avons à parler, avec un esprit détaché de 
toute passion. 

Argan. 
Mon Dieu, oùy. Voila bien du préambule. 

Beralde 
D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que 
vous avez, et n'ayant d'enfans qu'une fille, car je 
ne conte pas la petite, d'où vient, dis-je, que vous 
parlez de la mettre dans un convent? 
Argan. 
D'où vient, mon frère, que je suis maistre dans 
ma famille pour faire ce que bon me semble? 



ACTE III, SCENE III. 241 

. Beralde. 
Vostre femme ne manque pas de vous con- 
seiller de vous défaire ainsi de vos deux filles, et 
je ne doute point que, par un esprit de charité, 
elle ne fust ravie de les voir toutes deux bonnes 
religieuses. 

Argan. 
Oh çà, nous y voicy. Voila d'abord la pauvre 
femme en jeu. C'est elle qui fait tout le mal, et 
tout le monde luy en veut.- 

Beralde. 
Non, mon frère; laissons-la là : c'est une femme 
qui a les meilleures intentions du monde pour vostre 
famille, et qui est détachée de toute sorte d'intc- 
rest ; qui a pour vous une tendresse merveilleuse, 
et qui montre pour vos enfans une affection et une 
bonté qui n'est pas concevable; cela est certain. 
N'en parlons point, et revenons à vostre fille. Sur 
quelle pensée, mon frère, la voulez-vous donner 
en mariage au fils d'un médecin? 
Argan. 
Sur la pensée, mon frère, de me donner un 
gendre tel qu'il me faut. 

Beralde. 
Ce n'est point là, mon frère, le fait de vostre 
fille, et il se présente un party plus sortable pour 
elle. 

Argan. 
Oûy; mais celuy-cy, mon frère, est plus sor- 
table pour moy. 

Molière. VIII. Si 



242 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beralde. 
Mais le mary qu'elle doit prendre doit-il estre, 
mon frère, ou pour elle, ou pour vous? 
Argan. 
Il doit estre, mon frère, et pour elle et pour 
moy, et je veux mettre dans ma famille les gens 
dont j'ay besoin. 

Beralde. 
Par cette raison-là, si vostre petite estoit grande, 
vous luy donneriez en mariage un apothiquaire. 
Argan. 
Pourquoy non? 

Beralde. 
Est-il possible que vous serez toujours embe- 
guiné de vos apothiquaires et de vos médecins, et 
que vous vouliez estre malade en dépit des gens 
et de la nature ? 

Argan. 
Comment l'entendez-vous, mon frère ? 

Beralde. 
J'entens, mon frère , que je ne vois point 
•d'homme qui soit moins malade que vous, et que 
je ne demanderois point une meilleure consti- 
tution que la vostre. Une grande marque que vous 
vous portez bien, et que vous avez un corps par- 
faitement bien composé, c'est qu'avec tous les 
soins que vous avez pris, vous n'avez pu parvenir 
encore à gâter la bonté de vostre temperamment, 
et que vous n'estes point crevé de toutes les méde- 
cines qu'on vous a fait prendre. 
Argan. 
Mais sçavez-vous, mon frère, que c'est cela qui 



ACTE III, SCENE III. 243 

me conserve, et que monsieur Purgon dilque je 
succomberois s'il estoit seulement trois jours sans 
prendre soin de moy ? 

Beralde. 
Si vous n'y prenez garde, il prendra tant de 
soin de vous qu'il vous envoyera en l'autre 
monde. 

Arcan. 
Mais raisonnons un peu, mon frère. Vous ne 
croyez donc point à la médecine? 
Beralde. 
Non, mon frère, et je ne voy pas que pour son 
salut il soit nécessaire d'y croire. 
Argan. 
Quoy ! vous' ne tenez pas véritable une chose 
établie par tout le monde , et que tous les siècles 
ont révérée? 

Beralde. 
Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, 
entre nous, une des plus grandes folies qui soit 
parmy les hommes, et, à regarder les choses en 
philosophe, je ne voy point de plus plaisante 
mommerie; je ne vois rien de plus ridicule qu'un 
homme qui se veut mesler d'en guérir un autre. 
Argan. 
Pourquoy ne voulez-vous pas, mon frère, qu'un 
homme en puisse guérir un autre? 
Beralde. 
Par la raison, mon frère, que les ressorts de 
notre machine sont des mystères, jusques icy, où 
les hommes ne voyent goûte, et que la nature 



244 LE MALADE IMAGINAIRE. 

nous a mis au devant des yeux des voiles trop 
épais pour y connoistre quelque chose. 
Argan. 
Les médecins ne sçavent donc rien, à vostre 
conte? 

Beralde. 
Si fait, mon frère. Ils sçavent la pluspart de fort 
belles humanitez, sçavent parler en beau latin, 
sçavent nommer en grec toutes les maladies, les 
définir et les diviser; mais, pour ce qui est de les 
guérir, c'est ce qu'ils ne sçavent point du tout. 
Argan. 
Mais toujours faut-il demeurer d'accord que sur 
cette matière les médecins en sçavent plus que les 
autres. 

Beralde. 
Ils sçavent, mon frère, ce que je vous ay dit, 
qui ne guérit pas de grand'chose, et toute l'excel- 
lence de leur art consiste en un pompeux galima- 
tias, en un spécieux babil, qui vous donne des 
mots pour des raisons et des promesses pour des 
effets. 

Argan. 
Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi 
sages et aussi habiles que vous; et nous voyons 
que dans la maladie tout le monde a recours aux 
médecins. 

Beralde. 
C'est une marque de la foiblesse humaine, et 
non pas de la vérité de leur art. 
Argan. 
Mais il faut bien que les médecins croyent leur 



ACTE III, SCENE III. 245 

art véritable, puis qu'ils s'en servent pour eux- 
mesmes. 

Beralde. 

C'est qu'il y en a parmy eux qui sont eux-mesmes 
dans l'erreur populaire, dont ils profitent, et d'au- 
tres qui en profitent sans y estre. Vostre monsieur 
Purgon, par exemple, n'y sçait point de finesse; 
c'est un homme tout médecin, depuis la teste jus- 
qu'aux pieds ; un homme qui croit à ses règles 
plus qu'à toutes les démonstrations des mathéma- 
tiques, et qui croyroit du crime à les vouloir exa- 
miner; qui ne voit rien d'obscur dans la médecine, 
rien de douteux, rien de difficile, et qui, avec une 
impétuosité de prévention, une roideur de con- 
fiance, une brutalité de sens commun et de raison, 
donne au travers des purgations et des saignées, 
et ne balance aucune chose. Il ne luy faut point 
vouloir mal de tout ce qu'il pourra vous faire; 
c'est de la meilleure foy du monde qu'il vous 
expédiera, et il ne fera, en vous tuant , que ce 
qu'il a fait à sa femme et à ses enfans, et ce qu'en 
un besoin il feroit à luy-mesme. 
Argan. 

C'est que vous avez, mon frère , une dent de 
lait contre luy. Mais, enfin, venons au fait. Que 
faire donc quand on est malade? 
Beralde. 

Rien, mon frère. 

Argan. 

Rien? 

Beralde. 

Rien. Il ne faut que demeurer en repos. La 



246 LE MALADE IMAGINAIRE. 

nature, d'elle-mesme, quand nous la laissons faire, 
se tire doucement du desordre où elle est tombée. 
C'est nostre inquiétude, c'est nostre impatience, 
qui gaste tout, et presque tous les hommes meu- 
rent de leurs remèdes, et non pas de leurs ma- 
ladies. 

Argan. 

Mais il faut demeurer d'accord, mon frère, 
qu'on peut ayder cette nature par de certaines 
choses. 

Beralde. 

Mon Dieu, mon frère, ce sont pures idées dont 
nous aymons à nous repaistre, et de tout temps il 
s'est glissé parmy les hommes de belles imagina- 
tions que nous venons à croire, parce qu'elles nous 
flattent, et qu'il seroit à souhaiter qu'elles fussent 
véritables. Lors qu'un médecin vous parle d'ayder, 
de secourir, de soulager la nature, de luy ester ce 
qui luy nuit et luy donner ce qui luy manque, de 
la restablir et de la remettre dans une pleine faci- 
lité de ses fonctions; lors qu'il vous parle de rec- 
tifier le sang, de tempérer les entrailles et le cer- 
veau , de dégonfler la ratte, de racommoder la 
poitrine, de reparer le foye, de fortifier le cœur, 
de rétablir et conserver la chaleur naturelle, et 
d'avoir des secrets pour étendre la vie à de lon- 
gues années, il vous dit justement le roman de la 
médecine. Mais, quand vous en venez à la vérité 
et à l'expérience, vous ne trouvez rien de tout 
cela, et il en est comme de ces beaux songes qui 
ne vous laissent au réveil que le déplaisir de les 
avoir creus. 



acte iii, scene iii. 247 

Argan. 

C'est à dire que toute la science du monde est 
renfermée dans vostre teste, et vous voulez en 
sçavoir plus que tous les grands médecins de nôtre 
siècle. 

Beralde. 

Dans les discours et dans les choses, ce sont 
deux sortes de personnes que vos grands méde- 
cins : entendez-les parler, les plus habiles gens du 
monde; voyez-les faire, les plus ignorans de tous 
les hommes. 

Argan. 

Hoy! Vous estes un grand docteur, à ce que je 
voy, et je voudroisbien qu'il y eust icy quelqu'un 
de ces messieurs pour rembarrer vos raisonnemens 
et rabaisser vostre caquet 

Beralde. 

Moy, mon frère, je ne prens point à tâche de 
combattre la médecine, et chacun, à ses périls et 
fortune, peut croire tout ce qu'il luy plaist. Ce que 
j'en dis n'est qu'entre nous, et j'aurois souhaité de 
pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous 
estes, et, pour vous divertir, vous mener voir, sur 
ce chapitre, quelqu'une des comédies de Molière. 
Argan. 

C'est un bon impertinent que vostre Molière 
avec ses comédies, et je le trouve bien plaisant 
d'aller jouer d'honnestes gens comme les mé- 
decins! 

Beralde. 

Ce ne sont point les médecins qu'il joue , mais 
le ridicule de la médecine. 



248 le malade imaginaire. 

Argan. 
C'est bien à luy à faire de se mesler de con- 
trôler la médecine! Voila un bon nigaut, un bon 
impertinent, de se mocquer des consultations et 
des ordonnances, de s'attaquer au corps des mé- 
decins, et d'aller mettre sur son théâtre des per- 
sonnes vénérables comme ces messieurs-là. 
Beralde. 
Que voulez-vous qu'il y mette, que les diverses 
professions des hommes ? On y met bien tous les 
jours les princes et les rojs, qui sont d'aussi bonne 
maison que les médecins. 

Argan. 
Par la mort-non-de-diable, si j'estois que des 
médecins, je me vangerois de son impertinence, 
et, quand il sera malade, je le laisserois mourir 
sans secours. Il auroit beau faire et beau dire, je 
ne luy ordonnerois pas la moindre petite saignée, 
le moindre petit lavement, et je luy dirois : « Crevé, 
crevé, cela t'apprendra une autre fois à te jouer à 
ia Faculté. » 

Beralde. 
Vous voila bien en colère contre luy. 

Argan. 
Oùy, c'est un mal-avisé, et, si les médecins sont 
sages, ils feront ce que je dis. 
Beralde. 
Il sera encore plus sage que vos médecins, car il 
ne leur demandera point de secours. 
Argan. 
Tant pis pour luy, s'il n'a point recours aux re- 
mèdes. 



ACTE m, SCENE III. 249 

Beralde. 

Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il sou- 
tient que cela n'est permis qu'aux gens vigoureux 
et robustes et qui ont des forces de reste pour 
porter les remèdes avec la maladie; mais que, pour 
luy, il n'a justement de la force que pour porter 
son mal. 

Argan. 

Les sottes raisons que voila! Tenez, mon frère, 
ne parlons point de cet homme-là davantage, car 
cela m'échauffe la bile, et vous me donneriez mon 
mal. 

Beralde. 

Je le veux bien, mon frère, et, pour changer de 
discours je vous diray que, sur une petite répu- 
gnance que vous témoigne votre fille, vous ne 
devez point prendre les resolutions violentes de la 
mettre dans un convent; que, pour le choix d'un 
gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglement la 
passion qui vous emporte, et qu'on doit, sur cette 
matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une 
fille, puisque c'est pour toute la vie, et que de là 
dépend tout le bon-heur d'un mariage 

SCENE IV. 

MONSIEUR FLEURANT, une seringue a la 
main; argan, BERALDE. 

Argan. 
Ah! mon frère, avec vostre permission. 

32 



25o LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beralde. 
Comment! que voulez-vous faire? 

Argan. 
Prendre ce petit lavement-là, ce sera bien-tost 
fait. 

Beralde. 
Vous vous moquez. Est-ce que vous ne sçauriez 
estre un moment sans lavement ou sans médecine? 
Remettez cela à une autre fois, et demeurez un 
peu en repos. 

Argan. 
Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au 
matin. 

Monsieur Fleurant, à Beralde. 
Dequoy vous meslez-vous de vous opposer aux 
ordonnances de la médecine, et d'empescher mon- 
sieur de prendre mon clystere? Vous estes bien 
plaisant d'avoir cette hardiesse-là ! 
Beralde. 
Allez, Monsieur; on voit bien que vous n'avez 
pas accoutumé de parler à des visages. 
Monsieur Fleurant. 
On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, et 
me faire perdre mon temps. Je ne suis venu icy 
que sur une bonne ordonnance, et je vay dire à 
monsieur Purgon comme on m'a empesché d'exé- 
cuter ses ordres et de faire ma fonction. Vous ver- 
rez, vous verrez... 

Argan. 
Mon frère , vous serez cause icy de quelque 
mal-heur. 



ACTE III, SCENE IV. 25i 

Beralde. 
Le grand mal-heur de ne pas prendre un lave- 
ment que monsieur Purgon a ordonné! Encore un 
coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas 
moyen de vous guérir de la maladie des médecins, 
et que vous vouliez estre toute vostre vie ensevely 
dans leurs remèdes? 

Argan. 
Mon Dieu , mon frère, vous en parlez comme 
un homme qui se porte bien; mais, si vous estiez à 
ma place, vous changeriez bien de langage. Il est 
aisé de parler contre la médecine quand on est en 
pleine santé. 

Beralde. 
Mais quel mal avez-vous? 
Argan. 
Vous me feriez enrager. Je voudrois que vous 
l'eussiez, mon mal, pour voir si vous jaseriez tant. 
Ah! voicy monsieur Purgon. 



SCENE V. 

MONSIEUR PURGON, ARGAN, 
BERALDE, TOINETTE. 

Monsieur Purgon. 
Je viens d'apprendre là bas, à la porte, de jolies 
nouvelles : qu'on se mocque icy de mes ordon- 
nances, et qu'on a fait refus de prendre le remède 
que j'avois prescrit. 



252 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Monsieur, ce n'est pas... 

Monsieur Purgon. 
Voila une hardiesse bien grande, une étrange 
rébellion d'un malade contre son médecin. 

TOINETTE. 

Cela est épouvantable. 

Monsieur Purgon. 
Un clystere que j'avois pris plaisir à composer 
moy-mesme. 

Argan. 
Ce n'est pas moy. 

Monsieur Purgon. 
Inventé et formé dans toutes les règles de l'art. 

TOINETTE. 

Il a tort. 

Monsieur Purgon. 
Et qui devoit faire dans les entrailles un effet 
merveilleux. 

Argan. 
Mon frère... 

Monsieur Purgon. 
Le renvoyer avec mépris ! 
Argan. 
C'est luy... 

Monsieur Purgon. 
C'est une action exorbitante. 

Toi NETTE. 

Cela est vray. 

Monsieur Purgon. 
Un attentat énorme contre la médecine. 



ACTE III, SCENE V. 253 

Argan. 
Il est cause... 

Monsieur Purgon. 
Un crime de leze-Faculté qui ne se peut assez 
punir. 

TOINETTE. 

Vous avez raison. 

Monsieur Purgon. 
Je vous déclare que je romps commerce avec vous. 

Argan. 
C'est mon frère... 

Monsieur Purgon. 
Que je ne veux plus d'alliance avec vous. 

Toi NETTE. 

Vous ferez bien. 

Monsieur Purgon. 
^Et que, pour finir toute liaison avec vous, voila 
la donation que je faisois à mon neveu en faveur 
du mariage. 

Argan. 
C'est mon frère qui a fait tout le mal. 

Monsieur Purgon. 
Mépriser mon dystere! 

Argan. 
Faites-le venir, je m'en vay le prendre. 

Monsieur Purgon. 
Je vous aurois tiré d'affaire avant qu'il fust peu. 

TOINETTE. 

Il ne le mente pas. 

Monsieur Purgon. 
J'allois nettoyer vostre corps, et en évacuer en- 
tièrement les mauvaises humeurs. 



254 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan, 
Ah! mon frère! 

Monsieur Purgon. 
Et je ne voulois plus qu'une douzaine de méde- 
cines pour vuider le fond du sac. 

TOINETTE. 

Il est indigne de vos soins. 

Monsieur Purgon. 
Mais, puisque vous n'avez pas voulu guérir par 
mes mains... 

Argan. 
Ce n'est pas ma faute. 

Monsieur Purgon. 
Puisque vous vous estes soustrait de l'obeïssance 
que l'on doit à son médecin... 

ToiNETTE. 

Cela crie vangeance. 

Monsieur Purgon. 
Puisque vous vous estes déclaré rebelle aux re- 
mèdes que je vous ordonnois... 
Argan. 
Hé ! point du tout. 

Monsieur Purgon. 
J'ay à vous dire que je vous abandonne à vostre 
mauvaise constitution, à l'intempérie de vos en- 
trailles, à la corruption de vostre sang, à l'acreté 
de vostre bile et à la foeculence de vos humeurs. 

Toi NETTE. 

C'est fort bien fait. 

Argan. 
Mon Dieu! 



ACTE III, SCENE V. 255 

Monsieur Purgon. 
Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous 
deveniez dans un estât incurable. 
Argan. 
Ah! miséricorde! 

Monsieur Purgon. 
Que vous tombiez dans la bradypepsie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De la bradypepsie dans la dyspepsie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De la dyspepsie dans l'apepsie, 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De l'apepsie dans la lienterie.^ 

Argan. 
Monsieur Purgon! 

Monsieur Purgon. 
De la lienterie dans la dyssenterie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De la dyssenterie dans l'hidropisie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
Et de l'hidropisie dans la privation de la vie, où 
vous aura conduit vostre folie. 



256 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCENE VI. 

ARGAN, BERALDE. 

Argan. 
Ah! mon Dieu, je suis mort. Mon frère, vous 
m'avez perdu. 

Beralde. 
Quoj? qu'y a-t-il? 

Argan. 
Je n'en puis plus. Je sens déjà que la médecine 
se vange. 

Beralde. 
Ma foy, mon frère, vous estes fou, et je ne vou- 
drois pas, pour beaucoup de choses , qu'on vous 
vist faire ce que vous faites. Tâtez-vous un peu, 
je vous prie; revenez à vous-mesme, et ne donnez 
point tant à vostre imagination. 
Argan. 
Vous voyez, mon frère, les étranges maladies 
dont il m'a menacé. 

Beralde. 
Le simple homme que vous estes ! 

Argan. 
Il dit que je deviendray incurable avant qu'il 
soit quatre jours. 

Beralde. 
Et ce qu'il dit que fait-il à la chose? Est-ce un 
oracle qui a parlé ? Il semble, à vous entendre, 



ACTE 111, SCENE VI. 257 

<jue monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet 
de vos jours, et que, d'authorité suprême, il vous 
l'allonge et vous le racourcisse comme il luy plaist. 
Songez que les principes de vostre vie sont en 
vous-mesme, et que le courroux de monsieur 
Purgon est aussi peu capable de vous faire mourir 
que ses remèdes de vous faire vivre. Voicy une 
avanture, si vous voulez, à vous défaire des méde- 
cins; ou, si vous estes né à ne pouvoir vous en 
passer, il est aisé d'en avoir un autre, avec lequel, 
mon frère, vous puissiez courir un peu moins de 
risque. 

Argan. 

Ahl mon frère, il sçait tout mon temperam- 
ment, et la manière dont il faut me gouverner. 
Beralde. 

Il faut vous avouer que vous estes un homme 
d'une grande prévention, et que vous voyez les 
choses avec d'étranges yeux. 



SCENE VIL 
TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

TOINETTE. 

Monsieur, voila un médecin qui demande à 
vous voir. 

Argan. 
Et quel médecin? 
Molière. VlII. 3 3 



258 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Toi NETTE. 

Un médecin de la médecine. 

Argan. 
Je te demande qui il est. 

ToiNETTE. 

Je ne le connois pas; mais il me ressemble 
comme deux goûtes d'eau, et, si je n'estois seure 
que ma mère estoit honneste femme, je dirois que 
ce seroit quelque petit frère qu'elle m'auroit donné 
depuis le trépas de mon père. 
Argan. 
Fay-le venir. 

Beralde. 
Vous estes servy à souhait. Un médecin vous 
quitte, un autre se présente. 
Argan. 
J'ay bien peur que vous ne soyez cause de 
quelque mal-heur. 

Beralde. 
Encore ! Vous en revenez toujours là. 

Argan. 
Voyez-vous, j'ay sur le cœur toutes ces mala- 
dies-là que je ne connois point, ces... 



SCENE VIII. 

TOINETTE EN MEDECIN, ARGAN, 
BERALDE. 

ToiNETTE. 

Monsieur , agréez que je vienne vous rendre 



I 



ACTE III, SCENE VIII. 259 

visite, et vous offrir mes petits services pour toutes 
les saignées et les purgations dont vous aurez 
besoin. 

Argan. 
Monsieur, je vous suis fort obligé. Par ma foy, 
voila Toinette elle-mesme. 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ay ou- 
blié de donner une commission à mon valet, je 
reviens tout à l'heure. 

Argan. 
Eh ! ne diriez-vous pas que c'est effectivement 
Toinette? 

Beralde. 
Il est vray que la ressemblance est tout-à-fait 
grande; mais ce n'est pas la première fois qu'on a 
veu de ces sortes de choses, et les histoires ne 
sont pleines que de ces jeux de la nature.] 
Argan. 
Pour moy, j'en suis surpris, et... 



SCENE IX. 

TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

Toinette quitte son habit de médecin si promptc- 
ment qu'il est difficile de croire que ce soit elle qui 
a paru en médecin. 
Que voulez-vous, Monsieur? 



26o LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Comment? 

ToiNETTE. 

Ne m'avez-vous pas appellée? 

Argan. 
Moy ? non. 

ToiNETTE. 

Il faut donc que les oreilles m'ayent corné. 

Argan. 
Demeure un peu icj pour voir comme ce mé- 
decin te ressemble. 

ToiNETTE, en sortant , dit : 
Oûy, vraiment ! J'ay affaire là bas, et je l'ay 
assez veu. 

Argan. 
Si je ne les voyois tous deux, je croyrois que ce 
n'est qu'un. 

Beralde. 
J'ay leu des choses surprenantes de ces sortes 
de ressemblances, et nous en avons veu, de nôtre 
temps, où tout le monde s'est trompé. 
Argan. 
Pour moy, j'aurois esté trompé à celle-là, et 
j'aurois juré que c'est la mesme personne. 



ACTE III, SCENE X. 261 



SCENE X. 

TOINETTE EN MEDECIN, ARGAN, 
BERALDE. 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous demande pardon de tout 
mon cœur. 

Argan. 
Cela est admirable ! 

TOINETTE. 

Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaist, 
la curiosité que j'ay eue de voir un illustre malade 
comme vous estes, et vostre réputation, qui s'é- 
tend par tout, peut excuser la liberté que j'ay 
prise. 

Argan. 

Monsieur, je suis vostre serviteur. 

Toi NETTE. 

Je voy. Monsieur, que vous me regardez fixe- 
ment. Quel âge croyez-vous bien que j'aye? 
Argan. 

Je croy que tout au plus vous pouvez avoir 
vingt-six ou vingt-sept ans... 

Toi NETTE. 

Ah ! ah ! ah! ah ! ah ! J'en ay quatre-vingt-dix. 

Argan. 
Quatre-vingt-dix ? 



202 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ToiNETTE. 

Oûy. Vous voyez un effet des secrets de mon 
art, de me conserver ainsi frais et vigoureux. 
Argan. 

Par ma foy, voila un beau jeune vieillard pour 
quatre-vingt-dix ans. 

ToiNETTE. 

Je suis médecin passager, qui vais de ville en 
ville, de province en province, de royaume en 
royaume, pour chercher d'illustres matières à ma 
capacité, pour trouver des malades dignes de 
m'occuper, capables d'exercer les grands et beaux 
secrets que j'ay trouvez dans la médecine. Je dé- 
daigne de m'amuser à ce menu fatras de maladies 
ordinaires, à ces bagatelles de rhumatismes et de 
fluxions, à ces fiévrotes, à ces vapeurs et à ces 
migraines. Je veux des maladies d'importance, de 
bonnes fièvres continues, avec des transports au 
cerveau, de bonnes fièvres pourprées, de bonnes 
pestes, de bonnes hidropisies formées, de bonnes 
pleurésies, avec des inflammations de poitrine : 
c'est là que je me plais, c'est là que je triomphe; 
et je voudrois. Monsieur, que vous eussiez toutes 
les maladies que je viens de dire, que vous fussiez 
abandonné de tous les médecins, désespéré, à l'a- 
gonie, pour vous montrer l'excellence de mes re- 
mèdes, et l'envie que j'aurois de vous rendre service. 
Argan. 

Je vous suis obligé. Monsieur, des bontez que 
vous avez pour moy. 

ToiNETTE 

Donnez-moy vostre poux. Allons donc, que l'on 



ACTE III, SCENE X. 203 

batte comme il faut. Ahy! je vous feray bien aller 
comme vous devez. Hoy! ce poux-là fait l'imper- 
tinent; je voy bien que vous ne me connoissez 
pas encore. Qui est vostre médecin? 
Argan. 
Monsieur Purgon. 

TOINETTE. 

Cet homme-là n'est point écrit sur mes tablettes 
entre les grands médecins. Dequoy dit-il que vous 
estes malade ? 

Argan. 

II dit que c'est du foye, et d'autres disent que 
c'est de la ratte. 

Toi NETTE. 

Ce sont tous des ignorans. C'est du poulmon 
que vous estes malade. 

Argan. 
Du poulmon ? 

TOINETTE. 

Oùy. Que sentez-vous? 

Argan. 
Je sens de temps en temps des douleurs de 
teste. 

TOINETTE. 

Justement, le poulmon. 

Argan. 
Il me semble parfois que j'ay un voile devant 
les yeux. 

Toi NETTE. 

Le poulmon. 

Argan. 
J'ay quelquefois des maux de cœur. 



264 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Toi NETTE. 

Le poulmon. 

Argan. 
Je sens parfois des lassitudes par tous les mem- 
bres. 

TOINETTE. 

Le poulmon. 

Argan. 
Et quelquefois il me prend des douleurs dans le 
ventre, comme si c'estoit des coliques. 

TOINETTE. 

Le poulmon. Vous avez appétit à ce que vous 
mangez? 

Argan . 
Oùy, Monsieur. 

TOINETTE. 

Le poulmon. Vous aimez à boire un peu de 
vin? 

Argan. 
Oùy, Monsieur. 

TOINETTE. ^ 

Le poulmon. Il vous prend un petit sommeil 
après le repas, et vous estes bien aise de dormir ? 
Argan. 
Oûy, Monsieur. 

Toinette. 
Le poulmon, le poulmon, vous dis-je. Que vous 
ordonne vostre médecin pour vostre nourriture? 
Argan. 
Il m'ordonne du potage. 

Toinette. 
Ignorant! 



ACTE III, SCENE X. 

Arcan. 



26S 



De la volaille. 
Ignorant ! 
Du veau. 
Ignorant! 
Des bouillons. 
Ignorant! 
Des œufs frais. 
Ignorant! 



toinette. 
Argan. 

Toi NETTE. 

Argan. 
toinette. 

Argan. 
toinette. 



Argan. 
Et, le soir, de petits pruneaux pour lâcher le 
ventre. 

TOINETTE. 

Ignorant ! 

Argan. 
Et sur tout de boire mon vin fort trempé. 

Toi NETTE. 

Ignorantus, ignoranta, ignorantum ! Il faut boire 
vostre vin pur; et, pour épaissir vostre sang, qui 
est trop subtil, il faut manger de bon gros bœuf, 
de bon gros porc, de bon fromage de Hollande, 
du gruau et du ris, et des marons et des oublies, 
pour coler et conglutiner. Vostre médecin est une 
beste. Je veux vous en envoyer un de ma main, et 

34 



266 LE MALADE IMAGINAIRE. 

je viendray vous voir de temps en temps, tandis 
que je seray en cette ville. 

Argan. 
Vous m'obligez beaucoup. 

ToiNETTE. 

Que diantre faites-vous de ce bras-là? 

Argan . 
Comment ? 

ToiNETTE. 

Voila un bras que je me ferois couper tout à 
l'heure, si j'estois que de vous. . 

Argan. 
Et pourquoy ? 

ToiNETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il tire à soy toute la nour- 
riture, et qu'il empesche ce costé-là de profiter? 
Argan 
Oùy, mais j'ay besoin de mon bras. 

ToiNETTE. 

Vous avez là aussi un œil droit que je me fe- 
rois crever, si j'estois en vostre place. 
Argan. 
Crever un œil ? 

ToiNETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre et 
luy dérobe sa nourriture? Croyez-moy, faites-vous- 
le crever au plûtost, vous en verrez plus clair de 
l'œil gauche. 

Argan. 

Cela n'est pas pressé. 

ToiNETTE. 

Adieu. Je suis fâché de vous quitter si-tost. 



ACTE III, SCENE X. 267 

mais il faut que je me trouve à une grande con- 
sultation qui se doit faire pour un homme qui 
mourut hier. 

Argan. 
Pour un homme qui mourut hier? 

TOINETTE. 

Oûy, pour aviser et voir ce qu'il auroit falu luy 
foire pour le guérir. Jusqu'au revoir. 
Argan. 
Vous sçavez que les malades ne reconduisent 
point. 

Beralde. 
Voila un médecin vrayment qui parolst fort 
nabile. 

Argan. 
Oûy, mais il va un peu bien viste. 

Beralde. 
Tous les grands médecins sont comme cela. 

Argan 
Me couper un bras, et me crever un œil, afin 
que l'autre se porte mieux! J'ayme bien mieux 
qu'il ne se porte pas si bien. La belle opération, 
de me rendre borgne et manchot! 



SCENE XI. 
TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

TOINETTE. 

Allons, allons, je suis vostre servante. Je n'ay 
pas envie de rire. 



268 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Qu'est-ce que c'est? 

TOINETTE. 

Vostre médecin, ma foy, qui me vouloit tâter 
le poux, 

Argan. 
Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans! 

Beralde. 
Oh çà, mon frère, puisque voila vostre mon- 
sieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous 
pas bien que je vous parle du party qui s'offre 
pour ma nièce ? 

Argan. 
Non, mon frère, je veux la mettre dans un 
convent puis qu'elle s'est opposée à mes volontez. 
Je voy bien qu'il y a quelque amourette là-des- 
sous, et i'ay découvert certaine entre-veuë se- 
crette qu'on ne sçait pas que j'aye découverte. 
Beralde. 
Hé bien ! mon frère, quand il y auroit quelque 
petite inclination, cela seroit-il si criminel, et rien 
peut-il vous offencer, quand tout ne va qu'à des 
choses honnestes comme le mariage? 
Argan. 
Quoy qu'il en soit , mon frère, elle sera reli- 
gieuse ; c'est une chose résolue. 
Beralde. 
Vous voulez faire plaisir à quelqu'un. 

Argan. 
Je vous entends. Vous en revenez toujours là, 
et ma femme vous tient au cœur. 



ACTE III, SCENE XI. 269 

Beralde. 
Hé bien, oùy, mon frère, puisqu'il faut parler à 
■cœur ouvert, c'est vostre femme que je veux dire ; 
et, non plus que l'entestement de la médecine, je 
ne puis vous souffrir l'entestement où vous estes 
pour elle, et voir que vous donniez teste baissée 
dans tous les pièges qu'elle vous tend. 

Toi NETTE. 

Ah! Monsieur, ne parlez point de madame; 
c'est une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, 
une femme sans artifice, et qui ajme monsieur, 
qui l'ayme!... On ne peut pas dire cela. 
Argan. 

Demandez-luy un peu les caresses qu'elle me 
fait. 

TOINETTE. 

Cela est vray. 

Argan. 
L'inquiétude que luy donne ma maladie. 

TOINETTE. 

Assurément. 

Argan. 
Et les soins et les peines qu'elle prend autour 
de moy. 

TOINETTE. 

Il est certain. [A Beralde.] Voulez-vous que Je 
"VOUS convainque, et vous fasse voir tout à l'heure 
comme madame ayme monsieur ? [A Argan.] Mon- 
sieur, souffrez que je iuy montre son bec jaune, et 
le tire d'erreur. 

Argan. 

Comment? 



270 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ToiNETTE. 

Madame s'en va revenir. Mettez-vous tout 
étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort. 
Vous verrez la douleur où elle sera quand je luy 
diray la nouvelle. 

Argan. 

Je le veux bien. 

ToiNETTE. 

Oùy, mais ne la laissez pas long-temps dans le 
desespoir, car elle en pourroit bien mourir. 
Argan. 
Laisse-moy faire. 

ToiNETTE, à Beralde. 
Cachez-vous, vous, dans ce coin-là. 

Argan, 
N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire 
le mort? 

ToiNETTE. 

Non, non. Quel danger y auroit-il? Etendez- 
vous là seulement. [Bas.) Il y aura plaisir à con- 
fondre vostre frère. Voicy madame. Tenez-vous 
bien. 



ACTE III, SCENE XII. 07, 

SCENE XII. 

BELINE, TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

ToiNETTE s'écrie. 
Ah! mon Dieu! ah! mal-heur! quel étrange 
accident ! 

Beline. 
Qu'est-ce, Toinette ? 

ToiNETTE. 

Ah! Madame! 

Beline. • 

Qu'y a-t-il ? 

Toinette. 
Vostre mar_y est mort. 

Beline. 
Mon mary est mort? 

Toinette. 
Helas! oùy. Le pauvre défunt est trépassé. 

Beline. 
Assurément? 

Toinette. 
Assurément. Personne ne sçait encore cet acci- 
dent-là, et je me suis trouvée icy toute seule. Il 
vient de passer entre mes bras. Tenez, le voila 
tout de son long dans cette chaise. 
Beline. 
Le Ciel en soit loué ! Me voila délivrée d'un 
grand fardeau. Que tu es sotte, Toinette, de t'af- 
fiiger de cette mort! 



■272 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

Je pensois, Madame, qu'il falust pleurer. 
Beline. 

Va, va, cela n'en vaut pas la peine. Quelle perte 
€st-ce que la sienne , et dequoy servoit-il sur la 
terre? Un homme incommode à tout le monde, 
mal propre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou 
une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, 
crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mau- 
vaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et 
grondant jour et nuit servantes et valets. 

TOINETTE. 

Voila une belle oraison funèbre. 

Beline. 
Il faut, Toinette, que tu m'ajdes à exécuter 
mon dessein, et tu peux croire qu'en me servant 
ta recompense est seure. Puisque, par un bon- 
heur, personne n'est encore averty de la chose, 
portons-le dans son lit, et tenons cette mort ca- 
chée jusqu'à ce j'aye fait mon affaire. Il y a des 
papiers, il y a de l'argent, dont je me veux saisir, 
et il n'est pas juste que j'aye passé sans fruit au- 
près de luy mes plus belles années. Vien, Toi- 
nette; prenons auparavant toutes ses clefs. 
Argan, se levant brusquement. 
Doucement. 

Beline, surprise et épouvantée. 
Ahy! 

Argan. 
Oùy, Madame ma femme, c'est ainsi que vous 
m'aimez ? 



ACTE III, SCENE XII. 278 

Toi NETTE. 

Ah! ah! le défunt n'est pas mort. 

Argan, à Beline, qui sort. 
Je suis bien aise de voir vostre amitié, et d'a- 
voir entendu le beau panégyrique que vous avez 
fait de moy. Voila un avis au lecteur qui me rendra 
sage à l'avenir, et qui m'empeschera de faire bien 
des choses. 
Beralde, sortant de l'endroit où il estoit caché. 
Hé bien, mon frère, vous le voyez. 

ToiNETTE. 

Par ma foy, je n'aurois jamais creu cela. Mais 
j'entens vostre fille; remettez-vous comme vous 
estiez, et voyons de quelle manière elle recevra 
vostre mort. C'est une chose qu'il n'est pas mau- 
vais d'éprouver; et, puisque vous estes en train, 
vous connoistrez par là les senlimens que vostre 
famille a pour vous. 



SCENE XIII. 

ANGELIQUE, ARGAN, TOINETTE, 
BERALDE. 

ToiNETTE s'écrie. 
O Ciel! ah! fâcheuse avanture! mal-heureuse 
journée ! 

Angélique. 
Qu'as-tu, Toinette, et dequoy pleures-tu ? 
Molure. VIII. 3 3 



274 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Toi NETTE. 

Helas ! j'ay de tristes nouvelles à vous donner. 

Angélique. 
Hé ! quoy ? 

TOINETTE. 

Vostre père est mort. 

Angélique, 
Mon père est mort, Toinette? 

TOINETTE. 

Oûy, vous le voyez là. Il vient de mourir tout 
à l'heure d'une foiblesse qui luy a pris. 
Angélique. 

OCiel! quelle infortune ! quelle atteinte cruelle! 
Helas ! faut-il que je perde mon père , la seule 
chose qui me restoit au monde, et qu'encore, 
pour un surcroist de desespoir, je le perde dans 
un moment où il estoit irrité contre moy ! Que 
deviendray-je, mal-heureuse, et quelle consolation 
trouver après une si grande perte ? 



SCENE XIV ET DERNIERE. 

CLEANTE, ANGELIQUE, ARGAN, 
TOINETTE, BERALDE. 

Cleante. 
Qu'avez-vous donc, belle Angélique? et quel 
malheur pleurez-vous ? 

Angélique. 
Helas ! je pleure tout ce que dans la vie je pou- 



ACTE III, SCENE XIV ET DERNIERE. 27$ 

vois perdre de plus cher et de plus précieux. Je 
pleure la mort de mon père. 
Cleante. 

O Ciel! quel accident! quel coup inopiné! 
Helas! après la demande que j'avois conjuré vostre 
oncle de luy faire pour moy, je venois me pré- 
senter à luy, et tâcher, par mes respects et par 
mes prières, de disposer son cœur à vous accorder 
à mes vœux. 

Angélique. 

Ah! Cleante, ne parlons plus de rien. Laissons 
là toutes les pensées du mariage. Après la perte 
de mon père, je ne veux plus estre du monde, et 
j'y renonce pour jamais. Oùy, mon père, si j'ay 
résisté tantost à vos volontez, je veux suivre du 
moins une de vos intentions, et reparer par là le 
chagrin que je m'accuse de vous avoir donné. 
Souffrez, mon père, que je vous en donne icy ma 
parole et que je Vous embrasse pour vous témoi- 
gner mon ressentiment. 

Argan se levé. 

Ah ! ma fille ! 

Angélique, épouvantée. 

Ahy! 

Argan. 

Vien. N'aye point de peur, je ne suis pas mort. 
Va, tu es mon vray sang, ma véritable fille, et je 
suis ravy d'avoir veu ton bon naturel. 
Angélique. 

Ah ! quelle surprise agréable, mon père ! Puis- 
que, par un bon-heur extrême, le Ciel vous re- 
donne à mes vœux, souffrez qu'icy je me jette à 



276 LE MALADE IMAGINAIRE. 

VOS pieds pour vous supplier d'une chose. Si vous 
n'estes pas favorable au panchant de mon cœur, 
si vous me refusez Cleante pour époux, je vous 
conjure, au moins, de ne me point forcer d'en 
épouser un autre. C'est toute la grâce que je vous 
demande. 

Cleante se jette à genoux. 
Eh! Monsieur, laissez-vous touchera ses prières 
et aux miennes, et ne vous montrez point con- 
traire aux mutuels empressemens d'une si belle 
inclination. 

Beralde. 
Mon frère, pouvez-vous tenir là-contre ? 

T01NETTE. 
Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour? 

Argan 
Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage. 
Oûj, faites-vous médecin, je vous donne ma fille. 
Cleante. 
Tres-volontiers , Monsieur; s'il ne tient qu'à 
cela pour estre vostre gendre, je me feray mé- 
decin, apothiquaire mesmes , si vous voulez. Ce 
n'est pas une affaire que cela, et je ferois bien 
d'autres choses pour obtenir la belle Angélique. 
Beralde. 
Mais, mon frère, il me vient une pensée. Faites- 
vous médecin vous-mesme. La commodité sera 
encore plus grande, d'avoir en vous tout ce qu'il 
vous faut. 

TOINETTE. 

Cela est vray. Voila le vray moyen de vous 
guérir bien-tost; et il n'y a 'point de maladie si 



ACTE III, SCENE XIV ET DERNIERE. 277 

osée que de se jouer à la personne d'un médecin. 
Argan. 
Je pense, mon frère, que vous vous mocquez 
de moy. Est-ce que je suis en âge d'étudier? 
Beralde. 
Bon, étudier! Vous estes assez sçavant ; et il y 
en a beaucoup parmy eux qui ne sont pas plus ha- 
biles que vous. 

Argan, 
Mais il faut sçavoir bien parler latin , connoistre 
les maladies, et les remèdes qu'il y faut faire. 
Beralde. 
En recevant la robe et le bonnet de médecin, 
vous apprendrez tout cela, et vous serez après 
plus habile que vous ne voudrez. 
Argan. 
Quoy ! l'on sçait discourir sur les maladies quand 
on a cet habit-là? 

Beralde. 
Oùy. L'on n'a qu'à parler ; avec une robe et un 
bonnet, tout galimatias devient sçavant, et toute 
sottise devient raison. 

T01NETTE. 
Tenez, Monsieur, quand il n'y auroit que vostre 
barbe, c'est déjà beaucoup , et la barbe fait plus 
de la moitié d'un médecin. 

Cleante. 
En tout cas, je suis prest à tout. 

Beralde. 
Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure? 

Argan. 
Comment, tout à l'heure ? 



278 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beralde. 
Oûy, et dans vostre maison? 

Argan. 
Dans ma maison ? 

Beralde. 
Oùj. Je connois une Faculté de mes amies qui 
viendra tout à l'iieure en faire la cérémonie dans 
vostre sale. Cela ne vous coûtera rien. 
Argan. 
Mais moy, que dire? que répondre? 

Beralde 
On vous instruira en deux mots, et l'on vous 
donnera par écrit ce que vous devez dire. Allez- 
vous-en vous mettre en habit décent, je vay les 
envoyer quérir. 

Argan, 
Allons, voyons cela. 

Cleante. 
Que voulez-vous dire, et qu'entendez-vous 
avec cette Faculté de vos amies? 
Toinette. 
Quel est donc vostre dessein ? 

Beralde. 
De nous divertir un peu ce soir. Les comédiens 
ont fait un petit intermède de la réception d'un 
médecin, avec des danses et de la musique; je 
veux que nous en prenions ensemble le divertisse- 
ment, et que mon frère y fasse le premier per- 
sonnage. 

Angélique. 
Mais, mon oncle, il me semble que vous vous 
jouez un peu beaucoup de mon père. 



ACTE III, SCENE XIV ET DERNIERE. 279 

Beralde. 
Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer que 
s'accommoder à ses fantaisies. Tout cecy n'est 
qu'entre-nous. Nous y pouvons aussi prendre 
chacun un personnage, et nous donner ainsi la 
comédie les uns aux autres. Le carnaval aulhorise 
cela. Allons viste préparer toutes choses. 
Cleante, à Angélique. 
Y consentez-vous? 

Angélique. 
Oùj, puisque mon oncle nous conduit. 




TROISIÈME INTERMEDE 



C'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait 
médecin, en récit, chant et danse. 



ENTREE DE BALLET. 

Plusieurs tapissiers viennent préparer la salle et placer les 
bancs en cadence. Ensuite dequoy toute l'assemblée, com- 
posée de huit porte-seringues, six apothiquaires, vingt-deux 
docteurs, et celuy qui se fait recevoir médecin, huit chirur- 
giens dansans et deux chantans, chacun entre et prend ses 
places selon son rang. 

PRiESES. 

Sçavantissimi Dodores , 

Medicinx profcssores. 

Qui hic assemblati estis. 

Et vos, altri Messiores, 

Sententiarum Facultatis 

Fidèles executores, 
Chirurgiani et apothicari, 
Atque tota compania aussi, 

Salus, honor et argentum, 

Atque bonum appctitum. 



TROISIEME INTERMEDE. 

Non possum^ docti Confréri, 
En inoy satis admirari 
Qualis bona inventio 
Est medici professio ; 
Quani bella chosa est et bene trovaia, 
Medicina illa benedicta, 
Qux, suo noniine solo ^ 
Siirprenanli miraculo. 
Depuis si longo iempore , 
Facit à gogo vivere 
Tant de gens omni génère. 

Per totam terram videmus 

Grandam vogam ubi sun^us , 

Et quod grandes et petiti 

Sunt de nobis infatuti : 
Totus mundus, currens ad nostros remedios^ 

Nos regardai sicut deos, 

Et nostris ordonnanciis 
Principes et reges soumissos videtis. 

«M/1 

Donque il est nosirse sapientise, 
Boni sensus atque prudentise, ■■ 
De fortement travaillare 
A nos bene conservare 
In tali crédita, voga et honore , 

36 



282 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Et prandere gardam à non recevere 
In nostro dodo corpore 
Quam personas capabiles , 
Et totas dignas rampUre 
Has plaças honorabiles. 

C'tst pour cela que nunc convocati estis , 
Et credo quod trovabitis 
Dignam matieram medici 
In sçavanii homine que voicy , fl 

Lequel, in chosis omnibus, * 

Dono ad interrogandum 
Et à fond examinanduni 
Vostris capacitatibus. 

Primus Doctor. 

Si mihi licenciam dat dominus prxses , 

Et tanti docti doctores , 

Et assistantes illustres, 

Tres-sçavanti bacheliero , 

Quem estimo et honoro , 
Domandabo causam et rationem quare 

Opium facit dormire. 

Bachelierus. 

Mihi à docto doctore 
Domandatur causam et rationem quare 
Opium facit domire? 
A quoy respondeo : 
Quj'a est in eo 



TROISIEME INTERMEDE. 283 

Virtus dormitiva, 
Cujus est natura 
Sensus assoupire. 

Chorus. 

Bene, benc, hene, bene respondere : 
Dignus, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 
Bene, bene respondere. 

Secundus Doctor. 

Cum permissione domini prsesidis , 
Doctlssimse Faculiaiis, 
Et totius his nostris actis 
Companix assistantis , 
Domandabo iibi, docte bachelière, 
Qux sunt remédia, 
Quz in maladia 
Ditie hidropisia 
Convenit facere. 

Bachelierus. 

Clisterium donare , 
Postea seignare , 
Ensuitta purgare. 

Chorus. 
Bene, bene, bene, bene respondere : 
Dignus, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 

Tertius Doctor. 
Si bonuin semblatur domino przsidi , 



284 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Doctissimse Facultati 
Et companix prxsenti , 
Domandabo tihi , docte bachelière, 
Qux remédia eticis , 
Pulmonicis aique asmaticis, 
Trovas à propos facere. 

Bachelierus. 

Clisterium donare, 
Postea seignare , 
Ensuitta purgare. 

Chorus. 

Bene, bene, bene, bene respondere : 
Digniis, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 

QUARTUS DOCTOR. 

Super nias maladias, 
Doctus bachelierus dixit maravillas , 
Mais, si non ennuya dominum prxsidem, 

Doctissimam Faculiaiem, 

Et totam honorabilem 

Companiam écoutantem , 
Faciam illi unam questionem : 

Dez hiero maladus unus 

Toinbavit in nieas manus; 
Habet grandam févram cum redoublameniis , 

Grandam dolorem capitis , 

Et grandam malum au costé , 

Cum granda diffcultaté 

Et pena à respirare : 
Veillas mihi dire, 



TROISIEME INTERMEDE. 2S5 

Docte bachelière, 
Quid un facere. 

Bachelierus. 
Clisierium donare. 
Poste a seignare , 
Ensuilta purgare. 

QUINTUS DOCTOR. 

Mais si maladia, 
Opinatria, 
Non vult se garire , 
Quid un facere^. 

Bachelierus, 
Clisterium donare , 
Postea seignare , 
Ensuilta purgare , 
Keseignare, repurgare, et reclistensare. 

Chorus. 
Bene, bene, bene, bene respondere : 
Dignus, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 

Prj:ses. 
Juras gardare statuta 

Fer Facultatem prxscripta , 
Cum sensu et jugeamento ? 

Bachelierus. 
Juro. 

Prj:ses. 
Essere in omnibus 



286 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ConsuUationibus 
Ancieni aviso, 
Aut bono, 
Aut mauvaiso? 
Bachelierus. 
Juro. 
Prises. 
De non jamais te servire 
De remediis aucunis , 
Qiiam de ceux seulement doctx Facultatis ; 
Maladus deust-il crevare 
Et mori de suo nialo ? 

Bachelierus. 

Juro. 
Prjsses. 
Ego, cum isto boneto 
Venerabili et docto , 
Dono tibi et concedo 
Virtutem et puissanciam 

Medicandi, 

Purgandi, 

Seignandi, 

Perçandi, 

Taillandi, 

Coupandi , 
Et occidendi 
Impune per totam terrani. 



TROISIEME INTERMEDE. 287 



ENTRÉE DE BALLET. 

Tous ces chirurgiens et apothiquaires viennent luy faire 
la révérence en cadence. 



Bachelierus. 

Grandes doctores doctrinœ. 
De la rhubarbe et du séné , 

Ce serait sans douta à n^oy chosa folla , 
Inepta et ridicula , 
Si j'alloibam m'engageare 
Vobis loûangeas donare , 
Et entreprenoibam adjoûtare 
Des luniieras au soleiUo 
Et des etoilas au ciclo , 
Des ondas à l'Oceano 
Et des rosas au printanno ; 
Agreate qu'avec uno moto , 
Pro toto remercimento , 
Kandam gratiam corpori tam dodo. 
Vobis, vobis debeo 

Bien plus qu'à naturx et qu'à patri nuo : 
Natura et pater meus 
Hominem me habent factum ; 
Mais vos me, ce qui est bien plus, 
Avetis factum medicum, 
Honor, favor, et gratia , 
Qui in hoc corde que voila, 
Imprimant ressentimenta 
Qui dureront in secula. 



288 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Chorus. 
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 
Novus doctor, qui tain bene parlât, 
Mille, mille annis, et manget, et bibat, 
El seignet, et tuât! 



ENTREE DE BALLET. 

Tous les chirurgiens et les apothiquaires dansent au son 
des instrumens et des voix, et des battemens de mains, et 
des mortiers d'apothiquaires. 

Chirurgus. 

Puisse-fil voir doctas 
Suas ordonnancias 
Omnium chirurgorum 
Et apotiquarum 
Keniplire boutiquas. 

Chorus. 

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 
Novus doctor, qui iam bene parlât ! 
Mille, mille annis, cl manget, et bibat, 
Et seignet, et tuât! 

Chirurgus. 

Puisse toti anni 
Luy essere boni 
Et favorabiles , 
Et n'habere jamais 
Quam pestas, verolas, 



TROISIEME INTERMEDE. 

Fiévras, pluresias, 
Fluxus de sang et dissenterias. 
Chorus. 
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 
Novus doctor, qui tam bene parlât ! 
Mille, mille annis, et manget, et bibat. 
Et seignet, et tuât! 



DERNIERE ENTRÉE DE BALLET. 

Des médecins, des chirurgiens et des apotiquaires, qui 
sortent tous, selon leur rang, en cérémonie, comme ils sont 
entrez. 




Molière. VIII. 



h 



POESIES DIVERSES 




REMERCIMENT 
AU ROY 



Vostre paresse enfin me scandalise, 
Ma muse, obeïssez-moy : 
Il faut ce matin, sans remise, 
Aller au lever du Roy : 

Vous sçavez bien pourquoy, 
Et ce vous est une honte 
De n'avoir pas esté plus prompte 
A le remercier de ses fameux bienfaits; 

Mais il vaut mieux tard que jamais; 

Faites donc vostre conte 

D'aller au Louvre accomplir mes souhaits. 

Gardez-vous bien d'estre en muse bastie ; 
Un air de muse est choquant dans ces lieux 
On y veut des objets à réjouir les yeux, 
Vous en devez estre avertie. 
Et vous ferez vostre cour beaucoup mieux, 



294 POESIES DIVERSES. 

Lors qu'en marquis vous serez travestie. 
Vous sçavez ce qu'il faut pour paroistre marquis. 

N'oubliez rien de l'air ny des habits : 
Arborez un chapeau chargé de trente plumes 
Sur une perruque de pris; 
Que le rabat soit des plus grands volumes, 
Et le pourpoint des plus petits; 
Mais sur tout je vous recommande 
Le manteau d'un ruban sur le dos retroussé : . 

La galanterie en est grande, 
Et^ parmi les marquis de la plus haute bande, 
C'est pour estre placé. 

Avec vos brillantes bardes 
Et vostre ajustement, 
Faites tout le trajet de la salle des Gardes, 

Et, vous peignant galamment. 
Portez de tous costez vos regards brusquement, 
Et ceux que vous pourrez connoistre, 

Ne manquez pas, d'un haut ton, 
De les saluer par leur nom. 
De quelque rang qu'ils puissent estre ; 
Cette familiarité 
Donne à quiconque en use un air de qualité. 

Gratez du peigne à la porte 
De la chambre du Roy, 

Ou si, comme je prévoy, 

La presse s'y trouve forte, 
Monstrez de loin vostre chapeau. 

Ou montez sur quelque chose. 
Pour faire voir vostre museau, 



REMERCIMENT AU ROY. 295 

Et criez, sans aucune pause, 
D'un ton rien moins f|ue naturel : 
Monsieur l'huissier, pour le marquis un tel. 
Jettez-vous dans la foule, et tranchez du notable; 
Coudoyez un chacun; point du tout de quartier. 
Pressez, poussez, faites le diable, 
Pour vous mettre le premier; 
Et, quand mesme l'huissier, 
A vos désirs inexorable., 
Vous trouveroit en face, un marquis repoussable, 
Ne démordez point pour cela. 
Tenez toujours ferme là; 
A déboucher la porte il iroit trop du vostre : 

Faites qu'aucun n'y puisse pénétrer, 
Et qu'on soit obligé de vous laisser entrer 
Pour faire entrer quelqu'autre. 

Quand vous serez entré, ne vous relaschez pas. 
Pour assiéger la chaise, il faut d'autres combats. 

Taschez d'en estre des plus proches 
En y gagnant le terrain pas à pas; 
Et, si des assiegeans le prévenant amas 

En bouche toutes les approches, 

Prenez le party doucement 

D'attendre le Prince au passage : 

Il connoistra vostre visage. 

Malgré vostre déguisement, 

Et lors, sans tarder davantage, 

Faites-luy vostre compliment. 

Vous pourriez aysément l'étendre, 
Et parler des transports qu'en vous font éclater 



296 POESIES DIVERSES. 

Les surprenans bien-faits que, sans les mériter, 
Sa libérale main sur vous daigne respandre, 
Et des nouveaux efforts où s'en va vous porter 
L'excez de cet honneur où vous n'osiez prétendre; 

Luy dire comme vos désirs 
Sont, après ses bontez, qui n'ont point de pareilles, 
D'employer à sa gloire, ainsi qu'à ses plaisirs, 
Tout vostre art et toutes vos veilles; 
Et là-dessus luy promettre merveilles, 
Sur ce chapitre on n'est jamais à sec : 
Les Muses sont de grandes prometteuses, 
Et, comme vos sœurs les causeuses 
Vous ne manqueriez pas, sans doute, par le bec. 
Mais les grands princes n'ayment gueres 
Que les complimens qui sont courts ; 
Et le nostre sur tout a bien d'autres affaires 

Que d'escouter tous vos discours. 
La louange et l'encens n'est pas ce qui le touche ; 
Dés que vous ouvrirez la bouche 
Pour luy parler de grâce et de bienfait. 
Il comprendra d'abord ce que vous voudrez dire, 

Et, se mettant doucement à sousrire, 
D'un air qui sur les cœurs fait un charmant effet, 
Il passera comme un trait, 
Et cela vous doit suffire; 
Voila vostre compliment fait. 



A Monsieur de La Moihe le Vayer, 
sur la mort de Monsieur son fils. 

SONNET 

Aux larmes, Le Vayer, laisse tes yeux ouverts ; 
Ton deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême, 
Et, lors que pour tousjours on perd ce que tu perds, 
La sagesse, croy-moy, peut pleurer elle-mesme. 

On se propose à tort cent préceptes divers 

Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on ayme : 

L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, 

Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 

On sçait bien que les pleurs ne ramèneront pas 
Ce cher fils que t'enlève un impréveu trépas. 
Mais la perte par là n'en est pas moins cruelle : 

Ses vertus d'un chacun le laisoient révérer; 

Il avoit le cœur grand, l'esprit beau, l'ame belle, 

Et ce sont des sujets à tousjours le pleurer. 

Vous voyez bien, Monsieur, que je m'écarte fort du 
chemin qu'on suit d'ordinaire en pareille rencontre, et que 
le sonnet que je vous envoyé n'est rien moins qu'une con 
solation; maisj'ay crû qu'il falloit en user de la sorte avec 

38 



298 POÉSIES DIVERSES. 

vous, et que c'est consoler un philosophe que de luy justi- 
fier ses larmes, et de mettre sa douleur en liberté. Si je n'ay 
pas trouvé d'assez fortes raisons pour affranchir vostre ten- 
dresse des sévères leçons de la philosophie et pour vous 
obliger à pleurer sans contrainte, il en faut accuser le peu 
d'éloquence d'un homme qui ne sçauroit persuader ce qu'il 
sçait si bien faire. 



VERS 



Placés au bas d'une estampe de Le Doyen, d'après F. Chau- 
veau, représentant La Confrairie de l'esclavage de Nostre 
Dame de la Charité establie en l'église des Religieux de la 
Charité par nostre S. P. le pape Alexandre VII, l'an i663. 



Brisez les tristes fers du honteux esclavage 
Où vous tient du péché le commerce odieux. 
Et venez recevoir le glorieux servage 
Que vous tendent les mains de la reyne des cieux. 
L'un sur vous à vos sens donne pleine victoire, 
L'autre sur vos désirs vous fait régner en roys; 
L'un vous tire aux enfers, et l'autre dans la gloire 
Helas! peut-on, mortels, balancer sur ce chois? 



STANCES GALANTES 



Souffrez qu'Amour cette nuit vous réveille^ 
Par mes soupirs laissez-vous enflara.er : 
Vous dormez trop, adorable merveille, 
Car c'est dormir que de ne point aimer. 

Ne craignez rien, dans l'amoureux empire 
Le mal n'est pas si grand que l'on le fait; 
Et, lors qu'on aime et que le cœur soupire. 
Son propre mal souvent le satisfait. 

Le mal d'aimer, c'est de le vouloir taire; 
Pour l'éviter, parlez en ma faveur. 
Amour le veut, n'en faites point mystère; 
Mais vous tremblez, et ce dieu vous fait peur. 

Peut-on souffrir une plus douce peine ? 
Peut-on subir une plus douce lo_y ? 
Qu'estant des cœurs l'unique souveraine, 
Dessus le vostre Amour agisse en roy. 

Rendez-vous donc, ô divine Amarante, 
Soûmettez-vous aux volontez d'Amour; 
Aimez pendant que vous estes charmante. 
Car le temps passe, et n'a point de retour. 



I 



BOUTS-RIMEZ COMMANDEZ 



Sur le bel air. 



Que VOUS m'embarrassez avec vostre... grenouille, 

Qui traisne à ses talons le doux motd'.. . hipocras, 

Je hay des bouts-rimez le puéril.,. fatras, 

Et tiens qu'il vaudroit mieux filer une... quenouille. 

La gloire du bel air n'a rien qui me... chatouille, 

Vousm'assommez l'esprit avec un gros. . . plâtras, 

Etjetiensheureuxceuxquisontmorts à... Coutras, 

Voyant tout le papier qu'en sonnets on... barbouille. 

M'accable derechef la haine du... cagot. 

Plus méchant mille fois que n'est un vieux... magot, 
Plùtost qu'un bout-rimé me fasse entrer en... dance. 

Je vous le chante clair comme un... chardonneret, 

Au bout de l'univers je fuys dans une... manse. 

Adieu, grand prince, adieu, tenez-vous... guilleret. 



AU ROI 

SUR LA CONQUETE DE LA FRANCHE-COMTE . 

Ce sont faits inouïs, Grand Roi, que tes victoires! 

L'avenir aura peine à les bien concevoir; 

Et de nos vieux héros les pompeuses histoires 

Ne nous ont point chanté ce que tu nous fais voir. 

Quoi! presque au même instantqu'on tel'avurésoudre, 
Voir toute une province unie à tes Etats ! 
Les rapides torrents, et les vents, et la foudre, 
Vont-ils, dans leurs effets, plus vite que ton bras? 

N'attends pas, au retour d'un si fameux ouvrage, 
Des soins de notre muse un éclatant hommage. 
Cet exploit en demande, il le faut avouer; 
Mais nos chansons. Grand Roi, ne sont pas sitôt prêtes, 
Et tu mets moins de temps à faire tes conquêtes 
Qu'il n'en faut pour les bien louer. 



LA GLOIRE 



DU VAL-DE-GRACE 



Digne fruit de vingt ans de travaux somptueûs, 

Auguste bastiment, temple nnajestueùs, 

Dont le dôme superbe, élevé dans la nuë, 

Pare du grand Paris la magnifique veuë, 

Et, parmy tant d'objets semez de toutes parts, 

Du voyageur surpris prend les premiers regards, 

Fais briller à jamais, dans ta noble richesse, 

La splendeur du saint vœu d'une grande princesse, 

Et porte un témoignage à la postérité 

De sa magnificence et de sa pieté. 

Conserve à nos neveux une montre fidelle 

Des exquises beautez que tu tiens de son zèle. 

Mais défens bien sur tout de l'injure des ans 

Le chef-d'œuvre fameux de ses riches presens; 

Cet éclatant morceau de sçavante peinture 

Dont elle a couronné ta noble architecture. 

C'est le plus bel effet des grans soins qu'elle a pris, 



3o4 POESIES DIVERSES 

Et ton marbre et ton or ne sont point de ce pris. 

Toy qui dans cette coupe, à ton vaste génie 
Comme un ample théâtre heureusement fournie, 
Es venu déployer les precieus trésors 
Que le Tibre t'a veu ramasser sur ses bords, 
Dy-nous, fameux Mignard, par qui te sont versées 
Les charmantes beautez de tes nobles pensées, 
Et dans quel fonds tu prends cette variété 
Dont l'esprit est surpris et l'oeil est enchanté? 
Dy-nous quel feu divin, dans tes fécondes veilles. 
De tes expressions enfante les merveilles; 
Quel charme ton pinceau répand dans tous ses traits; 
Quelle force il y mesle à ses plus doux attraits, 
Et quel est ce pouvoir qu'au boutdes doigts tu portes, 
Qui sçait faire à nos yeux vivre des choses mortes. 
Et, d'un peu de mélange et de bruns et de clairs, 
Rendre esprit la couleur, et les pierres des chairs? 

Tu te tais, et pretens que ce sont des matières 
Dont tu dois nous cacher les sçavantes lumières; 
Et que ces beaux secrets, à tes travaux vendus. 
Te coustent un peu trop pour estre répandus. 
Mais ton pinceau s'explique, et trahit ton silence. 
Malgré toy de ton art il nous fait confidence, 
Et, dans ses beaux efforts à nos yeux étalez, 
Les mystères profonds nous en sont révélez. 
Une pleine lumière icy nous est offerte; 
Et ce dôme pompeux est une école ouverte, 
Où l'ouvrage, faisant l'office de la voix, 
Dicte de son grand art les souveraines loix. 

Il nous dit fortement les trois nobles parties ' 

I. L'invention, dessein et coloris. 



LA GLOIRE DU V AL-D E-G R ACE. Soi 

Qui rendent d'un tableau les beautez assorties, 
Et dont, en s'unissant, les talens relevez 
Donnent à l'univers les peintres achevez. 

Mais des trois, comme reine, il nous expose celle' 
Que ne peut nous donner le travail ny le zèle, 
Et qui, comme un présent de la faveur des cieux. 
Est du nom de divine appelée en tous lieux. 
Elle, dont l'essor monte au dessus du tonnerre. 
Et sans qui l'on demeure à ramper contre terre; 
Qui meut tout, règle tout, en ordonne à son choix. 
Et des deux autres meine et régit les emplois. 

Il nous enseigne à prendre une digne matière. 
Qui donne au feu du peintre une vaste carrière, 
Et puisse recevoir tous les grands ornemens 
Qu'enfante un beau génie en ses accouchemens, 
Et dont la poésie et sa sœur la peinture 
Parent l'instruction de leur docte imposture; 
Composent avec art ces attraits, ces douceurs. 
Qui font à leurs leçons un passage en nos cœurs. 
Et par qui, de tout temps, ces deux sœurs si pareilles 
Charment, l'une les yeux, et l'autre les oreilles. 

Mais il nous dit de fuïr un discord apparent 
Du lieu que l'on nous donne et du sujet qu'on prend. 
Et de ne point placer dans un tombeau des festes. 
Le ciel contre nos piez et l'enfer sur nos testes. 

Il nous apprend à faire avec détachement 
De groupes contrastez un noble ageancement. 
Qui du champ du tableau fasse un juste partage. 
En conservant les bords un peu légers d'ouvrage; 



1. I. L'invention, première partie de la peinture. 
Molière. VIII. ig 



3o6 POESIES DIVERSES 

N'ayant nul embarras, nul fracas vicieux 

Qui rompe ce repos si fort am_y des yeux, 

Mais où, sans se presser, le groupe se rassemble. 

Et forme un doux concert, fasse un beau tout-ensemble. 

Où rien ne soit à l'oeil mandié ny redit; 

Tout s'y voyant tiré d'un vaste fonds d'esprit, 

Assaisonné du sel de nos grâces antiques. 

Et non du fade goust des ornemens gothiques, 

Ces monstres odieux des siècles ignorans. 

Que de la barbarie ont produits les torrens, 

Quand leur cours, inondant presque toute la terre, 

Fit à la politesse une mortelle guerre, 

Et, de la grande Rome abbatant les remparts. 

Vint avec son empire étouffer les beaux arts. 

Il nous montre à poser avec noblesse et grâce 
La première figure à la plus belle place. 
Riche d'un agrément, d'un brillant de grandeur 
Qui s'empare d'abord des yeux du spectateur : 
Prenant un soin exact que, dans tout un ouvrage, 
Elle joue aux regards le plus beau personnage. 
Et que, par aucun rôle au spectacle placé, 
Le héros du tableau ne se voye effacé. 

Il nous enseigne à fuir les ornemens débiles 
Des épisodes froids, et qui sont inutiles; 
A donner au sujet toute sa vérité ; 
A luy garder par tout pleine fidélité, 
Et ne se point porter à prendre de licence, 
A moins qu'à des beautez elle donne naissance. 

Il nous dicte amplement les leçons du dessein' 



1. II. Le dessein, seconde partie de la peinture. 



LA GLOIRE DU VAL-DE-GRACE 807 

Dans la manière grecque et dans le goust romain, 
Le grand choix du beau vray, de la belle nature, 
Sur les restes exquis de l'antique sculpture, 
Qui, prenant d'un sujet la brillante beauté, 
En sçavoit séparer la foible vérité, 
Et, formant de plusieurs une beauté parfaite. 
Nous corrige par l'art la nature qu'on traite. 

Il nous explique à fond, dans ses instructions. 
L'union de la grâce et des proportions; 
Les figures par tout doctement dégradées. 
Et leurs extremitez soigneusement gardées; 
Les contrastes sçavans des membres agroupez. 
Grands, nobles, étendus, et bien dévelopez. 
Balancez sur leur centre en beauté d'attitude. 
Tous formez l'un pour l'autre avec exactitude. 
Et n'offrant point aux yeux ces galimatias 
Où la teste n'est point de la jambe ou du bras; 
Leur juste attachement aux lieux qui les font naistre. 
Et les muscles touchez autant qu'ils doivent l'estre ; 
La beauté des contours observez avec soin. 
Point durement traitez, amples, tirez de loin, 
Inégaux, ondoyans, et tenans de la flâme. 
Afin de conserver plus d'action et d'ame ; 
Les nobles airs de teste amplement variez. 
Et tous au caractère avec choix mariez. 
Et c'est là qu'un grand peintre, avec pleine largesse, 
D'une féconde idée étale la richesse, 
Faisant briller par tout de la diversité, 
Et ne tombant jamais dans un air répété ; 
Mais un peintre commun trouve une peine extrême; 
A sortir, dans ses airs, de l'amour de soy-mesme 
De redites sans nombre il fatigue les yeux. 



3o8 POESIES DIVERSES. 

Et, plein de son image, il se peint en tous lieux. 

Il nous enseigne aussi les belles draperies. 
De grans plis bien jettez suffisamment nourries, 
Dont l'ornement aux yeux doit conserver le nû, 
Mais qui, pour le marquer, soit un peu retenu, 
Qui ne s'y cole point, mais en suive la grâce. 
Et, sans la serrer trop, la carresse et l'embrasse. 

Il nous montre à quel air, dans quelles actions, 
Se distinguent à l'œil toutes les passions ; 
Les mouvemensdu cœur peints, d'uneadresse extrême. 
Par des gestes puisez dans la passion mesme. 
Bien marquez pour parler, appuyez, forts et nets, 
Imitans en vigueur les gestes des muets. 
Qui veulent reparer la voix que la nature 
Leur a voulu nier ainsi qu'à la peinture. 

Il nous étale enfin les mystères exquis 
De la belle partie où triompha Zeuxis', 
Et qui, le revestant d'une gloire immortelle, 
Le fit aller du pair avec le grand Apelle. 
L'union, les concerts, et les tons des couleurs, 
Contrastes, amitiez, ruptures et valeurs, 
Qui font les grans effets, les fortes impostures. 
L'achèvement de l'art et l'ame des figures. 

Il nous dit clairement dans quel choix le plus beau 
On peut prendre le jour et le champ du tableau ; 
Les distributions et d'ombre et de lumière 
Sur chacun des objets et sur la masse entière; 
Leur dégradation, dans l'espace de l'air, 
Par les tons differens de l'obscur et du clair; 



I. III. Le coloris, troisième partie de la peinture. 



LA GLOIRE DU V AL-D E-G R AC E. 809 

Et quelle force il faut aux objets mis en place, 
Que l'approche distingue et le lointain elîace ; 
Les gracieux repos, que, par des soins communs, 
Les bruns donnent aux clairs, comme les clairs aux bruns ; 
Avec quel agrément d'insensible passage 
Doivent ces opposez entrer en assemblage; 
Par quelle douce cheute ils doivent y tomber. 
Et dans un milieu tendre aux yeux se dérober; 
Ces fonds officieux qu'avec art on se donne. 
Qui reçoivent si bien ce qu'on leur abandonne; 
Par quels coups de pinceau formant de la rondeur 
Le peintre donne au plat le relief du sculpteur; 
Quel adoucissement des teintes de lumière 
Fait perdre ce qui tourne, et le chasse derrière, 
Et comme, avec un champ fuyant, vague et léger, 
La fierté de l'obscur, sur la douceur du clair 
Triomphant de la toile, en tire avec puissance 
Les figures que veut garder sa résistance. 
Et, malgré tout l'effort qu'elle opose à ses coups. 
Les détache du fond et les ameine à nous. 

Il nous, dit tout cela, ton admirable ouvrage; 
Mais, illustre Mignard, n'en prens aucun ombrage ; 
Ne crains pas que ton art, par ta main découvert, 
A marcher sur tes pas tienne un chemin ouvert, 
Et que de ses leçons les grans et beaux oracles 
Elèvent d'autres mains à tes doctes miracles. 
Il y faut les talens que ton mérite joint; 
Et ce sont des secrets qui ne s'apprennent point. 
Onn'acquiertpoint, Mignard, par lessoinsqu'on se donne, 
Trois choses dont les dons brillent dans ta personne : 
Les passions, la grâce, et les tons de couleur. 
Qui des riches tableaux font l'exquise valeur. 



3io POESIES DIVERSES. 

Ce sont presens du Ciel, qu'on voit peu qu'il assemble, 
Et les siècles ont peine à les trouver ensemble. 
C'est par là qu'à nos yeux nuls travaux enfantez 
De ton noble travail n'atteindront les beautez. 
Malgré tous les pinceaux que ta gloire réveille, 
Il sera de nos jours la fameuse merveille ; 
Et des bouts de la terre en ces superbes lieux 
Attirera les pas des sçavans curieux. 

O vous, dignes objets de la noble tendresse 
Qu'a fait briller pour vous cette auguste princesse, 
Dont au grand Dieu naissant, au véritable Dieu, 
Le zèle magnifique a consacré ce lieu; 
Purs esprits, où du Ciel sont les grâces infuses, 
Beaux temples des vertus, admirables récluses, 
Qui, dans vostre retraite, avec tant de ferveur,. 
Meslez parfaitement la retraite du cœur, 
El, par un choix pieux hors du monde placées, 
Ne détachez vers luy nulle de vos pensées. 
Qu'il vous est cher d'avoir sans cesse devant vous 
Ce tableau de l'objet de vos vœux les plus doux, 
D'y nourrir par vos yeux les précieuses fiâmes 
Dont si fidellement brûlent vos belles âmes; 
D'y sentir redoubler l'ardeur de vos désirs, 
D'y donner à toute heure un encens de soupirs, 
Et d'embrasser du cœur une image si belle 
Des célestes beautez de la gloire éternelle, 
Beautez qui dans leurs fers tiennent vos libertez, 
Et vous font mépriser toutes autres beautez! 

Et toy, qui fus jadis la maistresse du monde, 
Docte et fameuse école en raretez féconde, 
Où les arts déterrez ont, par un digne effort, 
Reparé les degasts des barbares du Nort; 



LA GLOIRE DU V AL-D E-GR AC E. 3ii 

Source des beaux débris des siècles mémorables, 
O Rome, qu'à tes soins nous sommes redevables 
De nous avoir rendu, façonné de ta main, 
Ce grand homme, chez toy devenu tout Romain, 
Dont le pinceau célèbre, avec magnificence. 
De ses riches travaux vient parer nostre France, 
Et dans un noble lustre y produire à nos yeux 
Cette belle peinture inconnue en ces lieux, 
La fresque, dont la grâce, à l'autre préférée. 
Se conserve un éclat d'éternelle durée. 
Mais dont la promptitude et les brusques fîertez 
Veulent un grand génie à toucher ses beautez ! 

De l'autre, qu'on connoist, la traittable méthode 
Aux foiblesses d'un peintre aisément s'accommode. 
La paresse de l'huile, allant avec lenteur. 
Du plus tardif génie attend la pesanteur. 
Elle sçait secourir, par le temps qu'elle donne. 
Les faux pas que peut faire un pinceau qui tâtonne; 
Et sur cette peinture on peut, pour faire mieux. 
Revenir, quand on veut, avec de nouveaux yeux. 
Cette commodité de retoucher l'ouvrage 
Aux peintres chancelans est un grand avantage ; 
Et ce qu'on ne fait pas en vingt fois qu'on reprend, 
On le peut faire en trente, on le peut faire en cent. 

Mais la fresque est pressante, et veut sans complaisance 
Qu'un peintre s'accommode à son impatience, 
La traite à sa manière, et d'un travail soudain 
Saisisse le moment qu'elle donne à sa main. 
La severe rigueur de ce moment qui passe 
Aux erreurs d'un pinceau ne fait aucune grâce. 
Avec elle il n'est point de retour à tenter, 
Et tout au premier coup se doit exécuter. 



3i2 POÉSIES DIVERSES. 

Elle veut un esprit où se rencontre unie 
La pleine connoissance avec le grand génie 
Secouru d'une main propre à le seconder, 
Et maistresse de l'art jusqu'à le gourmander; 
Une main prompte à suivre un beau feu qui la guide, 
Et dont, comme un éclair, la justesse rapide 
Répande dans ses fonds, à grands traits non tastez, 
De ses expressions les touchantes beautez. 

C'est par là que la fresque, éclatante de gloire, 
Sur les honneurs de l'autre emporte la victoire. 
Et que tous les sçavans, en juges délicats. 
Donnent la préférence à ses masles appas. 
Cent doctes mains chez elle ont cherché la louange; 
Et Jules, Annibal, Raphaël, Michel-Ange, 
Les Mignards de leur siècle, en illustres rivaux, 
Ont voulu par la fresque anoblir leurs travaux. 

Nous la voyons icy doctement revestuë 
De tous les grands attraits qui surprennent la veuë. 
Jamais rien de pareil n'a paru dans ces lieux, 
Et la belle inconnue a frapé tous les yeux. 
Elle a non seulement, par ses grâces fertiles, 
Charmé du grand Paris les connoisseurs habiles, 
Et touché de la Cour le beau monde sçavant; 
Ses miracles encor ont passé plus avant, 
Et de nos courtisans les plus légers d'étude 
Elle a pour quelque temps fixé l'inquiétude, 
Arresté leur esprit, attaché leurs regards. 
Et fait descendre en eux quelque goust des beaux arts. 

Mais ce qui plus que tout élevé son mérite. 
C'est de l'auguste Roy l'éclatante visite. 
Ce monarque, dont l'ame aux grandes qualitez 
Joint un goust délicat des sçavantes beautez, 



LA GLOIRE DU VAL-DE -GRACE. 3iS 

Qui, séparant le bon d'avec son apparence, 
Décide sans erreur et loue avec prudence, 
Louis, le grand Louis, dont l'esprit souverain 
Ne dit rien au hazard et voit tout d'un œii sain, 
A versé de sa bouche à ses grâces brillantes 
De deux précieux mots les douceurs chatouillantes; 
Et l'on sçait qu'en deux mots ce Roy judicieux 
Fait des plus beaux travaux l'éloge glorieux. 

Colbert, dont le bon goust suit celuy de son maistre, 
A senty mesme charme, et nous le fait paroistre. 
Ce vigoureus génie, au travail si constant. 
Dont la vaste prudence à tous emplois s'étend, 
Qui du choix souverain tient, par son haut mérite, 
Du commerce et des arts la suprême conduite, 
A d'une noble idée enfanté le dessein, 
Qu'il confie aux talens de cette docte main, 
Et dont il veut par elle attacher la richesse 
Aux sacrez murs du temple où son cœur s'intéresse'. 
La voila, cette main, qui se met en chaleur : 
Elle prend les pinceaux, trace, étend la couleur, 
Empaste, adoucit, touche, et ne fait nulle pose : 
Voila qu'elle a finy; l'ouvrage aux yeux s'expose. 
Et nous y découvrons, aux yeux des grans experts, 
Trois miracles de l'art en trois tableaux divers; 
Mais, parmy cent objets d'une beauté touchante. 
Le dieu porte au respect, et n'a rien qui n'enchante; 
Rien en grâce, en douceur, en vive majesté. 
Qui ne présente à l'œil une divinité. 
Elle est toute en ses traits si brillans de noblesse. 



I. S.-Eustache. 

40 



3i4 POÉSIES DIVERSES. 

La grandeur y paroist, l'équité, la sagesse, 

La bonté, la puissance; enfin ces traits font voir 

Ce que l'esprit de l'homme a peine à concevoir. 

Poursuis, ô grand Colbert, à vouloir dans la France 
Des arts que tu régis établir l'excellence; 
Et donne à ce projet et si grand et si beau 
Tous les riches momens d'un si docte pinceau. 
Attache à des travaux dont l'éclat te renomme 
Les restes précieux des jours de ce grand homme. 
Tels hommes rarement se peuvent présenter; 
Et, quand le Ciel les donne, il en faut profiter. 
De ces mains, dont les temps ne sont gueres prodigues, 
Tu dois à l'univers les sçavantes fatigues. 
C'est à ton ministère à les aller saisir 
Pour les mettre aux emplois que tu peus leur choisir; 
Et, pour ta propre gloire, il ne faut point attendre 
Qu'elles viennent t'offrir ce que ton choix doit prendre. 
Les grands hommes, Colbert, sont mauvais courtisans, 
Peu faits à s'acquiter des devoirs complaisans. 
A leurs reflexions tout entiers ils se donnent, 
Et ce n'est que par là qu'ils se perfectionnent. 
L'étude et la visite ont leurs talens à part. 
Qui se donne à la cour se dérobe à son art. 
Un esprit partagé rarement s'y consomme; 
Et les emplois de feu demandent tout un homme. 
Ils ne sçauroient quitter les soins de leur mestier 
Pour aller chaque jour fatiguer ton portier; 
Ny partout prés de toy, par d'assidus hommages, 
Mandier des prosneurs les éclatans suffrages. 
Cet amour de travail, qui toujours règne en eux, 
Rend à tous autres soins leur esprit paresseux; 
Et tu dois consentir à cette négligence, 



LA GLOIRE DU V AL-D E-G R AC E. 



3i5 



Qui de leurs beaux talens te nourrit l'excellence. 
Souffre que, clans leur art s'avançant chaque jour, 
Par leurs ouvrages seuls ils te fassent leur cour. 
Leur mérite à tes yeux y peut assez paroistre. 
Consultes-en ton goust; il s'y connoist en maistre, 
Et te dira toujours, pour l'honneur de ton choix, 
Sur qui tu dois verser l'éclat des grands emplois. 

C'est ainsi que des arts la renaissante gloire 
De tes illustres soins ornera la mémoire. 
Et que ton nom, porté dans cent travaux pompeux, 
Passera triomphant à nos derniers neveux. 




I 

I 



NOTES 



DU TOME HUITIÈME 



LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 



La Comtesse d'Escarbagnas n'occupe pas ure place bien 
importante dans le théâtre de Molière. Ce n'est qu'une 
esquisse, mais elle est tracée de main de maître. C'est la pre- 
mière fois que Molière fait des ridicules de la province le 
fond de sa pièce et qu'il les attaque aussi directement. Mon- 
sieur Tibaudier, et surtout la comtesse d'Escarbagnas, sont 
des types vraiment comiques et des mieux réussis , qui font 
ressortir davantage les caractères aimables et charmants du 
vicomte et de Julie. 

Lors de sa première représentation, qui eut lieu, le 2 dé- 
cembre 1671, sur le théâtre de la Cour, à Saint-Germain, 
la Comtesse d'Escarbagnas composait, avec une pastorale 
dont il ne nous est resté que la liste des personnages, un 
divertissement intitulé le Ballet des Ballets, donné par le roi 
à l'occasion du mariage de Monsieur avec la princesse de 
Bavière. Lorsque, plus tard, dégagée de tous ces accessoires, 
elle fut représentée, telle que nous la voyons, sur le théâtre du 
Palais-Royal, le 8 juillet 1672, elle obtint un très vif succès. 

la Comtesse d'Escarbagnas n'a pas été imprimée du vivant 
de Molière ; elle figure pour la première fois dans l'édition 
collective de 1682, où nous en avons pris le texte. 



3i8 NOTES. 

Page 4, ligne 16. Il y a bien : et de là s'est jette , sans 
l'adjonction du pronom il. 

— 29. Le Prêtre-Jean est un personnage imaginaire du 
moyen âge, dont on entendit parler pour la première fois 
vers le milieu du XII' siècle ; c'était une sorte de prêtre-roi 
dont le royaume se trouvait, suivant les uns, en Asie, 
derrière l'Arménie et la Perse, et, suivant les autres , en Afri- 
que, dans l'Abyssinie. — Quoique notre texte donne Prête- 
Jean, nous avons cru devoir imprimer Prêtre-Jean , regar- 
dant comme inutile de reproduire une faute évidente. 

10, 7. Avoir des yeux que pour vous, pour « avoir des 
yeux pour d'autres que pour vous » , locution usitée au 
XVIF siècle. 

17, 4. Ay ne se trouve pas répété devant veu, et régu- 
lièrement il devrait l'être. 

— 22-24. Ces hostels étaient des auberges. 

2 5, 23. Martial, parfumeur à la mode, qui était en même 
temps valet de chambre de Monsieur. 

26, 17. Le bon vespres, c'est-à-dire le bonsoir. 

28, 8. Document a ici le sens du latin documentum, et 
veut dire enseignement. 

29, 5. Il y a bien me joiiois. 

3 2, i3. C'est bien la sang qu'il faut ici, et non le sang, 
comme on a cru devoir l'imprimer depuis. On jurait par la 
sanibleu, qui est devenu palsambleu. Ce juron veut dire, 
d'ailleurs, « par le sang de Dieu » . 

3 5, 2. Être au poil et à la plume s'est dit d'abord d'un 
chien qui arrête aussi bien le gibier à poil que le gibier à 
plume, et, par extension , cette expression s'est appliquée à 
un homme qui est également apte à divers emplois, ou qui 
peut tenir tète à un autre. 



NOTES. 



LES FEMMES SÇAVANTES. 



Les Femmes sçavantes sont, pour ainsi dire, la continuation 
des Précieuses ridicules. Dans la première de ces deux pièces, 
Molière s'est attaqué aux habituées de l'hôtel de Ram- 
bouillet ainsi qu'aux élèves qu'elles ont formées par toute 
la France. Depuis, le vent a changé, et, de la littérature, 
les précieuses ont passé à la science, qui les rend encore 
plus ridicules. Aussi Molière ne manque-t-il pas l'occasion 
du nouveau succès que lui assure ce nouveau travers à 
combattre. 

La pièce des Femmes sçavantes, l'une des meilleures et des 
mieux pondérées de Molière, réussit complètement à la cour 
et dans le monde des lettrés, mais ne reçut pas du public 
l'accueil qu'elle méritait ; jouée pour la première fois le 
1 1 mars 1672, elle n'obtint alors que dix-neuf représentations 
consécutives. On s'explique facilement la froideur des spec- 
tateurs pour une œuvre dépourvue d'intrigue et roulant 
uniquement sur des questions et des faits assez indifférents 
à la plupart d'entre eux. C'est, d'ailleurs, une des pièces de 
Molière qui ont le plus vieilli, puisqu'elle n'avait pour but 
que de poursuivre un ridicule qui n'a eu qu'une existence 
éphémère. Celui-là a été successivement remplacé par bien 
d'autres, et aujourd'hui il nous manque un Molière pour 
mettre sur la scène, avec la même verve et la même justesse 
d'expression et d'observation, les femmes qui réclament pour 
elles le bulletin de vote et le siège aux assemblées pu- 
bliques. 

Ajoutons que le principal intérêt de la pièce, son côté le 
plus piquant pour les contemporains de Molière, se trouvait 
dans le rôle de Trissotin, qui s'appela d'abord Tricotiii, et 
qui masquait à peine le nom de Cotin, auquel nous nous 
intéressons peu aujourd'hui. En effet, il n'est plus douteux 
pour personne que Molière, soutenu et peut-être poussé par 
le roi, auprès de qui Cotin était alors en disgrâce, se 
vengea cruellement des attaques violentes que le célèbre abbé 



320 NOTES. 

avait, dans ses sermons mêmes, dirigées contre lui. Sous ce 
rapport Molière n'est pas entièrement exempt de reproche, 
et l'on peut regretter que, dans cette circonstance , il n'ait 
pas résisté à la tentation de verser dans la comédie aristo- 
phanesque, au-dessus de laquelle il avait toujours su se 
maintenir. 

On a toujours dit aussi que le personnage de Vadius repré- 
sentait Ménage, en s'appuyant sur ce que la dispute entre 
Vadius et Trissotin n'était que la reproduction d'une scène 
qui avait eu lieu chez Mademoiselle entre Ménage et Cotin. 
Ce qui est bien certain, c'est que Ménage, faisant peut-être 
contre fortune bon cœur, ne voulut pas se sentir touché, et 
que, questionné sur ce point par M™'^ de Rambouillet, qui 
lui disait : « Souffrirez-vous que cet impertinent de Molière 
nous joue de la sorte? « il répondit : « Madame, j'ai vu la 
pièce : elle est parfaitement belle ; on n'y peut rien trouver 
ni à redire, ni à critiquer. » 

M. Louis Lacour, qu'il faut souvent citer quand on parle 
de Molière, veut que Vadius ne soit autre que le créateur du 
Mercure de France, Donneau de Visé, ennemi de l'auteur des 
Femmes sçavantes et grand ami et admirateur, à charge de 
revanche, de l'abbé Cotin. A l'appui de son opinion, M. La- 
cour fournit une preuve assez ingénieuse, en faisant remar- 
quer que dans le nom de Do«7îeAU de VlSe se trouvent les 
lettres qui forment le nom de Vadius. Nous n'avons pas à 
nous prononcer dans cette question, au sujet de laquelle 
nous ne voyons rien de mieux à faire que de renvoyer le 
lecteur à ce qu'en dit M. Louis Lacour dans la préface 
qu'il a mise en tête de sa réimpression de l'édition origi- 
nale des Femmes sçavantes (collection des Pièces originales 
de Molière, Paris, Librairie des Bibliophiles, 1876) 

Cette édition originale, dont nous avons suivi le texte, 
parut en 1672, chez Pierre Promé. M. Paul Lacroix, dans sa 
Bibliographie moliéresque, fait remarquer qu'elle dut se 
vendre assez mal, puisque Pierre TrabouiUet, qui en avait 
des exemplaires, les remit plus tard en vente, avec un nou- 
veau titre portant son nom et son adresse, et daté de 1676. 



Page 41, ligne 3. Idole était alors des deux genres. 



NOTES. 321 

P. 41, 1. 8. De mépris, c'est-à-dire avec mépris. 
42, 27. Seconder a ici le sens de suivre, imiter. 

44. 11 y a lieu de penser que la scène II du premier acte a 
été un souvenir de l'ancien amour de Molière pour la Du Parc. 
Dans la petite brochure des Amours de Molière, que nous 
avons publiée en 1873, M. de Lapommeraye fait remarquer 
que Clitandre joue eritre les deux sœurs, Armande et Hen- 
riette, le rôle que Molière joua entre les deux demoiselles 
Du Parc et De Brie. 

48, 27. Dans ce vers, aux ne se rapporte pas bien clai- 
rement au vers qui précède. 

— 28. Trissotin désigne l'abbé Cotin, encore plus clai- 
rement désigné , pendant les premières représentations, par 
le nom de Tricotiii. 

5i, 2 5. Ce vers n'offre pas un sens bien précis. 

54, 27. Nous avons suivi l'orthographe de notre texte, 
qui semble faire de vert-galans un substantif composé ne 
prenant la marque du pluriel qu'à la finale. Le nom de vert 
galant, qu'on a donné spécialement aux hommes entrepre- 
nants avec les femmes, désignait autrefois des bandits qui se 
tenaient dans les bois, au vert. On les appelait aussi les 
galants de la feuillée. 

— 3 I . Nous donnions chez les dames romaines , c'est-à- 
dire : nous les fréquentions. 

57, 7. On n'a pas pour un cœur soumis à son empire 
doit vouloir dire : on n'a pas qu'un cœur soumis à son 
empire. 

60, 4 et 14 Dans l'édition de 1682, la forme patoise 
de l'an est devenue l'on. 

69, 7. Molière a bien écrit sans-dessus-dessous , se con- 
formant en cela à Vaugelas et à l'orthographe parfois usitée 
au XVI* siècle. On a écrit depuis sens dessus dessous. La vraie 
locution, dont on trouve aussi des exemples au XVF siècle, 
est c'en dessus dessous ; cela étant en dessous qui doit être 
en dessus. 

Molière. VlII. 41 



322 NOTES. 

P. 69,1. I 5. C'est François, duc de Bretagne, qui, d'après 
Montaigne, disait qu'une femme « estoit assez sçavante 
quand elle sçavoit mettre différence entre la chemise et le 
pourpoint de son mary ». 

72, 4. La femme, pour vostre femme, est une expression 
assez singulière. 

74, 6. Faire mystère veut dire ici attacher de l'impor- 
tance, par allusion au mystère dont on a coutume d'envi- 
ronner un important secret. 

80, 23. Molière a laissé ce vers inachevé. Les éditions 
modernes l'ont complété ainsi : 

Armande. 

Ah ! laissez-le donc lire. 

— Le sonnet est de Cotin. La princesse Uranie est la 
duchesse de Nemours, précédemment princesse de Lon- 
gueville. 

81, i5. Encore un vers inachevé. 

82, 28. Cette exclamation. Oh! oh! n'a pas dû, dans 
l'Intention de Molière, faire le commencement d'un vers. 

84, 10 et i5. Même observation pour Ah! que ci- 
dessus pour Oh ! oh ! 

85, 7. Ce vers à terminaison masculine, suivi d'un vers 
à terminaison semblable, ne rime avec aucun autre vers. 

86, 6. Nous avons imprimé ses, au lieu de ces, que 
donne notre texte, et qui nous a paru être une faute. 

— Le madrigal sur le carrosse est aussi de Cotin. 

— 6 et 8. On remarquera que ces deux vers sont à rimes 
féminines, comme les deux précédents. 

— 12. Pour ce Ah! voir ci-dessus les notes des pages 82 
et 84. 

86, 20 et 22; 87, 2 et 4, 10 et 11. On trouve ici six 
vers de suite, débités par Philaminte et Bélise, qui sont tous 
à rimes masculines. Molière s'est cru sans doute autorisé à 
cette licence par les interruptions que mettent entre ces 



NOTES. 32Î 

vers la récitation de Trissotin et la répétition admirative de 
Bélise. 

P. 87, 1. 1 1. Une variante donne j'eus, au lieu de j'ay. 

88, 5. Quand, autrefois, un page sortait de sa situation 
subalterne pour devenir écuyer, on disait qu'il était hors de 
page. De là vient que se mettre hors de page a été employé 
dans le sens de s'affranchir de la dépendance d'autrui. 

— 29. Les petits corps sont les atomes d'Épicure. 

90, 28. Il y a bien sçache au singulier. C'est sçachions 
qu'il faudrait; mais, poar justifier sçache, on peut supposer 
que Molière a fait ici une ellipse et a voulu dire : « Nous 
ne verrons personne autre que nous qui sache bien écrire. » 

91. Vadius représente Ménage, dont la querelle avec 
Cotin était connue de tous. 

96, 8. Rimeur de baie, rimeur sans valeur. Balle, dans 
cette acception, doit désigner spécialement le ballot que le 
colporteur porte sur son dos, et qui contient toujours des 
marchandises de peu de valeur. On dirait, dans le même 
sens, rimeur de pacotille. 

97, II. Le texte donne bien aversaire, conforme à l'or- 
thographe ancienne. Voir page 107, ligne 19. 

— 22. La boutique de Barbin, libraire au Palais, était le 
rendez-vous d'un grand nombre d'auteurs. 

98, 18. Nous avons eu déjà l'occasion de faire remar- 
quer qu'on écrivait indifféremment conte et compte. 

— 22. Nous ne pensons pas qu'on puisse trouver beau- 
coup d'exemples d'épiderme mis au féminin. 

— 3o. Déterminer a ici le sens, assez inattendu, d'or- 
donner 

99, 2. On voit qu'ici la finale de mère ne s'élide pas 
devant ouy, et compte dans le vers pour une syllabe. 

104, 5. Trouvé est bien au singulier. On rencontre du 
temps de Molière plusieurs exemples du participe passé 
employé ainsi sans accord. 



324 NOTES. 

P. 107,1. 19. Pour aversairCj voir la note de la page 97. 

108, 10. Ce vers est encore une allusion à un écrit de 
Cotin intitulé Galanterie sur la comète apparue en décembre 
1664 et janvier 166 5. 

112, 5. Rasius et Baldus sont des noms imaginaires. 

Il 3, 16. Var. : « d'estre l'humble valet. » 

114, 22. Envoyer au notaire est là pour « envoyer chez 
le notaire ». 

121, 2 5. Porter s'employait volontiers, au XVIF siècle, 
dans le sens de supporter. Peut-être, d'ailleurs, y a-t-il sous 
ce mot une équivoque qui ne serait guère^ à sa place dans 
la bouche d'Henriette, mais qui pourtant n'aurait pas lieu 
de surprendre de la part de Molière. 

127, 24. Hoc, mot tiré du jeu de cartes qui porte ce 
nom, veut dire « assuré ». 

— 25. Devant a ici le sens d'avant. 

129, 2. Ne s'était dit très souvent, au XVF siècle, 
pour ni. 

i3o, 7. Mys^ère^ qui comporte l'idée d'une chose cachée, 
a ici le sens d'acte, de cérémonie intime. 

i3i, 18. Encore un vers qui n'est pas terminé. 



LE MALADE IMAGINAIRE. 



La dernière pièce de Molière a été cette farce sublime qui 
a pour titre le Malade imaginaire; aux approches de la mort, 
qu'il devait sentir le serrer de près , notre grand auteur co- 
mique a eu encore le courage de faire rire ses contemporains. 
Mais, dans le Malade imaginaire, la farce n'est que l'acces- 
soire, et la pièce elle-même est de la haute comédie ; Mo- 
lière n'en a pas donné une qui soit mieux conçue et mieux 
écrite; on y sent une force d'observation et une puissance 
de style arrivées à leur complète maturité. 



NOTES. 325 

Jusque-là Molière avait, à l'occasion, semé dans ses pièces 
des attaques contre les médecins ; cette fois, c'est presque 
uniquement sur eux qu'il dirige son effort, et d'une main 
vigoureuse il met complètement à nu l'inanité de la méde- 
cine de son temps. La sottise des gens qui veulent toujours 
être soignés et l'ignorance de ceux qui les soignent sont 
exposées avec l'inexorable rancune d'un homme qui ne 
s'était jamais adressé aux médecins que pour se trouver 
ensuite plus malade. 

La première représentation du Malade imaginaire eut 
lieu le lo février 1673, et c'est à la suite de la quatrième, 
donnée le 17 février, que Molière, transporté chez lui, 
expira quelques heures après. Les représentations conti- 
nuèrent à partir du 3 mars, mais n'allèrent pas au delà de 
la treizième. On reprit ensuite la pièce le 4 mai 1674, et 
dans le courant de l'année elle fut jouée cinquante-huit fois 
avec le plus grand succès. 

Le Malade imaginaire e%t, de toutes les pièces de Molière, 
la plus intéressante au point de vue bibliographique. On sait 
qu'elle n'a pas été imprimée de son vivant, et c'est pourquoi 
nous en avons pris le texte dans l'édition collective de 1682. 
La femme de Molière en avait interdit l'impression pour forcer 
le public à venir la voir au théâtre, et la première édition, 
faite à son insu, sous la rubrique d'Amsterdam, Daniel Elze- 
vier, 1674, ne donne qu'un très mauvais texte, rédigé de mé- 
moire. Elle fut suivie, la même année, d'une autre édition de 
Cologne, Jean Sam6/jr, publiée par un éditeur qui s'annonçait 
comme ayant eu meilleure mémoire que le premier. « Les 
scènes, disait-il, en ont été transcrites avec tant d'exactitude, 
et le jeu observé si régulièrement où il est nécessaire, que 
l'on ne trouvera pas un mot omis ni transposé. » Était-ce une 
façon détournée de donner à entendre qu'il y avait eu commu- 
nication d'un manuscrit de Molière? Tant il y a que l'édition 
des œuvres de Molière publiée à Paris en 1 674, et que M. Paul 
Lacroix regarde comme la véritable édition originale, se ter- 
mine par le Malade imaginaire, imprimé avec la date de 1675, 
et donnant un texte presque entièrement conforme à celui de 
Cologne. Or, il est probable, dit M. Paul Lacroix, que la 
veuve de Molière se serait opposée à la publication de cette 
édition si le texte attribué à Molière avait été apocryphe ou 



326 NOTES. 

falsifié. II n'en est pas moins vrai que Lagrange et Vinot en 
donnèrent un autre en 1682, en déclarant qu'ils publiaient 
pour la première fois la comédie du Malade imaginaire « cor- 
rigée, sur l'original de l'auteur, de toutes les fausses additions 
et suppositions de scènes entières faites dans les éditions pré- 
cédentes ». Les deux textes, de 1675 et de 1682, diffèrent 
en effet par les scènes VII et VIII du premier acte et par le 
troisième acte tout entier. 

Les raisons données par M. Paul Lacroix nous auraient 
peut-être engagé à adopter le texte de 1675; mais nous 
avons préféré ne pas déroger à la règle que nous nous étions 
imposée, au début de notre publication , de prendre dans 
l'édition de 1682 le texte de toutes les pièces qui n'avaient 
pas été imprimées du vivant de Molière. On trouvera d'ail- 
leurs cette édition de 1675 reproduite à la fin de notre 
collection des Éditions originales de Molière, où nous lui 
avons donné accès en raison de sa curiosité. 

Page iSg, ligne 27. Molière fait ici allusion à la cam- 
pagne de Hollande, de 1672, dans laquelle Louis XIV 
s'était emparé de trente-six villes. Il est vrai qu'il les perdit 
l'année suivante, ce qui força Molière à faire un autre pro- 
logue, qui se trouve page 146 

144, 18-19. C'est par cette même idée qu'en 1668 
La Fontaine avait terminé la dédicace de ses Fables au 
Dauphin : 

Et, si de t' agréer je n'emporte le prix , 

J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris; 

idée qu'il pouvait bien avoir empruntée aux deux vers sui- 
vants de Properce : 

Quod si deficiant vires, audacia certe 

Laus erit : in magnis et voluisse sat est. 

i5i, 2. On appelle bezoard un calcul qui se forme dans 
le corps de certains animaux. 
i5 2. II. Carne, angle saillant. 



NOTES. 327 

P. i5 3,I. 4. Çamo/î, qui devrait s'écrire Çà mon, équivaut 
3 : oui vraiment, oui ma foi. 

177, 28. S'il vient faute de pous, c'est-à-dire ; si vous 
venez à nous manquer. 

190, 14. // n'est que de jouer , pour « il n'est rien tel 
que de jouer », 

197, 18. Au XVIF siècle, on disait très bien oublier à 
au lieu de oublier de. 

206, 4. Molière a mis vii>e au singulier malgré le sub- 
stantif pluriel qui le suit. On a de nombreux exemples de 
celte façon d'écrire. 

208, II. Mièvre, qu'on emploie plutôt aujourd'hui dans 
le sens de maniéré, prétentieux, signifie surtout vif et mali- 
cieux. 

209, II. La découverte de la circulation du sang par 
Guillaume Harvey, médecin de Jacques F"" et de Charles I'^'", 
donnait lieu alors à de grandes discussions dans le monde 
médical. 

— 23. Les thèses, autrefois, étaient ornées le plus sou- 
vent d'un frontispice gravé. 

214, 20. On remarquera que ce vers a quatorze syllabes, 
et de plus quil ne rime avec aucun autre. Ces fautes, et 
d'autres qu'on trouvera dans le courant du morceau, ont dû 
être voulues par Molière, qui indique ainsi qu'il s'agit d'une 
improvisation. 

224, 4. CaprisanI, ou capricant, dur et inégal (de capra, 
chèvre). 

— 19. Cholidoque, pour cholédoque . Le conduit cholé- 
doque est celui qui verse la bile dans le duodénum. 

239, 14. A nostre poste, c'est-à-dire à notre disposition. 

?4o, 2 3. Conte est bien imprimé ainsi 

242, 14. 11 y a bien ici serez, et non soyez, malgré vou- 
liez qui se trouve dans le second membre de la phrase. 

243, 20. Conformément à notre texte, nous avons im- 



328 NOTES 

primé soit, et non s'oient. D'ailleurs, la question de savoir si 
l'on doit, en cas pareil, adopter le pluriel ou le singulier, a 
été longtemps controversée. 

P. 244, 1. 5. Même remarque qu'à la page 240, 

245, 17. Ne balance aucune chose ne signifie pas « ne 
pèse, n'examine aucune chose » , mais bien « n'hésite sur 
rien ». 

2 5 5, 7... Bradypepsie, digestion lente et difficile; — 
dyspepsie et apepsie, mauvaise digestion ; — /ien/erie, diarrhée 
dans laquelle on rend les aliments à demi digérés. 

269, 29. Montrer à quelqu'un son bec jaune, ou son 
béjaune, c'est lui montrer qu'il n'en sait pas plus que les 
jeunes oiseaux, qui ont le tour du bec jaune. 

274, I I . Notre texte donne prise, faute incontestable que 
nous avons cru devoir corriger. 

275, 20. Ressentiment a ici le sens de tendresse. 

280, 9. La phrase se termine bien ainsi dans l'édition 
de 1682, comme dans celle de 1675, dont nous venons de 
parler plus haut. On a depuis reciifié la phrase de la façon 
suivante : « Ensuite dequoy toute l'assemblée, composée 

de , entre, et chacun prend ses places, etc. »; ce qui est 

beaucoup plus intelligible. 



POESIES DIVERSES. 



p. 293. Reinerciment au roy. — Il fut écrit à propos 
d'une pension accordée par le roi à Molière en 166 3. 

297. A Monsieur de la Mothe Le Vayer. — Ce sonnet 
fut composé en 1664 à l'occasion de la mort du fîls de 
Lamothe Le Vayer, écrivain et philosophe, que Naudé avait 
surnommé le Plutarque de la France. On le trouve dans un 
Recueil de pièces galantes, en prose et en vers, de Madame la 
comtesse de Suze, etc. (2^ partie, p. 270). Les huit pre- 
miers vers se retrouvent, avec quelques modifications, dans 



I 



NOTES. 329 

la pièce de Psyché, acte II, scène i (tome VII, p. 168 
et 169). 

P. 299. Vers placés au bas d'une estampe. — Cette 
estampe, gravée par Ledoyen, se trouve au Cabinet des 
estampes de la Bibliothèque nationale, tome I de l'œuvre de 
Chauveau. Les vers de Molière y sont précédés de cette cita- 
tion : In funiculis Adam traham et in vinculis cliaritatis 

(OSEA, XI, 4). 

3 00. Stances galantes, — Ces stances se trouvent à la 
page 201 de la première partie des Délices de la poésie ga- 
lante, publiées par Jean Ribou en 1666. 

3oi. Bouls-rimez. — Ces vers, commandés à Molière 
par le prince de Condé, ont paru dans l'édition de 1682, à 
la suite de la Comtesse d'Escarbagnas. 

302. Au roi. — On pense que ce compliment fut pro- 
noncé sur le théâtre. M. Aimé Martin dit qu'il a paru dans 
l'édition d'Amphitryon publiée chez Barbou en 1670. 

303. La Gloire du Val-de-Grâce. — En peinture on 
appelle gloire une représentation du ciel ouvert avec des per- 
sonnages divins, des anges, etc. — L. 10. Le Val-de- 
Grâce fut fondé par Anne d'Autriche en exécution du voeu 
qu'elle avait fait de bâtir une magnifique église si Dieu 
mettait un terme à sa stérilité. Les désirs de la reine mère 
furent exaucés en i638, et l'église, commencée en 1645, 
sur les dessins de Mansard, s'acheva en i665. C'est Mi- 
gnard qui fit la peinture du dôme , ou de la coupe, comme 
on disait alors. 

3 10, 1. 12. L'église du Val-de-Grâce était consacrée « à 
Jésus naissant et à la Vierge sa mère » : Jesu nascenti Vir- 
ginique malri. 

3 1 2, 14. Jules, le peintre Jules Romain, élève de Raphaël. 
— Annibal, Annibal Carrache. 



42 





I 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages 

La Comtesse d'Escarbagnas i 

Les Femmes sçavantes 37 

Le Malade imaginaire i35 

Poésies diverses. , 291 

Remerciment au roy 29? 

A Monsieur de La Mothe Le Vayer sur la mort 

de Monsieur son fils 297 

Vers placés au bas d'une estampe de Le Doyen, etc. 299 

Stances galantes 3 00 

Bouts-rimez commandez 3oi 

Au roi, sur la conquête de la Franche-Comté . . 3o2 

La Gloire du Val-de-Grâce 3o3 

Notes 317 



IMPRIMÉ PAR D. JOUAUST 



I 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, i883 



Bibliothèques 

Université d'Ottawa 

Echéance 



Libraries 

University of Ottawa 

Date Due 



<i^ 




a 3960 3 002 3 322 22b 



CE PQ 1821 

1882 V8 
COO MOLIERE, 
ACC# 1388884 



JEA THEATRE CO 



: mtalmttÊtmMimtfiÊrmum» 






MatlMittWMÎMMMMMiij 






