mm» 



ummm 



mmmmmmmmtetmtemu 

it'mm wm i iiii m >» 



\ n i i n wi i > iii i u »> r « n > j i>o»» ntfrwn i wartV i i 3^-iw: 



ASSIQUE 



! 



:eatrï 



IOVHWST. 



ÛESBl 



il 




U dVof OTTAWA 



390030023377H 



EDITIONS dOUAUST 



''.flWKîî'SHi 



«MMMMNMIMHK 




a^o' 



THEATRE 



DE MOLIERE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple07moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 



EN HUIT VOLUMES 



AVEC LA PREFACE DE 16: 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXXI1I 




Univers il â6 

BIBLIOTHECA 
Pttaviensis 



PC 

lit* 

v.7 



LE 






BOURGEOIS 

GENTILHOMME 

COMEDIE-BALET 

FAITE A CHAMBORT 

Pour le divertissement du Roy. 



Molière. VII. 



ACTEURS. 



MONSIEUR JOURDAIN, bourgeois. 

MADAME JOURDAIN, sa femme. 

LUCILE, fille de monsieur Jourdain. 

NICOLE, servante. 

CLEONTE, amoureux de Luciie. 

COVIELLE, valet de Cleonte. 

DORANTE, comte, amant de Dorimene. 

DORIMENE, marquise. 

MAISTRE DE MUSIQUE. 

ELEVE DU MAISTRE DE MUSIQUE. 

MAISTRE A DANCER. 

MAISTRE D'ARMES. 

MAISTRE DE PHILOSOPHIE. 

MAISTRE TAILLEUR. 

GARÇON TAILLEUR. 

DEUX LAQUAIS. 

PLUSIEURS MUSICIENS, MUSICIENNES, 
JOUEURS DTNSTRUMENS, DANCEURS, 
CUISINIERS, GARÇONS TAILLEURS, et 
autres personnages des intermèdes et du ballet. 

La scène est à Paris. 




LE 



BOURGEOIS 

GENTILHOMME 



L'ouverture se fait par un grand assemblage d'instrumens, 
et dans le milieu du théâtre on voit un élève du maistre 
de musique qui compose sur une table un air que le 
bourgeois a demandé pour une sérénade. 



ACTE PREMIER. 

SCENE PREMIERE. 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, 

TROIS MUSICIENS, DEUX VIOLONS, 

QUATRE DANCEURS. 

Maistre de musique, parlant à ses musiciens. 

enez, entrez dans cette salle, et vous reposez 
là, en attendant qu'il vienne. 
Maistre a dancer, parlant aux dahceurs. 
Et vous aussi, de ce costé. 



V 



4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de musique, à l'Elève. 
Est-ce fait? 

l'Elevé. 
Oiiy. 

Maistre de musique. 
Voyons... Voila qui est bien. 

Maistre a dancer. 
Est-ce quelque chose de nouveau? 
Maistre de musique. 
Oûy, c'est un air pour une sérénade, que je luy 
ay fait composer icy, en attendant que nostre 
homme fût éveillé. 

Maistre a dancer. 
Peut-on voir ce que c'est? 

Maistre de musique. 
Vous l'allez entendre, avec le dialogue, quand 
il viendra. Il ne tardera guère. 

Maistre a dancer. 
Nos occupations, à vous et à moy, ne sont pas 
petites maintenant. 

Maistre de musique. 
11 est vray. Nous avons trouvé icy un homme 
comme il nous le faut à tous deux. Ce nous est une 
douce rente que ce monsieur Jourdain, avec les 
visions de noblesse et de galanterie qu'il est allé se 
mettre en teste. Et vostre dance et ma musique 
auroient à souhaiter que tout le monde luy res- 
semblast. 

Maistre a dancer. 
Non pas entièrement; et je voudrois pour luy 
qu'il se connust mieux qu'il ne fait aux choses que 
nous luy donnons. 



ACTE I, SCENE 1. 5 

Maistre de musique. 

Il est vray qu'il les connoist mal, mais il les 
paye bien ; et c'est dequoy maintenant nos arts 
ont plus besoin que de toute autre chose. 
Maistre a dancer. 

Pour moy, je vous l'avoue, je me repais un peu 
de gloire. Les aplaudissemens me touchent; et je 
tiens que, dans tous les beaux arts, c'est un suplice 
assez fâcheux, que de se produire à des sots; que 
d'essuyer sur des compositions la barbarie d'un 
stupide. Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à tra- 
vailler pour des personnes qui soient capables de 
sentir les délicatesses d'un art ; qui sçachent faire 
un doux accueil aux beautez d'un ouvrage , et, 
par de chatouillantes aprobations, vous régaler de 
vostre travail. Oùy, la récompense la plus agréable 
qu'on puisse recevoir des choses que l'on fait, c'est 
de les voir connues; de les voir caressées d'un 
aplaudissement qui vous honore. Il n'y a rien, à 
mon avis, qui nous paye mieux que cela de toutes 
nos fatigues; et ce sont des douceurs exquises que 
des louanges éclairées. 

Maistre de musique. 

J'en demeure d'accord, et je les goûte comme 
vous. Il n'y a rien assurément qui chatouille da- 
vantage que les aplaudissemens que vous dites ; 
mais cet encens ne fait pas vivre. Des louanges 
toutes pures ne mettent point un homme à son 
aise : il y faut mesler du solide; et la meilleure 
façon de louer, c'est de louer avec les mains. C'est 
un homme, à la vérité, dont les lumières sont 
petites, qui parle à tort et à travers de toutes 



6 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

choses, et n'aplaudit qu'à contre-sens; mais son 
argent redresse les jugemens de son esprit. Il a du 
discernement dans sa bourse. Ses louanges sont 
monnoyées; et ce bourgeois ignorant nous vaut 
mieux, comme vous voyez, que le grand seigneur 
éclairé qui nous a introduits icy. 

Maistre a dancer. 
Il y a quelque chose de vray dans ce que vous 
dites; mais je trouve que vous apuyez un peu trop 
sur l'argent; et Pinterest est quelque chose de si 
bas qu'il ne faut jamais qu'un honneste homme 
montre pour luy de l'attachement. 

Maistre de musique. 
Vous recevez fort bien pourtant l'argent que 
nostre homme vous donne. 

Maistre a dancer. 
Assurément; mais je n'en fais pas tout mon 
bonheur, et je voudrois qu'avec son bien il eust 
encore quelque bon goust des choses. 

Maistre de musique. 
Je le voudrois aussi, et c'est à quoy nous tra- 
vaillons tous deux autant que nous pouvons. Mais, 
en tout cas, il nous donne moyen de nous faire 
connoistre dans le monde; et il payera pour les 
autres ce que les autres loueront pour luy. 

Maistre a dancer. 
Le voila qui vient. 



ACTE I, SCENE II. 



SCENE IL 

MONSIEUR JOURDAIN, DEUX LAQUAIS, 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, VIOLONS, 

MUSICIENS ET DANCEURS. 

Monsieur Jourdain. 
Hé bien, Messieurs? Qu'est-ce? Me ferez-vous 
voir vostre petite drôlerie? 

MAISTRE A DANCER. 

Comment? Quelle petite drôlerie? 

Monsieur Jourdain. 
Eh! là... Comment appellez-vous cela? Vostre 
prologue, ou dialogue de chansons et de dance. 

MAISTRE A DANCER. 

Ah ! ah ! 

Maistre de musique. 
Vous nous y voyez préparez. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous ay fait un peu attendre, mais c'est que 
je me fais habiller aujourd'huy comme les gens de 
qualité; et mon tailleur m'a envoyé des bas de 
soye que j'ay pensé ne mettre jamais. 
Maistre de musique. 
Nous ne sommes icy que pour attendre vostre 
loisir. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous prie tous deux de ne vous point en 
aller qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que 
vous me puissiez voir. 



8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre a dancer. 
Tout ce qu'il vous plaira. 

Monsieur Jourdain. 
Vous me verrez équipé comme i! faut, depuis 
les pieds jusqu'à la teste. 

Maistre de musique. 
Nous n'en doutons point. 

Monsieur Jourdain. 
Je me suis fait faire cette indienne-cy. 

Maistre a dancer. 
Elle est fort belle. 

Monsieur Jourdain. 
Mon tailleur m'a dit que les gens de qualité 
estoient comme cela le matin. 

Maistre de musique. 
Cela vous sied à merveille. 

Monsieur Jourdain. 
Laquais, hola ! mes deux laquais ! 

Premier Laquais. 
Que voulez-vous, Monsieur? 

Monsieur Jourdain. 
Rien. C'est pour voir si vous m'entendez bien. 

(Aux deux maistres.) 
Que dites-vous de mes livrées? 

Maistre a dancer. 
Elles sont magnifiques. 

Monsieur Jourdain. 
(Il entr'ouvre sa robe, et fait voir un haut-de- chausse 
étroit de velours rouge, et une camisole de velours 
vert, dont il est vestu.) 

Voicy encore un petit des-habillé pour faire le 
matin mes exercices. 



ACTE I, SCENE II, 9 

Maistre DE MUSIQUE. 
Il est galant. 

Monsieur Jourdain. 
Laquais ? 

Premier Laquais. 
Monsieur. 

Monsieur Jourdain 
L'autre laquais? 

Second Laquais. 
Monsieur. 

Monsieur Jourdain, 
Tenez ma robe. Me trouvez-vous bien comme 
cela? 

Maistre a dancer. 
Fort bien. On ne peut pas mieux. 
Monsieur Jourdain. 
Voyons un peu vostre affaire. 

Maistre de musique. 
Je voudrois bien auparavant vous faire. entendre 
un air qu'il vient de composer pour la sérénade 
que vous m'avez demandée. C'est un de mes éco- 
liers, qui a pour ces sortes de choses un talent ad- 
mirable. 

Monsieur Jourdain. 
Oûy, mais il ne falloit pas faire faire cela pai un 
écolier; et vous n'estiez pas trop bon vous-mesme 
pour cette besongne-là. 

Maistre de musique. 
Il ne faut pas, Monsieur, que le nom d'écolier 
vous abuse. Ces sortes d'écoliers en sçavent autant 
que les plus grands maistres, et l'air est aussi beau 
qu'il s'en puisse faire. Ecoutez seulement. 



io LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Donnez-moy ma robe pour mieux entendre... 
Attendez, je croy que je seray mieux sans robe... 
Non, redonnez-la-moy, cela ira mieux. 

Musicien, chantant. 
Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême. 
Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis : 
Si vous traittez ainsi, belle Iris, qui vous aime, 
Helas ! que pouriez-vous faire à vos ennemis ? 

Monsieur Jourdain. 
Cette chanson me semble un peu lugubre, elle 
endort, et je voudrois que vous la pussiez un peu 
ragaillardir par-cy par-là. 

Maistre de musique. 
Il faut, Monsieur, que l'air soit accommodé aux 
paroles. 

Monsieur Jourdain. 
On m'en aprit un tout-à-fait joly, il y a quelque 
temps. Attendez... Là... Comment est-ce qu'il 
dit? 

Maistre a dancer. 
Par ma foy, je ne sçay. 

Monsieur Jourdain. 
Il y a du mouton dedans. 

Maistre a dancer. 
Du mouton ? 

Monsieur Jourdain. 



Oùy. Ah 



(M. Jourdain chante.) 

Je croyois Janneton 
Aussi douce que belle; 
Je croyois Janneton 
Plus douce qu'un mouton 



ACTE I, SCENE II. M 

Helas ! Iielas ! 
Elle est cent fois, mille fois plus cruelle 
Que n'est le tygre aux bois. 

N'est-il pas joly? 

Maistre de musique. 
Le plus joly du monde. 

Maistre a dancer. 
Et vous le chantez bien. 

Monsieur Jourdain. 
C'est sans avoir apris la musique. 
Maistre de musique. 
Vous devriez l'aprendre, Monsieur, comme vous 
faites la dance. Ce sont deux arts qui ont une 
étroite liaison ensemble. 

Maistre a dancer. 
Et qui ouvrent l'esprit d'un homme aux belles 
choses. 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce que les gens de qualité aprennent aussi 
la musique ? 

Maistre de musique. 
Oùy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Je l'aprendray donc. Mais je ne sçay quel temps 
je pouray prendre : car, outre le maistre d'armes 
qui me montre, j'ay arresté encore un maistre 
de philosophie qui doit commencer ce matin. 
Maistre de musique. 
La philosophie est quelque chose ; mais la mu= 
sique, Monsieur, la musique... 



12 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre A DANCER. 
La musique et la dance... La musique et la 
dance, c'est là tout ce qu'il faut. 

Maistre de musique. 
Il n'y a rien qui soit si utile dans un Etat que la 
musique. 

Maistre a dancer. 
Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes 
que la dance. 

Maistre de musique. 
Sans la musique, un Etat ne peut subsister. 

Maistre a dancer. 
Sans la dance, un homme ne sçauroit rien faire. 

Maistre de musique. 
Tous les désordres, toutes les guerres qu'on voit 
dans le monde, n'arrivent que pour n'aprendre pas 
la musique. 

Maistre a dancer. 
Tous les malheurs des hommes, tous les revers 
funestes dont les histoires sont remplies, les béveuës 
des politiques et les manquemens des grands ca- 
pitaines, tout cela n'est venu que faute de sçavoir 
dancer. 

Monsieur Jourdain. 
Comment cela ? 

Maistre de musique. 
La guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union 
entre les hommes ? 

Monsieur Jourdain. 
Cela est vray. 

Maistre de musique. 
Et, si tous les hommes aprenoient la musique, ne 



ACTE I, SCENE II. i3 

seroit-ce pas le moyen de s'accorder ensemble, et 
de voir dans le monde la paix universelle ? 
Monsieur Jourdain. 
Vous avez raison. 

Maistre a dancer. 
Lors qu'un homme a commis un manquement 
dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille, ou 
au gouvernement d'un Etat, ou au commandement 
d'une armée, ne dit-on pas toujours: ce Un tel a 
fait un mauvais pas dans une telle affaire ? » 
Monsieur Jourdain. 
Oùy, on dit cela. 

Maistre a dancer. 
Et faire un mauvais pas peut-il procéder d'autre 
chose que de ne sçavoir pas dancer ? 
Monsieur Jourdain. 
Cela est vray, et vous avez raison tous deux. 

Maistre a dancer. 
C'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité 
de la dance et de la musique. 

Monsieur Jourdain. 
Je comprends cela, à cette heure. 
Maistre de musique. 
Voulez-vous voir nos deux affaires ? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy. 

Maistre de musique. 
Je vous l'ay déjà dit, c'est un petit essay que 
j'ay fait autrefois des diverses passions que peut 
exprimer la musique. 

Monsieur Jourdain. 
Fort bien. 



j 4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de musique. 
Allons, avancez. Il faut vous figurer qu'ils sont 
habillez en bergers. 

Monsieur Jourdain. 
Pourquoy toujours des bergers? On ne voit que 
cela par tout. 

Maistre a dancer. 
Lors qu'on a des personnes à faire parler en 
musique, il faut bien que pour la vray-semblance 
on donne dans la bergerie. Le chant a esté de tout 
temps affecté aux bergers; et il n'est guère naturel 
en dialogue que des princes ou des bourgeois 
chantent leurs passions. 

Monsieur Jourdain. 
Passe, passe. Voyons. 

DIALOGUE EN MUSIQUE. 

UNE MUSICIENNE ET DEUX MUSICIENS. 

MUSICIENNE. 

Un cœur, dans l'amoureux empire, 
De mille soins est toujours agité : 
On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ; 

Mais, quoy qu'on puisse dire. 
Il n'est rien de si doux que nostre liberté. 

PREMIER MUSICIEN. 

Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs 

Qui font vivre deux cœurs 

Dans une mesme envie : 
On ne peut estre heureux sans amoureux désirs; 

Ostez l'amour de la vie, 

Vous en ostez les plaisirs. 



ACTE I, SCENE II. i5 

SECOND MUSICIEN. 

// seroit doux d'entrer sous l'amoureuse loy, 

Si l'on trouvoit en amour de la foy ; 
Mais, helas ! ô rigueur cruelle ! 

On ne voit point de bergère fidelle ; 
Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, 
Doit faire pour jamais renoncer à l'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Aimable ardeur! 

MUSICIENNE. 

Franchise heureuse! 

SECOND MUSICIEN. 

Sexe trompeur! 
PREMIER MUSICIEN. 
Que tu m'es précieuse ! 

MUSICIENNE. 
Que tu plais à mon cœur ! 

SECOND MUSICIEN. 
Que tu me fais d'horreur ' 
PREMIER MUSICIEN. 
Ah ! quitte, pour aimer, cette haine mortelle ! 
MUSICIENNE. 

On peut, on peut te montrer 
Une bergère fidelle. 

SECOND MUSICIEN. 
Helas! où la rencontrer? 

MUSICIENNE. 
Pour défendre nostre gloire, 
Je te veux offrir mon cœur, 

PREMIER MUSICIEN. 
Mais, bergère, puis-je croire 
Qu'il ne sera point trompeur? 



i6 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

MUSICIENNE. 
Voyons par expérience 
Qui des deux aimera mieux. 

SECOND MUSICIEN. 
Qui manquera de constance, 
Le puissent perdre les dieux! 
TOUS TROIS. 
A des ardeurs si belles 
Laissons-nous enflâmer ; 
Ah ! qu'il est doux d'aimer, 
Quand deux cœurs sont fidelles ! 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce tout? 

MAISTRE DE MUSIQUE. 

Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Je trouve cela bien troussé, et il y a là-dedans 
de petits dictons assez jolis. 

Maistre a dancer. 
Voicy, pour mon affaire, un petit essay des plus 
beaux mouvemens et des plus belles atitudes dont 
une dance puisse estre variée. 

Monsieur Jourdain. 
Sont-ce encore des bergers? 

Maistre a dancer. 
C'est ce qu'il vous plaira. Allons. 

[Quatre danceurs exécutent tous les mouvemens difc- 
rens et toutes les sortes de pas que le maistre 
à dancer leur commande ; et cette dance fait le 
premier intermède.) 




'gKaià)^ 




ACTE IL 



SCENE PREMIERE. 

MONSIEUR JOURDAIN, 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 

Voila qui n'est point sot, et ces gens-là se tré- 
moussent bien. 

Maistre de musique. 
Lors que la dance sera meslée avec la musique, 
cela fera plus d'effet encore, et vous verrez quelque 
chose de galant dans le petit ballet que nous avons 
ajusté pour vous. 

Monsieur Jourdain. 
C'est pour tantost au moins ; et la personne pour 
qui j'ay fait faire tout cela me doit faire l'honneur 
de venir disner céans. 

Maistre a dancer. 
Tout est prest. 

Maistre de musique. 
Au reste, Monsieur, ce n'est pas assez, il faut 
Molière. VII. 3 



18 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

qu'une personne comme vous, qui estes magnifique 
et qui avez de l'inclination pour les belles choses, 
ait un concert de musique chez soy tous les mer- 
credis, ou tous les jeudis. 

• Monsieur Jourdain. 
Est-ce que les gens de qualité en ont ? 

Maistre de musique. 
Oûy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain 
J'en auray donc. Cela sera-t-il beau ? 

Maistre de musique. 
Sans doute. Il vous faudra trois voix, un dessus, 
une haute-contre et une basse, qui seront accom- 
pagnées d'une basse de viole, d'un theorbe et 
d'un clavessin pour les basses continues, avec deux 
dessus de violon pour jouer les ritornelles. 
Monsieur Jourdain. 
Il y faudra mettre aussi une trompette marine. 
La trompette marine est un instrument qui me 
plaist, et qui est harmonieux. 

Maistre de musique. . 

Laissez-nous gouverner les choses. 

Monsieur Jourdain. 
Au moins, n'oubliez pas tantost de m'envoyer 
des musiciens pour chanter à table. 
Maistre de musique. 
Vous aurez tout ce qu'il vous faut. 

Monsieur Jourdain. 
Mais sur tout que le ballet soit beau. 

Maistre de musique. 
Vous en serez content, et, entr'autres choses, 
de certains menuets que vous y verrez. 



ACTE II, SCENE I. , 9 

Monsieur Jourdain. 
Ah! les menuets sont ma dance, et je veux que 
vous me les voyiez dancer. Allons, mon maistre. 
Maistre a dancer. 
Un chapeau, Monsieur, s'il vous plaist. La, la, 
la; La, la, la, la, la, la; La, la, la, bis; La, la, la; 
La, la. En cadence, s'il vous plaist. La, la, la, la. 
La jambe droite. La, la, la. Ne remuez point tant 
les épaules. La, la, la, la, la; La, la, la, la, la. Vos 
deux bras sont estropiez. La, la, la, la, la. Haus- 
sez la teste. Tournez la pointe du pied en dehors. 
La, la, la. Dressez vostre corps. 

Monsieur Jourdain. 
Euh? 

Maistre de musique. 
Voila qui est le mieux du monde. 
Monsieur Jourdain. 
A propos. Aprenez-moy comme il faut faire une 
révérence pour saluer une marquise; j'en auray be- 
soin tantost. 

Maistre a dancer. 
Une révérence pour saluer une marquise? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, une marquise qui s'apelle Dorimene. 

Maistre a dancer. 
Donnez-moy la main. 

Monsieur Jourdain. 
Non. Vous n'avez qu'à faire, je le retiendray 
bien. 

Maistre a dancer. 
Si vous voulez la saluer avec beaucoup de res- 
pect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, 



20 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

puis marcher vers elle avec trois révérences en 
avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses ge- 
noux. 

Monsieur Jourdain. 
Faites un peu. Bon ! 

Le Laquais. 
Monsieur, voila vostre maistre d'armes qui est là. 

Monsieur Jourdain. 
Dy-luy qu'il entre icy pour me donner leçon. 
Je veux que vous me voyiez faire. 



SCENE II 

MAISTRE D'ARMES, 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, 

MONSIEUR JOURDAIN, DEUX LAQUAIS. 

Maistre d'armes, après luy avoir mis le 
fleuret à la main. 
Allons, Monsieur, la révérence. Vostre corps 
droit. Un peu panché sur la cuisse gauche. Les 
jambes point tant écartées. Vos pieds sur une 
mesme ligne. Vostre poignet à l'oposite de vostre 
hanche. La pointe de vostre épée vis-à-vis de vos- 
tre épaule. Le bras pas tout-à-fait si étendu. La 
main gauche à la hauteur de l'oeil. L'épaule gauche 
plus quartée. La teste droite. Le regard assuré. 
Avancez. Le corps ferme. Touchez-moy l'épée de 



ACTE II, SCENE II. 21 

quarte, et achevez de mesme. Une, deux. Remet- 
tez-vous. Redoublez de pied ferme. Un saut en 
arrière. Quand vous portez la botte, Monsieur, il 
faut que l'épée parte la première, et que le corps 
soit bien effacé. Une, deux. Allons, touchez-moy 
l'épée de tierce, et achevez de mesme. Avancez. 
Le corps ferme. Avancez. Partez de là. Une, deux. 
Remettez-vous. Redoublez. Un saut en arrière. 
En garde, Monsieur, en garde ! 
(Le maistre d'armes luy pousse deux ou trois 
bottes en luy disant: « En garde ! » ) 

Monsieur Jourdain. 
Euh? 

Maistre de musique. 
Vous faites des merveilles. 

Maistre d'armes. 
Je vous l'ay déjà dit; tout le secret des armes 
ne consiste qu'en deux choses : à donner et à ne 
point recevoir; et, comme je vous fis voir l'autre 
jour par raison démonstrative, il est impossible que 
vous receviez, si vous sçavez détourner l'épée de 
vostre ennemy de la ligne de vostre corps; ce qui 
ne dépend seulement que d'un petit mouvement de 
poignet, ou en dedans ou en dehors. 
Monsieur Jourdain. 
De cette façon donc un homme, sans avoir du 
cœur, est seur de tuer son homme et de n'estre 
point tué? 

Maistre d'armes. 
Sans doute. N'en vistes-vous pas la démonstra- 
tion 5 



22 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Oûy. 

Maistre d'armes. 
Et c'est en quoj l'on voit de quelle considéra- 
tion nous autres nous devons estre dans un Etat, 
et combien la science des armes l'emporte haute- 
ment sur toutes les autres sciences inutiles, comme 
la dance, la musique, la... 

Maistre a dancer. 
Tout-beau, Monsieur le tireur d'armes. Ne par- 
lez de la dance qu'avec respect. 

Maistre de musique. 
Aprenez, je vous prie, à mieux traitter l'excel- 
lence de la musique. 

Maistre d'armes. 
Vous estes de plaisantes gens, de vouloir com- 
parer vos sciences à la mienne ! 

Maistre de musique. 
Voyez un peu l'homme d'importance! 

Maistre a dancer. 
Voila un plaisant animal avec son plastron! 

Maistre d'armes. 
Mon petit maistre à dancer, je vous ferois dan- 
cer comme il faut. Et vous, mon petit musicien, 
je vous ferois chanter de la belle manière. 
Maistre a dancer. 
Monsieur le batteur de fer, je vous aprendray 
vostre mestier. 

Monsieur Jourdain, au maistre à dancer. 
Estes-vous fou de l'aller quereller, luy qui en- 
tend la tierce et la quarte, et qui sçait tuer un 
homme par raison démonstrative? 



ACTE II, SCENE II. 2 3 

Maistre a dancer. 
Je me moque de sa raison démonstrative, et de 
sa tierce, et de sa quarte. 

Monsieur Jourdain. 
Tout-doux, vous dis-je. 

Maistre d'armes. 
Comment ? petit impertinent ! 

Monsieur Jourdain. 
Eh ! mon maistre d'armes. 

Maistre a dancer. 
Comment? grand cheval de carosse! 

Monsieur Jourdain. 
Eh! mon maistre à dancer. 

Maistre d'armes. 
Si je me jette sur vous. . . 

Monsieur Jourdain. 
Doucement. 

Maistre a dancer. 
Si je mets sur vous la main... 

Monsieur Jourdain. 
Tout-beau. 

Maistre d'armes. 
Je vous étrilleray d'un air... 

Monsieur Jourdain. 
De grâce... 

Maistre a dancer. 
Je vous rosseray d'une manière... 

Monsieur Jourdain. 
Je vous prie... 

Maistre de musique. 
Laissez-nous un peu luy aprendre à parler. 



24 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Mon Dieu, arrestez-vous. 



SCENE III. 

MAISTRE DE PHILOSOPHIE, 
MAISTRE DE MUSIQUE, MAISTRE 

A DANCER, MAISTRE D'ARMES, 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 
Hola ! Monsieur le philosophe, vous arrivez 
tout à propos avec vostre philosophie. Venez un 
peu mettre la paix entre ces personnes-cy. 
Maistre de philosophie. 
Qu'est-ce donc? Qu'y a-t-il, Messieurs? 

Monsieur Jourdain. 
Ils se sont mis en colère pour la préférence de 
leurs professions, jusqu'à se dire des injures et vou- 
loir en venir aux mains 

Maistre de philosophie. 
Hé quoy ! Messieurs, faut-il s'emporter de la 
sorte ? et n'avez-vous point leu le docte traitté que 
Seneque a composé de la colère ? Y a-t-il rien de 
plus bas et de plus honteux que cette passion, qui 
fait d'un homme une beste féroce? Et la raison ne 
doit-elle pas estre maistresse de tous nos mouve- 
mens? 

Maistre a dancer. 
Comment ! Monsieur, il vient nous dire des in- 



ACTE II, SCENE III. 2 5 

jures à tous deux, en méprisant la dance, que 
j'exerce, et la musique, dont il fait profession ? 
Maistre de philosophie. 
Un homme sage est au dessus de toutes les in- 
jures qu'on luy peut dire; et la grande réponse 
qu'on doit faire aux outrages, c'est la modération 
et la patience. 

Maistre d'armes. 
Ils ont tous deux l'audace de vouloir comparer 
leurs professions à la mienne. 

Maistre de philosophie. 
Faut-il que cela vous émeuve? Ce n'est pas de 
vaine gloire et de condition que les hommes doi- 
vent disputer entr'eux; et ce qui nous distingue 
parfaitement les uns des autres, c'est la sagesse et 
la vertu. 

Maistre a dancer. 
Je luy soutiens que la dance est une science à 
laquelle on ne peut faire assez d'honneur. 
Maistre de musique. 
Et moy, que la musique en est une que tous les 
siècles ont révérée. 

Maistre d'armes. 
Et moy, je leur soutiens à tous deux que la 
science de tirer des armes est la plus belle et la 
plus nécessaire de toutes les sciences. 
Maistre de philosophie. 
Et que sera donc la philosophie? Je vous trouve 
tous trois bien impertinens de parler devant moy 
avec cette arrogance, et de donner impudemment 
le nom de science à des choses que l'on ne doit 
pas mesme honorer du nom d'art, et qui ne peu- 

4 



26 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

vent estre comprises que sous le nom de mestier 
misérable de gladiateur, de chanteur et de baladin ! 
Maistre d'armes. 
Allez, philosophe de chien! 

Maistre de musique. 
Allez, belistre de pédant ! 

Maistre a dancer. 
Allez, cuistre fieffé ! 

Maistre de philosophie. 
Comment? Marauts que vous estes... 
(Le philosophe se jette sur eux, et tous trois le 
chargent de coups, et sortent en se battant.) 
Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe. 

Maistre de philosophie. 
Infâmes! coquins! insolens! 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe ! 

Maistre d'armes. 
La peste l'animal ! 

Monsieur Jourdain. 
Messieurs. 

Maistre de philosophie. 
Impudens ! 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe! 

Maistre de philosophie. 
Diantre soit de l'asne basté ! 

Monsieur Jourdain. 
Messieurs. 

Maistre de philosophie. 
Scélérats! 



ACTE II, SCENE III. 27 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe ! 

Maistre de musique. 
Au diable l'impertinent ! 

Monsieur Jourdain. 
Messieurs. 

Maistre de philosophie. 
Fripons! gueux! traistres! imposteurs! 

(Ils sortent.) 
Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe, Messieurs, Monsieur 
le philosophe, Messieurs, Monsieur le philoso- 
phe!... Oh! battez-vous tant qu'il vous plaira, je 
n'y sçaurois que faire, et je n'iray pas gaster ma 
robe pour vous séparer. Je serois bien fou de 
m'aller fourer parmy eux pour recevoir quelque 
coup qui me feroit mal. 



SCENE IV. 

MAISTRE DE PHILOSOPHIE, 
MONSIEUR JOURDAIN. 

Maistre de philosophie, en racommodant son colet. 
Venons à nostre leçon. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! Monsieur, je suis fâché des coups qu'ils 
vous ont donnés. 

Maistre de philosophie. 
Cela n'est rien. Un philosophe sçait recevoir 



23 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

comme il faut les choses, et je vay composer 
contr'eux une satyre du style de Juvenal, qui les 
déchirera de la belle façon. Laissons cela. Que 
voulez-vous aprendre? 

Monsieur Jourdain. 
Tout ce que je pouray, car j'ay toutes les en- 
vies du monde d'estre sçavant , et j'enrage que 
mon père et ma mère ne m'ayent pas fait bien 
étudier dans toutes les sciences, quand j'estois 
jeune. 

Maistre de philosophie. 
Ce sentiment est raisonnable. Nam sine doctrina 
vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, 
et vous sçavez le latin sans doute? 
Monsieur Jourdain. 
Oiïy, mais faites comme si je ne le sçavois pas. 
Expliquez-moy ce que cela veut dire. 
Maistre de philosophie. 
Cela veut dire que sans la science la vie est 
presque une image de la mort. 

Monsieur Jourdain. 
Ce latin-là a raison. 

Maistre de philosophie. 
N'avez-vous point quelques principes, quelques 
commencemens des sciences ? 

Monsieur Jourdain. 
Oh! oûy, je sçay lire et écrire. 

Maistre de philosophie. 
Par où vous plaist-il que nous commencions? 
Voulez-vous que je vous aprenne la logique? 
Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est que cette logique? 



ACTE II, SCENE IV. 29 

Maistre de philosophie. 
C'est elle qui enseigne les trois opérations de 
l'esprit. 

Monsieur Jourdain. 
Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit? 

Maistre de philosophie. 
La première, la seconde et la troisième. La pre- 
mière est de bien concevoir par le moyen des uni- 
versaux; la seconde, de bien juger par le moyen 
des cathegories; et la troisième, de bien tirer une 
conséquence par le moyen des figures. Barbara, 
Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, etc. 
Monsieur Jourdain. 
Voila des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette 
logique-là ne me revient point. Aprenons autre 
chose qui soit plus joly. 

Maistre de philosophie. 
Voulez-vous aprendre la morale? 
Monsieur Jourdain. 
La morale? 

Maistre de philosophie. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce qu'elle dit, cette morale ? 
Maistre de philosophie. 
Elle traitte de la félicité, enseigne aux hommes 
à modérer leurs passions, et... 

Monsieur Jourdain. 
Non, laissons cela. Je suis bilieux comme tous 
les diables; et, il n'y a morale qui tienne, je me 
veux mettre en colère tout mon saoul, quand il 
m'en prend envie. 



3o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de philosophie. 
Est-ce la physique que vous voulez aprendre ? 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce qu'elle chante, cette physique? 

Maistre de philosophie. 
La physique est celle qui explique les principes 
des choses naturelles et les proprietez du corps; 
qui discourt de la nature des élemens, des métaux, 
des minéraux, des pierres, des plantes et des ani- 
maux, et nous enseigne les causes de tous les mé- 
téores, l'arc-en-ciel, les feux volans, les comètes, 
les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluye, la neige, 
la gresle, les vents et les tourbillons. 
Monsieur Jourdain. 
Il y a trop de tintamare là-dedans, trop de 
broùillaminy. 

Maistre de philosophie. 
Que voulez-vous donc que je vous aprenne? 

Monsieur Jourdain. 
Aprenez-moy l'ortographe. 

Maistre de philosophie. 
Tres-volontiers. 

Monsieur Jourdain. 
Après, vous m'aprendrez Palmanach, pour sça- 
voir quand il y a de la lune et quand il n'y en a 
point. 

Maistre de philosophie. 
Soit. Pour bien suivre vostre pensée et traitter 
cette matière en philosophe, il faut commencer,, 
selon l'ordre des choses, par une exacte connois- 
sance de la nature des lettres et de la diferente 
manière de les prononcer toutes. Et là-dessus j'ay 



ACTE II, SCENE IV. 3i 

à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, 
ainsi dites voyelles parce qu'elles expriment les 
voix; et en consonnes, ainsi appellées consonnes 
parce qu'elles sonnent avec les voyelles, et ne font 
que marquer les diverses articulations des voix. Il 
y a cinq voyelles ou voix : A, E, I, O, U. 
Monsieur Jourdain. 
J'entens tout cela. 

Maistre de philosophie. 
La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A, 

Monsieur Jourdain. 
A, A, oûy. 

Maistre de philosophie, 
La voix E se forme en r'aprochant la mâchoire 
d'enbas de celle d'enhaut : A, E. 
Monsieur Jourdain. 
A, E; A, E. Ma foy, oùy. Ah! que cela est 
beau ! 

Maistre de philosophie. 
Et la voix I , en r'aprochant encore davantage 
les mâchoires l'une de l'autre, et écartant les deux 
coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I, 
Monsieur Jourdain. 
A, E, I, I, I, I. Cela est vray. Vive la science! 

Maistre de philosophie. 
La voix O se forme en l'ouvrant les mâchoires, 
et r'aprochant les lèvres par les deux coins, le 
haut et le bas : O. 

Monsieur Jourdain. 
O, O. Il n'y a rien de plus juste. A, E, I, O, 
I, O. Cela est admirable! I, O, I, O, 



3 2 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de philosophie. 
L'ouverture de la bouche fait justement comme 
un petit rond qui représente un O. 
Monsieur Jourdain. 
O, O, O. Vous avez raison. O. Ah! la belle 
chose que de sçavoir quelque chose! 
Maistre de philosophie. 
La voix U se forme en r'aprochant les dents 
sans les joindre entièrement, et allongeant les deux 
lèvres en dehors, les aprochant aussi l'une de 
l'autre sans les joindre tout-à-fait : U. 
Monsieur Jourdain. 
U, U. Il n'y a rien de plus véritable, U. 

Maistre de philosophie. 
Vos deux lèvres s'allongent comme si vous fai- 
siez la moue, d'où vient que, si vous la voulez 
faire à quelqu'un et vous moquer de luy, vous ne 
sçauriez luy dire que U. 

Monsieur Jourdain. 
U, U. Cela est vray. Ah! que n'ay-je étudié 
plutost pour sçavoir tout cela! 

Maistre de philosophie. 
Demain nous verrons les autres lettres, qui 
sont les consonnes. 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à 
celles-cy ? 

Maistre de philosophie. 
Sans doute. La consonne D, par exemple, se 
prononce en donnant du bout de la langue au 
dessus des dents d'enhaut : DA. 



ACTE II, SCENE IV. 33 

Monsieur Jourdain. 
DA, DA. Oùj. Ah! les belles choses! les belles 
choses! 

Maistre de philosophie. 

L'F, en apuyant les dents d'enhaut sur la lèvre 
de dessous : FA. 

Monsieur Jourdain. 
FA, FA. C'est la vérité. Ah! mon perc et ma 
mère, que je vous veux de mal ! 

Maistre de philosophie. 
Et l'R, en portant le bout de la langue jusqu'au 
haut du palais; de sorte qu'estant frôlée par l'air 
qui sort avec force, elle luy cède, et revient tou- 
jours au mesme endroit, faisant une manière de 
tremblement : R, ra. 

Monsieur Jourdain. 
R, r, ra; R, r, r, r, r, ra. Cela est vray. Ah! 
l'habile homme que vous estes! et que j'ay perdu 
de temps! R, r, r, ra. 

Maistre de philosophie. 
Je vous expliqueray à fond toutes ces curio- 
sitez. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous en prie. Au reste, il faut que je vous 
fasse une confidence. Je suis amoureux d'une per- 
sonne de grande qualité, et je souhaiterais que 
vous m'aidassiez à luy écrire quelque chose dans 
un petit billet que je veux laisser tomber à ses 
pieds. 

Maistre de philosophie. 
Fort-bien. 
Molière. VII. J 



34 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Cela sera galant, oùy. 

Maistre de philosophie. 
Sans doute. Sont-ce des vers que vous luy vou- 
lez écrire ? 

Monsieur Jourdain. 
Non, non, point de vers. 

Maistre de philosophie. 
Vous ne voulez que de la prose? 
Monsieur Jourdain. 
Non, je ne veux ny prose ny vers. 
Maistre de philosophie. 
Il faut bien que ce soit l'un ou l'autre. 

Monsieur Jourdain. 
Pourquoy ? 

Maistre de philosophie. 
Par la raison, Monsieur, qu'il n'y a pour s'ex- 
primer que la prose ou les vers. 

Monsieur Jourdain. 
Il n'y a que la prose ou les vers ? 

Maistre de philosophie. 
Non; Monsieur : tout ce qui n'est point prose 
est vers ; et tout ce qui n'est point vers est prose. 
Monsieur Jourdain. 
Et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc 
que cela ? 

Maistre de philosophie. 
De la prose. 

Monsieur Jourdain. 
Quoy ! quand je dis : « Nicole, apportez-moy 
mes pantouffles, et me donnez mon bonnet de 
nuit », c'est de la prose ? 



ACTE II, SCENE IV, 35 

Maistre de philosophie. 
Oûy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Par ma foy ! il y a plus de quarante ans que je 
dis de la prose sans que j'en sceusse rien ; et je 
vous suis le plus obligé du monde de m'avoir apris 
cela. Je voudrois donc luy mettre dans un billet : 
Belle marquise, vos beaux yeux me font mourir d'a- 
mour ; mais je voudrois que cela fût mis d'une 
manière galante, que cela fût tourné gentiment. 
Maistre de philosophie. 
Mettre que les feux de ses yeux réduisent vostre 
cœur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour 
pour elle les violences d'un... 

Monsieur Jourdain. 
Non, non, non, je ne veux point tout cela; 
je ne veux que ce que je vous ay dit : Belle mar- 
quise, vos beaux yeux me font mourir d'amour. 
Maistre de philosophie. 
Il faut bien étendre un peu la chose. 

Monsieur Jourdain. 
Non, vous dy-je, je ne veux que ces seules pa- 
roles-là dans le billet, mais tournées à la mode, 
bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me 
dire un peu, pour voir, les diverses manières dont 
on les peut mettre. 

Maistre de philosophie. 
On les peut mettre premièrement comme vous 
avez dit : Belle marquise, vos beaux yeux me font 
mourir d'amour. Ou bien : D'amour mourir me 
font, belle marquise, vos beaux yeux. Ou bien : 
Vos yeux beaux d'amour me font, belle marquise, 



36 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle 
marquise, d'amour me font. Ou bien : Me font vos 
yeux beaux mourir , belle marquise, d'amour. 

Monsieur Jourdain. 
Mais, de toutes ces façons-là, laquelle est la 
meilleure ? 

Maistre de philosophie. 
Celle que vous avez dite : Belle marquise, vos 
beaux yeux me font mourir d'amour. 

Monsieur Jourdain. 
Cependant je n'ay point étudié , et j'ay fait 
cela tout du premier coup. Je vous remercie de 
tout mon cœur, et vous prie de venir demain de 
bonne heure. 

Maistre de philosophie. 
Je n'y manqueray pas. [// sort.] 

Monsieur Jourdain, [à son laquais]. 
Comment, mon habit n'est point encore arrivé? 

Le Laquais. 
Non, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour 
un jout où j'ay tant d'affaires ! J'anrage. Que la 
fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau 
de taillenr ! Au diable de tailleur '.La peste étouffe 
le tailleur! Si je le tenois maintenant, ce tailleur 
détestable, ce chien de tailleur-là, ce traislre de 
tailleur, je... 



ACTE II, SCENE V. 



SCENE V. 

MAISÎRE TAILLEUR, 
GARÇON TAILLEUR portant l'habit 

DE MONSIEUR JOURDAIN , 

MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 
Ah ! vous voila ? Je m'allois mettre en colère 
contre vous. 

Maistre tailleur. 
Je n'ay pas pu venir plutost, et j'ay mis vingt 
garçons après vostre habit. 

Monsieur Jourdain. 
Vous m'avez envoyé des bas de soye si étroits 
que j'ay eu toutes les peines du monde à les met- 
tre, et il y a déjà deux mailles de rompues. 
Maistre tailleur. 
Ils ne s'élargiront que trop. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, si je romps toujours des mailles. Vous m'a- 
vez aussi fait faire des souliers qui me blessent 
furieusement. 

Maistre tailleur. 
Point du tout, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Comment, point du tout ! 

Maistre tailleur. 
Non, ils ne vous blessent point. 



38 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous dis qu'ils me blessent, moy. 

Maistre tailleur. 
Vous vous imaginez cela. 

Monsieur Jourdain. 
Je me l'imagine parce que je le sens. Voyez la 
belle raison ! 

Maistre tailleur. 
Tenez, voila le plus bel habit de la cour, et le 
mieux assorty. C'est un chef- d'oeuvre que d'avoir 
inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir; et je 
le donne en six coups aux tailleurs ies plus 
éclairez. 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est que cecy ? Vous avez mis 
les fleurs en enbas. 

Maistre tailleur. 
Vous ne m'avez pas dit que vous les vouliez 
en enhaut. 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce qu'il faut dire cela? 

Maistre tailleur. 
Oûy vrayment. Toutes les personnes de qualité 
les portent de la sorte. 

Monsieur Jourdain. 
Les personnes de qualité portent les fleurs en 
enbas ? 

Maistre tailleur. 
Oùy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Oh ! voila qui est donc bien. 



ACTE II, SCENE V. 3ç 

Maistre TAILLEUR. 
Si vous voulez, je les mettray en enhaut. 

Monsieur Jourdain. 
Non., non. 

Maistre tailleur. 
Vous n'avez qu'à dire. 

Monsieur Jourdain. 
Non, vous dy-je, vous avez bien fait. Croyez- 
vous que l'habit m'aille bien ? 

Maistre tailleur. 
Belle demande ! Je défie un peintre avec son 
pinceau de vous faire rien de plus juste. J'ay chez 
moy un garçon qui, pour monter une ringrave, esr 
le plus grand génie du monde; et un autre qui, 
pour assembler un pourpoint, est le héros de nostre 
temps. 

Monsieur Jourdain. 
La perruque et les plumes sont-elles comme il 
faut? 

Maistre tailleur. 
Tout est bien. 

Monsieur Jourdain, en regardant 
l'habit du tailleur. 
Ah ! ah! Monsieur le tailleur, voila de mon 
étoffe du dernier habit que vous m'avez fait. Je la 
reconnoy bien. 

Maistre tailleur. 
C'est que l'étoffe me sembla si belle que j'en ay 
voulu lever un habit pour moy. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, mais il ne falloit pas le lever avec le 
mien. 



4 o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre TAILLEUR. 
Voulez-vous mettre vostre habit ? 
Monsieur Jourdain. 
Oùy, donnez-moy. 

Maistre tailleur. 
Attendez. Cela ne va pas comme cela. J'ay 
amené des gens pour vous habiller en cadance, et 
ces sortes d'habits se mettent avec cérémonie. 
Hola ! entrez, vous autres. Mettez cet habit à Mon- 
sieur de la manière que vous faites aux personnes 
de qualité. 

[Quatre garçons tailleurs entrent, dont deux Iuy 
arrachent le haut-de-chausse de ses exercices, 
et deux autres la camisole, puis ils luy mettent 
son habit neuf; et monsieur Jourdain se pro- 
mené entr'eux, et leur montre son habit pour 
voir s'il est bien. Le tout à la cadance de toute 
la simphonic.) 

Garçon tailleur. 
Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaist, aux 
garçons quelque chose pour boire. 
Monsieur Jourdain. 
Comment m'appellez-vous ? 

Garçon tailleur. 
Mon gentilhomme. 

Monsieur Jourdain. 
Mon gentilhomme ! Voila ce que c'est de se 
mettre en personne de qualité ! Allez-vous-en de- 
meurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous 
dira point « Mon gentilhomme » . Tenez, voila pour 
« Mon gentilhomme ». 



ACTE II, SCENE V. 41 

Garçon tailleur. 
Monseigneur, nous vous sommes bien obligez. 

Monsieur Jourdain. 
Monseigneur ! oh ! oh ! Monseigneur ! Attendez, 
mon amy, « Monseigneur» mérite quelque chose, et 
ce n'est pas une petite parole que « Monseigneur » . 
Tenez, voila ce que Monseigneur vous donne. 
Garçon tailleur. 
Monseigneur, nous allons boire tous à la santé 
de Vostre Grandeur. 

Monsieur Jourdain. 
Vostre Grandeur ! oh ! oh ! oh ! Attendez, ne 
vous en allez pas. A moy «Vostre Grandeur» ! Ma 
foy, s'il va jusqu'à l'Altesse, il aura toute la bourse. 
Tenez, voila pour ma Grandeur. 
Garçon Tailleur. 
Monseigneur, nous la remercions tres-humble- 
ment de ses liberalitez. 

Monsieur Jourdain. 
Il a bien fait, je luy allois tout donner. 

[Les quatre garçons tailleurs se réjouissent par une 
dance, qui fait le second intermède.) 




~J^ê^^J 




ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 

Suivez-moy, que j'aille un peu montrer mon ha- 
bit par la ville ; et sur tout ayez soin tous deux 
de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on 
voye bien que vous estes à moy. 
Laquais. 
Oùy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Appellez-moy Nicole, que je luy donne quelques 
ordres. Ne bougez, la voila. 



SCENE II. 

NICOLE, MONSIEUR JOURDAIN, 
LAQUAIS. 



Monsieur Jourdain. 



Nicole ! 



ACTE III, SCENE II. 4 3 

Nicole. 
Plaist-il? 

Monsieur Jourdain. 
Ecoutez. 

Nicole. 
Hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
Qu'as-tu à rire ? 

Nicole. 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain, 
Que veut dire cette coquine-là? 

Nicole. 
Hi, hi, hi ! Comme vous voila basty! Hi, hi, 
hi! 

Monsieur Jourdain. 
Comment donc ? 

Nicole. 
Ah, ah, mon Dieu! Hi, hi, hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Quelle friponne est-ce là ? Te moques-tu de 
moy? 

Nicole. 
Nenny, Monsieur, j'en serois bien fâchée. Hi, 
hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
Je te bailleray sur le nez, si tu ris davantage. 

Nicole. 
Monsieur, je ne puis pas m'en empescher. Hi, 
hi, hi, hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Tu ne t'arresteras pas ? 



44 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Monsieur, je vous demande pardon; mais vous 
estes si plaisant que je ne sçaurois me tenir de rire. 
Hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Mais voyez quelle insolence ! 

Nicole. 
Vous estes tout-à-fait drôle comme cela, Hi, hi! 

Monsieur Jourdain, 
Je te... 

Nicole. 
Je vous prie de m'excuser. Hi, hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Tien, si tu ris encore le moins du monde, je te 
jure que je t'apliqueray sur la joue le plus grand 
souflet qui se soit jamais donné. 
Nicole. 
Hé bien, Monsieur, voila qui est fait, je ne riray 
plus. 

Monsieur Jourdain 
Prens-y bien garde. Il faut que pour tantost tu 
nettoyés... 

Nicole. 
Hi, hi! 

Monsieur Jourdain, 
Que tu nettoyés comme il faut... 

Nicole. 
Hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Il faut, dis-je, que tu nettoyés la salle, et... 

Nicole. 
Hi, hi! 



ACTE III, SCENE II. 4 5 

Monsieur Jourdain. 
Encore ? 

Nicole. 
Tenez, Monsieur, battez-moy plutost, et me 
laissez rire tout mon saoul, cela me fera plus de 
bien. Hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
J'enrage ! 

Nicole. 
De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser 
rire. Hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
Si je te prens... 

Nicole. 
Monsieur... eur, je creveray... ay, si je ne ry. 
Hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Mais a-t-on jamais veu une pendarde comme 
celle-là qui me vient rire insolemment au nez, au 
lieu de recevoir mes ordres? 
Nicole. 
Que voulez-vous que je fasse, Monsieur? 

Monsieur Jourdain. 
Que tu songes, coquine, à préparer ma maison 
pour la compagnie qui doit venir tantost. 

Nicole. 
Ah! par ma foy, je n'ay plus envie de rire ; et 
toutes vos compagnies font tant de desordre céans 
que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise 
humeur. 



46 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Ne dois-je point pour toy fermer ma porte à 
tout le monde ? 

Nicole. 
Vous devriez au moins la fermer à certaines 
gens. 

SCENE III. 

MADAME JOURDAIN, 

MONSIEUR JOURDAIN, NICOLE, 

LAQUAIS. 

Madame Jourdain. 
Ah ! ah ! voicy une nouvelle histoire. Qu'est-ce 
que c'est donc, mon mary, que cet équipage-là? 
Vous moquez-vous du monde de vous estre fait 
enharnacherde la sorte ? et avez-vous envie qu'on 
se raille par tout de vous ? 

Monsieur Jourdain. 
Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, 
qui se railleront de moy. 

Madame Jourdain. 
Vrayment, on n'a pas attendu jusqu'à cette heure, 
et il y a longtemps que vos façons de faire donnent 
à rire à tout le monde. 

Monsieur Jourdain. 
Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaist ? 

Madame Jourdain. 
Tout ce monde-là est un monde qui a raison 
et qui est plus sage que vous. Pour moy, je suis 



ACTE III, SCENE III. 47 

scandalisée de la vie que vous menez. Je ne sçay 
plus ce que c'est que nostre maison. Ondiroit qu'il 
est céans caresme-prenant tous les jours; et dés le 
matin, de peur d'y manquer, on y entend des va- 
carmes de violons et de chanteurs dont tout le voi- 
sinage se trouve incommodé. 
Nicole. 

Madame parle bien. Je ne sçaurois plus voir 
mon ménage propre avec cet attirail de gens que 
vous faites venir chez vous. Ils ont des pieds qui 
vont chercher de la boue dans tous les quartiers de 
la ville pour l'apporter icy ; et la pauvre Françoise 
est presque sur les dents à frotter les planchers que 
vos biaux maistres viennent crotter régulièrement 
tous les jours. 

Monsieur Jourdain. 

Ouais, nostre servante Nicole, vous avez le ca- 
quet bien affilé pour une païsanne. 
Madame Jourdain. 

Nicole a raison, et son sens est meilleur que le 
vostre. Je voudrois bien sçavoir ce que vous pensez 
faire d'un maistre à dancer, à l'âge que vous avez? 
Nicole. 

Et d'un grand maistre tireur d'armes qui vient, 
avec ses battemens de pied, ébranler toute la mai- 
son, et nous déraciner tous les carriaux de nostre 
salle ? 

Monsieur Jourdain. 

Taisez-vous, ma servante, et ma femme. 
Madame Jourdain. 

Est-ce que vous voulez aprendre à dancer pour 
quand vous n'aurez plus de jambes? 



48 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ? 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, vous dis-je; vous estes des igno- 
rantes l'une et l'autre, et vous ne sçavez pas les 
prérogatives de tout cela. 

Madame Jourdain. 
Vous devriez bien plutost songera marier vostre 
fille, qui est en âge d'estre pourveuë. 
Monsieur Jourdain. 
Je songeray à marier ma fille quand il se pré- 
sentera un party pour elle; mais je veux songer 
aussi à apprendre les belles choses. 
Nicole. 
J'ay encore oùy dire, Madame, qu'il a pris au- 
jourd'huy, pour renfort de potage, un maistre de 
philosophie. 

Monsieur Jourdain. 
Fort bien. Je veux avoir de l'esprit, et sçavoir 
raisonner des choses parmy les honnestes gens. 
Madame Jourdain. 
N'irez-vous point un de ces jours au collège 
vous faire donner le fouet, à vostre âge ? 
Monsieur Jourdain. 
Pourquoy non ? Plût à Dieu l'avoir tout-à-Pheure, 
le fouet, devant tout le monde, et sçavoir ce qu'on 
aprend au collège ! 

Nicole. 
Oùy, ma foy, cela vous rendroit la jambe bien 
mieux faite. 

Monsieur Jourdain. 
Sans doute. 



ACTE III, SCENE III. 49 

Madame Jourdain. 
Tout cela est fort nécessaire pour conduire vostre 
maison. 

Monsieur Jourdain. 
Assurément. Vous parlez toutes deux comme des 
bestes , et j'ay honte de vostre ignorance. Par 
exemple, sçavez-vous, vous, ce que c'est que vous 
dites à cette heure ? 

Madame Jourdain. 
Oùy, je sçay que ce que je dis est fort bien dit , 
et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte. 
Monsieur Jourdain. 
Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que 
c'est que les paroles que vous dites icy? 
Madame Jourdain. 
Ce sont des paroles bien sensées, et vostre con- 
duite ne l'est gueres. 

Monsieur Jourdain. 
Je ne parle pas de cela, vous dy-je. Je vous de- 
mande : Ce que je parle avec vous, ce que je vous 
dy à cette heure, qu'est-ce que c'est? 
Madame Jourdain. 
Des chansons. 

Monsieur Jourdain. 
Hé non, ce n'est pas cela. Ce que nous disons 
tous deux, le langage que nous parlons à cette 
heure? 

Madame Jourdain. 
Hé bien? 

Monsieur Jourdain. 
Comment est-ce que cela s'apelle? 

Molière. VII. 7 



5o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain. 
Cela s'apelle comme on veut l'apeller. 

Monsieur Jourdain. 
C'est de la prose, ignorante. 

Madame Jourdain. 
De la prose? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, de la prose. Tout ce qui est prose n'est 
point vers; et tout ce qui n'est point vers n'est point 
prose. Heu! voila ce que c'est d'étudier. Et toy, 
sçais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ? 
Nicole. 
Comment? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy. Qu'est-ce que tu fais quand tu dis un U? 

Nicole. 
Quoy? 

Monsieur Jourdain. 
Dis un peu U pour voir. 

Nicole. 
Hé bien, U. 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce que tu fais? 

Nicole. 
Je dy U. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy; mais, quand tu dis U, qu'est-ce que tu 
fais? 

Nicole. 
Je fais ce que vous me dites. 

Monsieur Jourdain. 
O l'étrange chose que d'avoir à faire à des bes- 
tes! Tu allonges les lèvres en dehors, et aproches 



ACTE III, SCENE III. 5i 

la mâchoire d'enhaut de celle d'enbas : U, vois-tu? 
U. Je fais la moue. U. 

Nicole. 
Oùy, cela est biau. 

Madame Jourdain. 
Voila qui est admirable. 

Monsieur Jourdain. 
C'est bien autre chose , si vous aviez veu O, et 
DA, DA, et FA, FA. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est donc que tout ce galimatias-là ? 

Nicole. 
Dequoy est-ce que tout cela guérit? 

Monsieur Jourdain. 
J'enrage quand je voy des femmes ignorantes. 

Madame Jourdain. 
Allez. Vous devriez envoyer promener tous ces 
gens-là avec leurs fariboles. 
Nicole. 
Et sur tout ce grand escogrife de maistre d'ar- 
mes, qui remplit de poudre tout mon ménage. 
Monsieur Jourdain. 
Ouais ! ce maistre d'armes vous tient fort au 
cœur. Je te veux faire voir ton impertinence tout- 
à-1'heure. (7/ fait aporter les fleurets et en donne un 
à Nicole.) Tien. Raison démonstrative. La ligne du 
corps. Quand on pousse en quarte , on n'a qu'à 
faire cela; et, quand on pousse en tierce, on n'a 
qu'à faire cela. Voila le moyen de n'estre jamais 
tué; et cela n'est-il pas beau d'estre assuré de son 
fait, quand on se bat contre quelqu'un? Là, pousse- 
moy un peu pour voir. 



5 2 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Hébieri; qucy? [Nicole luy pousse plusieurs coups.) 

Monsieur Jourdain. 
Tout-beau! Hola ! oh! doucement! Diantre soit 
ia coquine ! 

Nicole. 
Vous me dites de pousser. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy; mais tu me pousses en tierce avant que de 
pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je 
pare. 

Madame Jourdain. 
Vous estes fou, mon mary, avec toutes vos fan- 
taisies, et cela vous est venu depuis que vous vous 
meslez de hanter la noblesse. 

Monsieur Jourdain 
I.ors que je hante la noblesse, je fais paroistre 
mon jugement; et cela est plus beau que de han- 
ter vostre bourgeoisie. 

Madame Jourdain. 
Çamon vrayment! Il y a fort à gagner à fré- 
quenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec 
ce beau monsieur le comte dont vous vous estes 
embeguiné. 

Monsieur Jourdain. 
Paix! Songez à ce que vous dites. Sçavez-vous 
bien, ma femme, que vous ne sçavez pas de qui 
vous parlez, quand vous parlez de luy? C'est une 
personne d'importance plus que vous ne pensez; 
un seigneur que l'on considère à la cour, et qui 
parle au roy tout comme je vous parle. N'est-ce 
pas une chose qui m'est tout-à-fait honorable que 



ACTE III, SCENE III. 53 

l'on voye venir chez moy si souvent une personne 
de cette qualité, qui m'apelle son cher amy et me 
traite comme si j'estois son égal ? Il a pour moy 
des bontez qu'on ne devineroit jamais; et, devant 
tout le monde, il me fait des caresses dont je suis 
moy-mesme confus. 

Madame Jourdain. 
Oûy, il a des bontez pour vous et vous fait des 
caresses, mais il vous emprunte vostre argent. 
Monsieur Jourdain. 
Hé bien! ne m'est-ce pas de l'honneur de prester 
de l'argent à un homme de cette condition-là ? 
et puis-je faire moins pour un seigneur qui m'a- 
pelle son cher amy ? 

Madame Jourdain. 
Et ce seigneur, que fait-il pour vous? 

Monsieur Jourdain. 
Des choses dont on seroit étonné si on les sça- 
voit. 

Madame Jourdain. 
Et quoy ? 

Monsieur Jourdain. 
Baste, je ne puis pas m'expliquer. Il suffit que, 
si je luy ay preste de l'argent, il me le rendra bien, 
et avant qu'il soit peu. 

Madame Jourdain. 
Oùy. Attendez-vous à cela. 

Monsieur Jourdain. 
Assurément. Ne me l'a-t-il pas dit? 

Madame Jourdain. 
Oùy, oùy, il ne manquera pas d'y faillir. 



5 4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Il m'a juré sa foy de gentilhomme. 

Madame Jourdain. 
Chansons ! 

Monsieur Jourdain. 
Ouais ! vous estes bien obstinée, ma femme ; je 
vous cl y qu'il me tiendra parole, j'en suis seur. 
Madame Jourdain. 
Et moy, je suis seûre que non, et que toutes les 
caresses qu'il vous fait ne sont que pour vous en- 
jôler. 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous. Le voicy. 

Madame Jourdain. 
Il ne nous faut plus que cela. Il vient peut-estre 
encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble 
que j'ay disné, quand je le voy. 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, vous dis-je. 

SCENE IV. 

DORANTE, MONSIEUR JOURDAIN, 
MADAME JOURDAIN, NICOLE. 

Dorante. 
Mon cher amy, Monsieur Jourdain, comment 
vous portez-vous ? 

Monsieur Jourdain. 
Fort-bien, Monsieur, pour vous rendre mes pe- 
tits services. 



ACTE III, SCENE IV. 55 

Dorante. 
Et madame Jourdain que voila, comment se 
porte-t-elle? 

Madame Jourdain. 
Madame Jourdain se porte comme elle peut. 

Dorante 
Comment ! Monsieur Jourdain, vous voila le plus 
propre du monde ! 

Monsieur Jourdain . 
Vous voyez. 

Dorante. 
Vous avez tout-à-fait bon air avec cet habit, et 
nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui 
soient mieux faits que vous. 

Monsieur Jourdain. 
Hay ! hay ! 

Madame Jourdain, [à part]. 
Il le grate par où il se démange. 

Dorante. 
Tournez-vous. Cela est tout-à-fait galant. 

Madame Jourdain, [à part . 
Oùy, aussi sot par derrière que par devant. 

Dorante. 
Ma foy, Monsieur Jourdain, j'avois une impa- 
tience étrange de vous voir. Vous estes l'homme du 
monde que j'estime le plus, et je parlois de vous 
encore ce matin dans la chambre du Roy. 
Monsieur Jourdain. 
Vous me faites beaucoup d'honneur, Monsieur. 
(A madame Jourdain.) Dans la chambre du Roy ! 
Dorante. 
Allons, mettez... 



56 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain'. 
Monsieur, je sçay le respect que je vous doy. 

Dorante. 
Mon Dieu, mettez ; point de cérémonie entre 
nous, je vous prie. 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur... 

Dorante. 
Mettez, vous dis-je, Monsieur Jourdain, vous 
estes mon amy. 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur, je suis vostre serviteur. 

Dorante. 
Je ne me couvriray point, si vous ne vous cou- 
vrez. 

Monsieur Jourdain. 
J'aime mieux estre incivil qu'importun. 

Dorante. 
Je suis vostre débiteur, comme vous le sçavez. 

Madame Jourdain, [à part] . 
Oùy, nous ne le sçavons que trop. 

Dorante. 
Vous m'avez généreusement preste de l'argent 
en plusieurs occasions, et vous m'avez obligé de la 
meilleure grâce du monde, assurément. 
Monsieur Jourdain. 
Monsieur, vous vous moquez. 

Dorante. 
Mais je sçais rendre ce qu'on me preste, et re- 
connoistre les plaisirs qu'on me fait. 
Monsieur Jourdain. 
Je n'en doute point, Monsieur. 



ACTE III, SCENE IV. 5 7 

Dorante. 
Je veux sortir d'affaire avec vous, et je viens ïcjr 
pour faire nos comptes ensemble. 

Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Hé bien ! vous voyez vostre impertinence, ma 
femme. 

Dorante. 
Je suis homme qui aime à m'acquitter le plutost 
que je puis. 

Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Je vous le disois bien. 

Dorante. 
Voyons un peu ce que je vous doy. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain}. 
Vous voila, avec vos soupçons ridicules. 

Dorante. 
Vous souvenez-vous bien de tout l'argent que 
vous m'avez preste ? 

Monsieur Jourdain. 
Je croy que oûy. J'en ay fait un petit mémoire. 
Le voicy. Donné à vous une fois deux cens louis. 
Dorante. 
Cela est vray. 

Monsieur Jourdain. 
Une autre fois, six-vingts. 
Dorante. 
Oûy. 

Monsieur Jourdain. 
Et une autre fois, cent quarante. 

Dorante. 
Vous avez raison. 

8 



58 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Ces trois articles font quatre cens soixante 
louis, qui valent cinq mille soixante livres. 
Dorante. 
Le compte est fort bon. Cinq mille soixante 
livres. 

Monsieur Jourdain. 
Mille huit cens trente-deux livres à vostre plu- 
massier. 

Dorante. 
Justement. 

Monsieur Jourdain. 
Deux mille sept cens quatre-vingts livres à vostre 
tailleur. 

Dorante. 
Il est vra_y. 

Monsieur Jourdain 
Quatre mille trois cens septante-neuf livres 
douze sols huit deniers à vostre marchand. 
Dorante. 
Fort-bien. Douze sols huit deniers; le compte 
est juste. 

Monsieur Jourdain. 
Et mille sept cens quarante-huit livres sept sols 
quatre deniers à vostre sellier. 
Dorante. 
Tout cela est véritable. Qu'est-ce que cela fait? 

Monsieur Jourdain. 
Somme totale, quinze mille huit cens livres. 

Dorante. 
Somme totale et juste : quinze mille huit cens 
livres. Mettez encore deux cens pistoles que vous 



ACTE III, SCENE IV. 5 9 

m'allez donner, cela fera justement dix-huit mille 
francs, que je vous payeray au premier jour. 
Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Hé bien! ne Pavois-je pas bien deviné? 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Paix! 

Dorante. 
Cela vous incommodera-t-il, de me donner ce 
que je vous dis? 

Monsieur Jourdain. 
Eh, non! 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Cet homme-là fait de vous une vache à lait. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Taisez-vous! 

Dorante. 
Si cela vous incommode, j'en iray chercher 
ailleurs. 

Monsieur Jourdain. 
Non, Monsieur. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
11 ne sera pas content qu'il ne vous ait ruiné. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain], 
Taisez-vous, vous dis-je. 

Dorante. 
Vous n'avez qu'à me dire si cela vous emba- 
rasse. 

Monsieur Jourdain. 
Point, Monsieur. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
C'est un vray enjoleux. 



ôo LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain], 
Taisez-vous donc. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain] . 
Il vous sucera jusqu'au dernier sou. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain~\. 
Vous tairez-vous? 

Dorante. 
J'ay force gens qui m'en presteroient avec joye; 
mais, comme vous estes mon meilleur amy, j'ay 
crû que je vous ferois tort si j'en demandois à 
quelqu'autre. 

Monsieur Jourdain. 
C'est trop d'honneur, Monsieur, que vous me 
faites. Je vay quérir vostre affaire. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Quoy ! vous allez encor luy donner cela? 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Que faire? Voulez-vous que je refuse un homme 
de cette condition-là, qui a parlé de moy ce matin 
dans la chambre du Roy? 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Allez, vous estes une vraye dupe. 



SCENE V. 

DORANTE, MADAME JOURDAIN, 
NICOLE. 

Dorante. 
Vous me semblez toute mélancolique. Qu'avez- 
vous. Madame Jourdain? 



ACTE III, SCENE V. 61 

Madame Jourdain. 
J'ay la teste plus grosse que le poing, et si elle 
n'est pas enflée. 

Dorante. 
Mademoiselle vostre fille, où est-elle, que je ne 
la voy point? 

Madame Jourdain. 
Mademoiselle ma fille est bien où elle est. 

Dorante. 
Comment se porte-t-elle ? 

Madame Jourdain. 
Elle se porte sur ses deux jambes. 

Dorante. 
Ne voulez-vous point un de ces jours venir voir 
avec elle le ballet et la comédie que l'on fait chez 
le Roy? 

Madame Jourdain. 
Oùy vraymem, nous avons fort envie de rire, 
fort envie de rire nous avons. 
Dorante. 
Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu 
bien des amans dans vostre jeune âge, belle et 
d'agréable humeur comme vous estiez. 
Madame Jourdain. 
Tredame! Monsieur, est-ce que madame Jour- 
dain est décrépite, et la teste luy groùille-t-elle 
déjà? 

Dorante. 
Ah! ma foy, Madame Jourdain, je vous demande 
pardon. Je ne songeois pas que vous estes jeune, 
et je resve le plus souvent, Je vous prie d'excuser 
mon impertinence 



62 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SCENE VI. 

MONSIEUR JOURDAIN, 

MADAME JOURDAIN, DORANTE, 

NICOLE. 

Monsieur Jourdain. 
Voila deux cens louis bien comptez. 

Dorante. 
Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis 
tout à vous, et que je brûle de vous rendre un 
service à la cour. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous suis trop obligé. 

Dorante. 
Si madame Jourdain veut voir le divertissement 
royal, je luy feray donner les meilleures places de 
la salle. 

Madame Jourdain. 
Madame Jourdain vous baise les mains. 
Dorante, bas à monsieur Jourdain. 
Nostre belle marquise, comme je vous ay mandé 
par mon billet, viendra tantost icy pour le ballet 
et le repas; et je l'ay fait consentir enfin au cadeau 
que vous luy voulez donner. 

Monsieur Jourdain. 
Tirons-nous un peu plus loin, pour cause. 

Dorante. 
Il y a huit jours que je ne vous ay veu, et je ne 



ACTE 111, SCENE VI. 63 

vous ay point mandé de nouvelles du diamant que 
vous me mistes entre les mains pour luy en faire 
présent de vostre part; mais c'est que j'ay eu 
toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, 
et ce n'est que d'aujourd'huy qu'elle s'est résolue 
à l'accepter. 

Monsieur Jourdain. 
Comment Pa-t-elle trouvé? 
Dorante. 
Merveilleux; et je me trompe fort, ou la beauté 
de ce diamant fera pour vous sur son esprit un 
effet admirable. 

Monsieur Jourdain. 
Plût au Ciel! 

Madame Jourdain, [à Nicole~\. 
Quand il est une fois avec luy, il ne peut le 
quitter. 

Dorante. 
Je luy ay fait valoir comme il faut la richesse 
de ce présent et la grandeur de vostre amour. 
Monsieur Jourdain. 
Ce sont, Monsieur, des bontez qui m'accablent; 
et je suis dans une confusion la plus grande du 
monde de voir une personne de vostre qualité 
s'abaisser pour moy à ce que vous faites. 
Dorante. 
Vous mocquez-vous? Est-ce qu'entre amis on 
s'arreste à ces sortes de scrupules? Et ne feriez- 
vous pas pour moy la mesme chose, si l'occasion 
s'en offroit? 

Monsieur Jourdain. 
Ho ! assurément, et de très-grand cœur. 



64 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain, [à Nicole]. 
Que sa présence me pesé sur les épaules! 

Dorante. 
Pour moy, je ne regarde rien, quand il faut 
servir un amy; et, lors que vous me fistes confi- 
dence de l'ardeur que vous aviez prise pour cette 
marquise agréable chez qui j'avois commerce, 
vous vistes que d'abord je m'offris de moy-mesme 
à servir vostre amour, 

Monsieur Jourdain. 
Il est vray, ce sont des bontez qui me confon- 
dent. 

Madame Jourdain, [à Nicole]. 
Est-ce qu'il ne s'en ira point? 

Nicole. 
Ils se trouvent bien ensemble. 

Dorante. 
Vous avez pris le bon biais pour toucher son 
cœur. Les femmes aiment sur tout les dépenses 
qu'on fait pour elles; et vos fréquentes sérénades, 
et vos bouquets continuels, ce superbe feu d'ar- 
tifice qu'elle trouva sur l'eau, le diamant qu'elle 
a receu de vostre part, et le cadeau que vous luy 
préparez, tout cela luy parle bien mieux en faveur 
de vostre amour que toutes les paroles que vous 
auriez pu luy dire vous-mesme. 

Monsieur Jourdain. 
Il n'y a point de dépenses que je ne fisse, si par 
là je pouvois trouver le chemin de son cœur. Une 
femme de qualité a pour moy des charmes ravis- 
sans, et c'est un honneur que j'acheterois au prix 
de toute chose. 



ACTE III, SCENE VI. 65 

Madame Jourdain, [à Nicole]. 
Que peuvent-ils tant dire ensemble? Va-t-en un 
peu tout doucement prester l'oreille. 
Dorante. 
Ce sera tantost que vous jouirez à vostre aise du 
plaisir de sa veuë, et vos jeux auront tout le 
temps de se satisfaire. 

Monsieur Jourdain. 
Pour estre en pleine liberté, j'ay fait en sorte 
que ma femme ira disner chez ma sœur, où elle 
passera toute l'apres-disnée. 
Dorante. 
Vous avez fait prudemment, et vostre femme 
auroit pu nous embarasser. J'ay donné pour vous 
l'ordre qu'il faut au cuisinier, et à toutes les choses 
qui sont nécessaires pour le ballet. Il est de mon 
invention, et, pourveu que l'exécution puisse ré- 
pondre à l'idée, je suis seur qu'il sera trouvé... 
Monsieur Jourdain s'aperçoit que Nicole 
écoute, et luy donne un souflet. 
Ouais! vous estes bien impertinente! [A Do- 
rante. ] Sortons, s'il vous plaist. 



SCENE VII. 
MADAME JOURDAIN, NICOLE. 

Nicole. 
Ma foy, Madame, la curiosité m'a cousté quel- 
que chose; mais je croy qu'il y a quelque anguille 
Molière. VII. 9 



66 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

sous roche, et ils parlent de quelque affaire où ils 
ne veulent pas que vous soyez. 

Madame Jourdain. 

Ce n'est pas d'aujourd'huy, Nicole, que j'ay 
conceu des soupçons de mon mary. Je suis la plus 
trompée du monde, ou il y a quelque amour en 
campagne, et je travaille à découvrir ce que ce 
peut estre. Mais songeons à ma fille. Tu sçais l'a- 
mour que Cleonte a pour elle. C'est un homme 
qui me revient, et je veux aider sa recherche, et 
luy donner Lucile, si je puis. 

Nicole. 

En vérité, Madame, je suis la plus ravie du 
monde de vous voir dans ces sentimens : car, si le 
maistre vous revient, le valet ne me revient pas 
moins, et je souhaiterois que nostre mariage se pût 
faire à l'ombre du leur. 

Madame Jourdain. 

Va-t-en luy parler de ma part, et luy dire que 
tout-à-l'heure il me vienne trouver pour faire en- 
semble à mon mary la demande de ma fille. 

Nicole. 

J'y cours, Madame, avec joye, et je ne pouvois 
recevoir une commission plus agréable. [Seufc.] Je 
vay, je pense, bien réjouir les gens. 



ACTE III, SCENE VIII. 67 

SCENE VIII. 
CLEONTE, COVIELLE, NICOLE. 

Nicole. 
Ah ! vous voila tout à propos. Je suis une am- 
bassadrice de joye, et je viens... 
Cleonte. 
Retire-toy, perfide, et ne me vien point amuser 
avec tes traistresses paroles. 
Nicole. 
Est-ce ainsi que vous recevez... 

Cleonte. 
Retire-toy, te dis-je, et va-t-en dire de ce pas 
à ton infidelle maistresse qu'elle n'abusera de sa 
vie le trop simple Cleonte. 
Nicole. 
Quel vertigo est-ce donc là? Mon pauvre Co- 
vielle, dy-moy un peu ce que cela veut dire. 
Covielle. 
Ton pauvre Covielle, petite scélérate ! Allons, 
viste, oste-toy de mes yeux, vilaine, et me laisse 
en repos. 

Nicole. 
Quoy ! tu me viens aussi.., 
Covielle. 
Oste-toy de mes yeux, te dis-je ; et ne me parle 
de ta vie. 



< 8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Ouais! Quelle mouche les a piquez tous deux? 
Allons de cette belle histoire informer ma mais- 
tresse. 

SCENE IX, 
CLEONTE, CCVIELLE. 

Cleonte. 

Quoy ! traitter un amant de la sorte ? et un amant 
le plus fidelle et le plus passionné de tous les 
amans? 

Covielle. 

C'est une chose épouvantable que ce qu'on nous 
fait à tous deux. 

Clecnte. 

Je fais voir peur une personne toute Fardeur et 
toute la tendresse qu'on peut imaginer; je n'aime 
rien au monde qu'elle, et je n'ay qu'elle dans Fes- 
prit; elle fait tous mes soins, tous mes désirs, toute 
ma joye; je ne parle que d'elle, je ne pense qu'à 
elle, je ne fais des songes que d'elle, je ne res- 
pire que par elle, mon cœur vit tout en elle : 
et voila de tant d'amitié la digne récompense! Je 
suis deux jours sans la voir, qui sont pour moy deux 
siècles effroyables; je la rencontre par hazard;mon 
cœur à cette veuë se sent tout transporté, ma joye 
éclate sur mon visage; je vole avec ravissement 
vers elle : et l'infidelle détourne de moy ses regards, 



ACTE III, SCExNE IX. 69 

et passe brusquement comme si de sa vie elle ne 
m'avoit veu ! 

Covielle. 
Je dis les mesmes choses que vous. 

Cleonte. 
Peut-on rien voir d'égal, Covielle, à cette per- 
fidie de l'ingrate Lucile? 

Covielle. 
Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Ni- 
cole? 

Cleonte. 
Après tant de sacrifices ardans, de soupirs et de 
vœux que j'ay faits à ses charmes! 
Covielle. 
Après tant d'assidus hommages, de soins et de 
services que je luy ay rendus dans sa cuisine! 
Cleonte. 
Tant de larmes que j'ay versées à ses genoux! 

Covielle. 
Tant de seaux d'eau que j'ay tirez au puits pour 
elle! 

Cleonte. 
Tant d'ardeur que j'ay fait paroistre à la chérir 
plus que moy-mesme ! 

Covielle. 
Tant de chaleur que j'ay soufferte à tourner la 
broche à sa place! 

Cleonte. 
Elle me fuit avec mépris! 

Covielle. 
Elle me tourne le dos avec effronterie! 



7 o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Cleonte. 
C'est une perfidie digne des plus grands chasti- 
mens. 

COVIELLE. 

C'est une trahison à mériter mille souflets. 

Cleonte. 
Ne t'avise point, je te prie, de me parler jamais 
pour elle. 

COVIELLE. 

Moy, Monsieur? Dieu m'en garde! 

Cleonte. 
Ne vien point m'excuser l'action de cette infi- 
delle. 

Covielle. 
N'ayez pas peur. 

Cleonte. 
Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre 
ne serviront de rien. 

Covielle. 
Qui songe à cela? 

Cleonte. 
Je veux contr'elle conserver mon ressentiment 
et rompre ensemble tout commerce. 

Covielle. 
J'y consens. 

Cleonte. 
Ce monsieur le comte qui va chez elle luy donne 
peut-estre dans la veuë; et son esprit, je le voy 
bien, se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, 
pour mon honneur, prévenir l'éclat de son incon- 
stance. Je veux faire autant de pas qu'elle au chan- 



ACTE III, SCENE IX. 71 

gement où je la voy courir et ne luy laisser pas 
toute la gloire de me quitter. 
Covielle. 

C'est fort bien dit, et j'entre pour mon compte 
dans tous vos sentimens. 

Cleonte. 

Donne la main à mon dépit, et soutien ma reso- 
lution contre tous les restes d'amour qui me pour- 
roient parler pour elle. Dy-m'en, je t'en conjure, 
tout le mal que tu pourras. Fais moy de sa per- 
sonne une peinture qui me la rende méprisable ; 
et marque-moy bien, pour m'en dégouster, tous 
les défauts que tu peux voir en elle. 
Covielle. 

Elle, Monsieur? Voila une belle mijaurée, une 
pimpe-soùée bien bastie,, pour vous donner tant 
d'amour! Je ne luy voy rien que de tres-médiocre, 
et vous trouverez cent personnes qui seront plus 
dignes de vous. Premièrement, elle a les yeux 
petits. 

Cleonte. 

Cela est vray, elle a les yeux petits; mais elle les 
a pleins de feux, les plus brillans, les plus perçans 
du monde, les plus touchans qu'on puisse voir. 
Covielle. 

Elle a la bouche grande. 

Cleonte. 

Oûy ; mais on y voit des grâces qu'on ne voit 
point aux autres bouches; et cette bouche, en la 
voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, 
la plus amoureuse du monde. 



72 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

COVIELLE. 

Pour sa taille, elle n'est pas grande. 

Cleonte. 
Non; mais elle est aisée et bien prise. 

Covielle. 
Elle affecte une nonchalance dans son parler et 
dans ses actions. 

Cleonte. 
Il est vray ; mais elle a grâce à tout cela, et ses 
manières sont engageantes, ont je ne sçay quel 
charme à s'insinuer dans les cœurs. 
Covielle. 
Pour de l'esprit... 

Cleonte. 
Ah ! elle en a, Covielle, du plus un, du plus 
délicat. 

Covielle. 
Sa conversation... 

Cleonte. 
Sa conversation est charmante. 

Covielle. 
Elle est toujours sérieuse. 

Cleonte. 
Veux-tu de ces enjoûmens épanouis, de ces joyes 
toujours ouvertes ? et vois-tu rien de plus imper- 
tinent que des femmes qui rient à tout propos? 
Covielle. 
Mais enfin elle est capricieuse autant que per- 
sonne du monde. 

Cleonte. 
Oûy, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord; 



ACTE III, SCENE IX. -3 

mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des 
belles. 

Covielle. 
Puisque cela va comme cela, je voy bien que 
vous avez envie de l'aimer toujours. 
Cleonte. 
Moy, j'aimerois mieux mourir; et je vay la haïr 
autant que je l'ay aimée. 

Covielle. 
Le moyen, si vous la trouvez si parfaite? 

Cleonte. 
C'est en quoy ma vengeance sera plus éclatante, 
en quoy je veux faire mieux voir la force de mon 
cœur, à la haïr, à la quitter, toute belle, toute 
pleine d'attraits, toute aimable que je la trouve. La 
voicy. 

SCENE X. 

CLEONTE, LUCILE, COVIELLE, 
NICOLE. 

Nicole. 
Pour moy, j'en ay esté toute scandalisée. 

Lucile. 
Ce ne peut estre, Nicole, que ce que je te dis. 
Mais le voila. 

Cleonte. 
Je ne veux pas seulement luy parler. 

Covielle. 
Je veux vous imiter. 



74 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LUCILE. 

Qu'est-ce donc, Cleonte? qu'avez-vous 5 

Nicole. 
Qu'as-tu donc, Covielle? 

Lucile. 
Quel chagrin vous possède? 

Nicole. 
Quelle mauvaise humeur te tient? 

Lucile. 
Estes-vous muet, Cleonte? 

Nicole. 
As-tu perdu la parole, Covielle? 

Cleonte. 
Que voila qui est scélérat! 

Covielle. 
Que cela est Judas ! 

Lucile. 
Je voy bien que la rencontre de tantost a trou- 
blé vostre esprit. 

Cleonte. 
Ah ! ah ! on voit ce qu'on a fait. 

Nicole. 
Nostre accueil de ce matin t'a fait prendre la 
chèvre. 

Covielle. 
On a deviné Pencloùeure. 

Lucile. 
N'est-il pas vray, Cleonte, que c'est là le sujet 
de vostre dépit? 

Cleonte. 
Oùy, perfide, ce l'est, puis qu'il faut parler; et 
j'ay à vous dire que vous ne triompherez pas comme 



ACTE III, SCENE X. 7 5 

vous pensez de vostre infidélité, que je veux estre 
le premier à rompre avecque vous, et que vous 
n'aurez pas l'avantage de me chasser. J'auray de 
la peine sans doute à vaincre l'amour que j'ay pour 
vous; cela me causera des chagrins. Je souffriray 
un temps; mais j'en viendray à bout, et je me per- 
ceray plutost le cœur que d'avoir la foiblesse de 
retourner à vous. 

Covielle. 
Queussy, queumy. 

LUCILE. 

Voila bien du bruit pour un rien. Je veux vous 
dire, Cleonte , le sujet qui m'a fait ce matin éviter 
vostre abord. 

Cleonte. 
Non, je rie veux rien écouter. 

Nicole. 
Je te veux aprendre la cause qui nous a fait 
passer si viste. 

Covielle. 
Je ne veux rien entendre. 
Lucile. 
Sçachez que ce matin... 

Cleonte. 
Non, vous dis-je. 

Nicole. 



Aprens que... 
Non, traistresse. 
Ecoutez. 



Covielle. 
Lucile. 



76 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Cleonte. 



Point d'affaire. 

Laisse-moy dire. 

Je suis sourd. 

Cleonte ! 

Non. 

Covielle ! 

Point. 

Arrestez. 

Chansons! 

Entens-moy. 

Bagatelles! 

Un moment. 

Point du tout. 

Nicole 
Un peu de patience. 

Covielle. 
Tarare. 

Lucile. 
Deux paroles. 



Nicole. 
Covielle. 

Lucile. 
Cleonte. 

Nicole. 
Covielle. 

Lucile. 
Cleonte. 

Nicole. 
Covielle. 

Lucile. 
Cleonte. 



ACTE III, SCENE X. 77 

Gleonte. 
Non, c'en est fait. 

Nicole. 
Un mot. 

Covielle. 
Plus de commerce. 

LUCILE. 

Hé bien, puis que vous ne voulez pas m'écou- 
ter, demeurez dans vostre pensée, et faites ce qu'il 
vous plaira. 

Nicole. 
Puis que tu fais comme cela, prens-le tout 
comme tu voudras. 

Cleonte. 
Sçachons donc le sujet d'un si bel accueil. 

Lucile. 
Il ne me plaist plus de le dire. 

Covielle. 
Aprens-nous un peu cette histoire. 

Nicole. 
Je ne veux plus, moy, te l'aprendre. 

Cleonte. 
Dites-moy... 

Lucile. 
Non, je ne veux rien dire. 

Covielle. 
Conte-moy... 

Nicole. 
Non, je ne conte rien. 

Cleonte. 
De grâce... 



78 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LuciLE. 
Non, vous dy-je. 

COVIELLE. 

Par charité. 

Nicole. 
Point d'affaire. 

Cleonte. 
Je vous en prie. 

Lucile. 
Laissez-moy. 

Covielle. 
Je t'en conjure. 

Nicole. 
Oste-toy de là. 

Cleonte. 
Lucile ! 

Lucile. 
Non. 

Covielle. 
Nicole ! 

Nicole. 
Point. 

Cleonte. 
Au nom des dieux!... 

Lucile. 
Je ne veux pas. 

Covielle 
Parle-moy. 

Nicole. 
Point du tout. 

Cleonte. 
Eclaircissez mes doutes. 



ACTE III, SCENE X. 79 

LUCILE. 

Non, je n'en feray rien. 

COVIELLE. 

Gueris-moy l'esprit. 

Nicole. 
Non, il ne me plaist pas. 

Cleonte. 
Hé bien, puis que vous vous souciez si peu de 
me tirer de peine et de vous justifier du traitte- 
ment indigne que vous avez fait à ma flàme , vous 
me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vay 
loin de vous mourir de douleur et d'amour. 

COVIELLE. 

Et moy, je vay suivre ses pas. 

Lucile. 
Cleonte ! 

Nicole. 
Covielle ! 

Cleonte. 
Eh? 

Covielle. 
Plaist-il ? 

Lucile. 
Où allez-vous? 

Cleonte. 
Où je vous ay dit. 

Covielle. 
Nous allons mourir. 

Lucile. 
Vous allez mourir, Cleonte? 

Cleonte. 
Oùy, cruelle, puis que vous le voulez. 



So LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LUCILE. 

Moy, je veux que vous mouriez? 

Cleonte. 
Oûy, vous le voulez. 

LUCILE 

Qui vous le dit? 

Cleonte. 
N'est-ce pas le vouloir que de ne vouloir pas 
éclaircir mes soupçons? 

Lu ci le. 
Est-ce ma faute ? Et, si vous aviez voulu m'écou- 
ter, ne vous aurois-je pas dit que l'avanture dont 
vous vous plaignez a esté causée ce matin par la 
présence d'une vieille tante qui veut, à toute force, 
que la seule aproche d'un homme des-honore une 
fille? qui perpétuellement nous sermone sur ce cha- 
pitre , et nous figure tous les hommes comme des 
diables qu'il faut fuir? 

Nicole. 
Voila le secret de l'affaire. 
Cleonte. 
Ne me trompez-vous point, Lucile? 

Covielle. 
Ne m'en donnes-tu point à garder? 

Lucile. 
Il n'est rien de plus vray. 

Nicole. 
C'est la chose comme elle est. 

Covielle. 
Nous rendrons-nous à cela? 
Cleonte. 
Ah! Lucile, qu'avec un mot de vostre bouche 



ACTE III, SCENE X. 81 

vous sçavez apaiser de choses dans mon cœur, et 
que facilement on se laisse persuader aux personnes 



qu on aime 



COVIELLE. 



Qu'on est aisément amadoué par ces diantres 
d'animaux-là! 



SCENE XI. 

MADAME JOURDAIN, 

CLEONTE, LUCILE, COVIELLE, 

NICOLE. 

Madame Jourdain. 

Je suis bien aise de vous voir, Cleonte, et vous 
voila tout à propos. Mon mary vient, prenez 
viste vostre temps pour luy demander Lucile en 
mariage. 

Cleonte. 

Ah! Madame, que cette parole m'est douce et 
qu'elle flate mes désirs! Pouvois-je recevoir un 
ordre plus charmant, une faveur plus précieuse ? 



Molière. VII. 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SCENE XII. 

MONSIEUR JOURDAIN, 

MADAME JOURDAIN, CLEONTE, 

LUCILE, COVIELLE, NICOLE. 

Cleonte. 

Monsieur, je n'ay voulu prendre personne pour 
vous faire une demande que je médite il y a 
longtemps. Elle me touche assez pour m'en char- 
ger moy-mesme ; et, sans autre détour, je vous 
diray que l'honneur d'estre vostre gendre est 
une faveur glorieuse que je vous prie de m'ac- 
corder. 

Monsieur Jourdain. 

Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, 
je vous prie de me dire si vous estes gentil- 
homme. 

Cleonte. 

Monsieur, la pluspart des gens sur cette ques- 
tion n'hésitent pas beaucoup. On tranche le mot 
aisément. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, 
et l'usage aujourd'huy semble en authoriser le vol. 
Pour moy, je vous l'avoue, j'ay les sentimens sur 
cette matière un peu plus délicats. Je trouve que 
toute imposture est indigne d'un honneste homme, 
et qu'il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel 
nous a fait naistre, à se parer aux yeux du monde 
d'un titre dérobé , à se vouloir donner pour ce 



ACTE III, SCENE XII. 83 

qu'on n'est pas. Je suis né de parens, sans doute, 
qui ont tenu des charges honorables. Je me suis 
acquis dans les armes l'honneur de six ans de ser- 
vices, et je me trouve assez de bien pour tenir 
dans le monde un rang assez passable ; mais avec 
tout cela je ne veux point me donner un nom où 
d'autres en ma place croiroient pouvoir prétendre, 
et je vous diray franchement que je ne suis point 
gentilhomme. 

Monsieur Jourdain. 
Touchez là, Monsieur. Ma fille n'est pas pour 
vous. 

Cleonte. 
Comment? 

Monsieur Jourdain. 
Vous n'estes point gentilhomme, vous n'aurez 
pas ma fille. 

Madame Jourdain. 
Que voulez-vous donc dire avec vostre gentil- 
homme? Est-ce que nous sommes, nous autres, de 
la coste de saint Louis ? 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, ma femme, je vous voy venir. 

Madame Jourdain. 
Descendons-nous tous deux que de bonne bour- 
geoisie ? 

Monsieur Jourdain. 
Voila pas le coup de langue ! 

Madame Jourdain. 
Et vostre père n'estoit-il pas marchand aussi 
bien que le mien ? 



84 LE BOURGEOIS CENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Peste soit de la femme ! Elle n'y a jamais man- 
qué. Si vostre père a esté marchand, tant-pis pour 
luy ; mais, pour le mien, ce sont des malavisez qui 
disent cela. Tout ce que j'ay à vous dire, moy, 
c'est que je veux avoir un gendre gentilhomme. 
Madame Jourdain. 
Il faut à vostre fille un mary qui luy soit propre, 
et il vaut mieux pour elle un honneste homme 
riche et bien fait qu'un gentilhomme gueux et mal 
basty. 

Nicole. 
Cela est vray. Nous avons le fils du gentil- 
homme de nostre village qui est le plus grand 
malitorne et le plus sot dadais que j'aye jamais 
veu. 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, impertinente ! vous vous fourrez 
toujours dans la conversation. J'ay du bien assez 
pour ma fille, je n'ay besoin que d'honneur, et je 
la veux faire marquise. 

Madame Jourdain. 
Marquise ! 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, marquise. 

Madame Jourdain. 
Helas ! Dieu m'en garde ! 

Monsieur Jourdain. 
C'est une chose que j'ay résolue. 
Madame Jourdain. 
C'est une chose, moy, où je ne consentiray 
point. Les alliances avec plus grand que soy sont 



ACTE III, SCENE XII. 85 

sujettes toujours à de fâcheux inconveniens. Je ne 
veux point qu'un gendre puisse à ma fille repro- 
cher ses parens, et qu'elle ait des enfans qui 
ayent honte de m'appeler leur grand-maman. S'il 
falloit qu'elle me vînt visiter en équipage de 
grand-dame, et qu'elle manquât par mégarde à 
saluer quelqu'un du quartier, on ne manqueroit 
pas aussi tost de dire cent sottises. « Voyez-vous, 
diroit-on, cette madame la marquise qui fait tant 
la glorieuse? C'est la fille de monsieur Jourdain, 
qui estoit trop heureuse, estant petite, de jouer à 
la madame avec nous : elle n'a pas toujours esté si 
relevée que la voila; et ses deux grand-peres ven- 
doient du drap auprès de la Porte Saint Innocent. 
Ils ont amassé du bien à leurs enfans, qu'ils payent 
maintenant, peut-estre, bien cher en l'autre monde, 
et l'on ne devient gueres si riches à estre hon- 
nestes gens. >■> Je ne veux point tous ces caquets, 
et je veux un homme, en un mot, qui m'ait 
obligation de ma fille, et à qui je puisse dire : 
« Mettez-vous là , mon gendre , et disnez avec 
moy. » 

Monsieur Jourdain. 

Voila bien les sentimens d'un petit esprit, de 
vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me 
répliquez pas davantage : ma fille sera marquise 
en dépit de tout le monde; et, si vous me mettez 
en colère, je la feray duchesse. 

Madame Jourdain. 
Cleonte, ne perdez point courage encore. Sui- 
vez-moy, ma fille, et venez dire résolument à 



86 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

vostre père que, si vous ne l'avez, vous ne voulez 
épouser personne. 



SCENE XIII. 
CLEONTE, COVIELLE. 

ÇOVIELIE. 

Vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux 
sentimens. 

Cleonte. 

Que veux-tu? J'ay un scrupule là-dessus que 
l'exemple ne sçauroit vaincre. 

COVIELLE. 

Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement 
avec un homme comme cela ? Ne voyez-vous pas 
qu'il est fou ? et vous coustoit-il quelque chose de 
vous accommoder à ses chimères? 
Cleonth. 

Tu as raison ; mais je ne croyois pas qu'il fallût 
faire ses preuves de noblesse pour estre gendre de 
monsieur Jourdain. 

COVIELLE. 



Ah ! ah ! ah ! 
Dequoy ris-tu ? 



Cleonte. 



Covielle. 
D'une pensée qui me vient pour jouer nostre 
homme et vous faire obtenir ce que vous sou- 
haitez. 



ACTE III, SCENE XIII. 87 

Cleonte. 
Comment? 

Covielle. 
L'idée est tout-à-fait plaisante. 

Cleonte. 
Quoy donc ? 

Covielle. 
Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade 
qui vient le mieux du monde icy, et que je pré- 
tens faire entrer dans une bourle que je veux faire 
à nostre ridicule. Tout cela sent un peu sa comé- 
die ; mais, avec luy, on peut hazarder toute chose, 
il n'y faut point chercher tant de façons, et il est 
homme à y jouer son rôle à merveille, à donner 
aisément dans toutes les fariboles qu'on s'avisera 
de luy dire. J'ay les acteurs, j'ay les habits tout 
prests , laissez-moy faire seulement. 
Cleonte. 
Mais aprens-moy... 

Covielle. 
Je vais vous instruire de tout; retirons-nous, 
le voila qui revient. 



SCENE XIV. 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQJJAIS. 

Monsieur Jourdain. 
Que diable est-ce là ? Ils n'ont rien que les grands 



8S LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

seigneurs à me reprocher, et moy je ne vois rien 
de si beau que de hanter les grands seigneurs ; il 
n'y a qu'honneur et que civilité avec eux, et je 
voudrois qu'il m'eust cousté deux doigts de la main 
et estre né comte ou marquis. 
Laquais. 

Monsieur, voicy monsieur le comte, et une dame 
qu : il mené par la main. 

Monsieur Jourdain. 

Ké ! mon Dieu, j'ay quelques ordres à donner. 
Dy-leur que je vais venir icy tout-à-l'heure. 



SCENE XV. 
DORIMENE, DORANTE, LAQUAIS. 

Laquais. 
Monsieur dit comme cela qu'il va venir icy 
tout-à-1'heure. 

Dorante. 
Voila qui est bien. 

DORIMENE. 

Je ne sçay pas, Dorante ; je fais encore icy une 
étrange démarche, de me laisser amener par vous 
dans une maison où je ne connois personne. 
Dorante. 

Quel lieu voulez -vous donc, Madame, que 
mon amour choisisse pour vous régaler, puis que, 
pour fuir l'éclat, vous ne voulez ny vostre maison, 
ny la mienne ? 



ACTE III, SCENE XV. 89 

DORIMENE. 

Mais vous ne dites pas que je m'engage insen- 
siblement chaque jour, à recevoir de trop grands 
témoignages de vostre passion? J'ay beau me dé- 
fendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et 
vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir 
doucement à tout ce qu'il vous plaist. Les visites 
fréquentes ont commencé; les déclarations sont 
venues en suite, qui après elles ont traisné les sé- 
rénades et les cadeaux, que les presens ont suivy. 
Je me suis oposée à tout cela, mais vous ne vous 
rebutez point, et pied à pied vous gagnez mes 
resolutions. Pour moy, je ne puis plus répondre 
de rien, et je croy qu'à la fin vous me ferez venir 
au mariage, dont je me suis tant éloignée. 
Dorante. 

Ma foy, Madame, vous y devriez déjà estre. 
Vous estes veuve, et ne dépendez que de vous. Je 
suis maistre de moy, et vous aime plus que ma vie. 
A quoy tient-il que dés aujourd'huy vous ne fas- 
siez tout mon bonheur ? 

DORIMENE. 

Mon Dieu, Dorante, il faut des deux parts bien 
des qualitez pour vivre heureusement ensemble ; 
et les deux plus raisonnables personnes du monde 
ont souvent peine à composer une union dont ils 
soient satisfaits. 

Dorante. 

Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer 
tant de difficultez ; et l'expérience que vous avez 
faite ne conclut rien pour tous les autres. 



9 o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

DORIMENE. 

Enfin j'en reviens toujours là. Les dépenses que 
je vous voj faire pour moy m'inquiètent par deux 
raisons : Tune, qu'elles m'engagent plus que je ne 
voudrois; et l'autre, que je suis seûre, sans vous 
déplaire, que vous ne les faites point que vous ne 
vous incommodiez ; et je ne veux point cela. 
Dorante. 

Ah ! Madame, ce sont des bagatelles, et ce n'est 
pas par là. .. 

Dorimene. 

Je sçay ce que je dy ; et entr'autres le diamant 
que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix... 
Dorante. 

Eh ! Madame, de grâce, ne faites point tant 
valoir une chose que mon amour trouve indigne 
de vous, et souffrez... Voicy le maistre du logis. 

SCENE XVI. 

MONSIEUR JOURDAIN, 
DORIMENE, DORANTE, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain, après avoir fait deux révérences, 
se irouvant trop prés de Dorimene. 
Un peu plus loin, Madame. 
Dorimene. 
Comment ? 

Monsieur Jourdain. 
Un pas, s'il vous plaist. 



ACTE III, SCENE XVI. 9 i 

DORIMENE. 

Quoy donc ? 

Monsieur Jourdain. 
Reculez un peu pour la troisième. 

Dorante. 
Madame, monsieur Jourdain sçait son monde. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, ce m'est une gloire bien grande de 
me voir assez fortuné, pour estre si heureux que 
d'avoir le bonheur que vous ayez eu la bonté de 
m'accorder la grâce, de me faire l'honneur de 
m'honorer de la faveur de vostre présence ; et, si 
j'avois aussi le mérite, pour mériter un mérite 
comme le vostre, et que le Ciel... envieux de mon 
bien... m'eust accordé... l'avantage de me voir 
digne... des... 

Dorante. 
Monsieur Jourdain, en voila assez; madame 
n'aime pas les grands complimens, et elle sçait 
que vous estes homme d'esprit. (Bas à Dorimene.) 
C'est un bon bourgeois assez ridicule, comme vous 
voyez, dans toutes ses manières. 

Dorimene, [de même~\. 
Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir. 

Dorante, [haut]. 
Madame, voila le meilleur de mes amis. 

Monsieur Jourdain. 
C'est trop d'honneur que vous me faites. 

Dorante. 
Galant homme tout-à-fait. 

Dorimene. 
J'ay beaucoup d'estime pour luy. 



92 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Je n'ay rien fait encore, Madame, pour mériter 
cette grâce. 

Dorante, bas à monsieur Jourdain. 
Prenez bien garde, au moins, à ne luy point 
parler du diamant que vous luy avez donné. 
Monsieur Jourdain, [bas à Dorante] 
Ne pourrois-je pas seulement luy demander 
comment elle le trouve? 

Dorante, [bas à M. Jourdain], 
Comment? gardez-vous en bien. Cela seroit 
vilain à vous; et, pour agir en galant homme, il 
faut que vous fassiez comme si ce n'estoit pas vous 
qui luy eussiez fait ce présent. [Haut.] Monsieur 
Jourdain, Madame, dit qu'il est ravy de vous voir 
chez luy. 

Dorimene. 
Il m'honore beaucoup. 

Monsieur Jourdain, [bas à Dorante]. 
Que je vous suis obligé, Monsieur, de luy par- 
ler ainsi pour moy ! 

Dorante, [bas à M. Jourdain]. 
J'ay eu une peine effroyable à la faire venir icy. 

Monsieur Jourdain, [bas à Dorante]. 
Je ne sçay quelles grâces vous en rendre. 

Dorante. 
Il dit, Madame, qu'il vous trouve la plus belle 
personne du monde. 

Dorimene. 
C'est bien de la grâce qu'il me fait. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, c'est vous qui faites les grâces, et... 



ACTE III, SCENE XVI. ç3 

Dorante. 
Songeons à manger. 

Laquais, [à M. Jourdain]. 
Tout est prest, Monsieur. 

Dorante. 
Allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse 
venir les musiciens. 

(Su: cuisiniers qui ont préparé le festin dancent en- 
semble et font le troisième intermède ; après quoy, 
ils aportent une table couverte de plusieurs mets. ) 




ACTE IV. 



SCENE PREMIERE. 

DORANTE, 

DORIMENE, xMONSIEUR JOURDAIN, 

DEUX MUSICIENS, 

UNE MUSICIENNE, LAQUAIS. 



DORIMENE. 

Comment, Dorante, voila un repas tout-à-fait 
magnifique! 

Monsieur Jourdain. 
Vous vous moquez, Madame, et je voudrois qu'il 
fût plus digne de vous estre offert. [Tous se met- 
tent à table.) 

Dorante. 
Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler 
de la sorte, et il m'oblige de vous faire si bien les 
honneurs de chez luy. Je demeure d'accord avec 
iuy que le repas n'est pas digne de vous. Comme 
c'est moy qui l'ay ordonné, et que je n'ay pas sur 



ACTE IV, SCENE I. 9 5 

cette matière les lumières de nos amis, vous n'avez 
pas icy un repas fort sçavant, et vous y trouverez 
des incongruitez de bonne chère et des barbarismes 
de bon goust. Si Damis s'en estoit meslé, tout se- 
roit dans les règles; il y aurait partout de l'élé- 
gance et de l'érudition, et il ne manquerait pas de 
vous exagérer luy-mesme toutes les pièces du repas 
qu'il vous donnerait, et de vous faire tomber d'ac- 
cord de sa haute capacité dans la science des bons 
morceaux ; de vous parler d'un pain de rive, à bizeau 
doré, relevé de crouste par tout, croquant tendrement 
sous la dent; d'un vin à sève veloutée, armé d'un 
vert qui n'est point trop commandant; d'un carré 
de mouton gourmande de persil; d'une longe de 
veau de rivière, longue comme cela, blanche, dé- 
licate, et qui sous les dents est une vraye pâte d'a- 
mande ; de perdrix relevées d'un fumet surprenant; 
et, pour son opéra, d'une soupe à bouillon perlé, 
soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pi- 
geonneaux et couronné d'oignons blancs mariez 
avec la chicorée. Mais, pour moy, je vous avoue 
mon ignorance ; et, comme monsieur Jourdain a 
fort bien dit, je voudrois que le repas fût plus digne 
de vous estre offert. 

Dorimene. 
Je ne répons à ce compliment qu'en mangeant 
comme je fais. 

Monsieur Jourdain. 
Ah ! que voila de belles mains ! 

Dorimene. 
Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; 



96 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

mais vous voulez parler du diamant, qui est fort 
beau. 

Monsieur Jourdain. 
Moy, Madame ! Dieu me garde d'en vouloir 
parler : ce ne seroit pas agir en galant homme, et 
le diamant est fort peu de chose. 
Dorimene. 
Vous estes bien dégousté. 

Monsieur Jourdain. 
Vous avez trop de bonté... 
Dorante. 
Allons, qu'on donne du vin à monsieur Jour- 
dain, et à ces messieurs, qui nous feront la grâce 
de nous chanter un air à boire. 
Dorimene. 
C'est merveilleusement assaisonner la bonne 
chère que d'y mesler la musique, et je me vois icy 
admirablement régalée. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, ce n'est pas... 

Dorante. 
Monsieur Jourdain, prestons silence à ces mes- 
sieurs : ce qu'ils nous diront vaudra mieux que tout 
ce que nous pourrions dire. 

(Les musiciens et la musicienne prennent des verres, 
chantent deux chansons à boire, et sont soutenus 
de toute la simphonie.) 

PREMIERE CHANSON A BOIRE. 

Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour ; 
Ah! qu'un verre en vos mains a d'agréables charmes ! 
Vous et le vin, vous vous prestez des armes, 



ACTE IV, SCENE I. 97 

Et je sens pour tous deux redoubler mon amour : 

Entre luy, vous et moy, jurons, jurons, ma belle, 

Une ardeur éternelle. 

Qu'en mouillant vostre bouche il en reçoit d'atraits, 
Et que ion voit par luy vostre bouche embellie ! 

Ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie, 
Et de vous et de luy je m'enyvre à longs traits : 
Entre luy, vous et moy, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur étemelle. 

SECONDE CHANSON A BOIRE. 

Buvons, chers amis, buvons, 
Le temps qui fuit nous y convie; 

Profitons de la vie 

Autant que nous pouvons : 
Quand on a passé l'onde noire, 
■Adieu le bon vin, nos amours; 

Dépeschons-nous de boire, 

On ne boit pas toujours. 

Laissons raisonner les sots 
Sur le vray bonheur de la vie ; 

Nostre philosophie 

Le met parmy les pots : 
Les biens, le sçavoir et la gloire 
N'ostent point les soucis fascheux ; 

Et ce n'est qu'à bien boire 

Que ion peut estre heureux. 

Sus, sus, du vin, par tout versez, garçons, versez, 
Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez. 

DORIMENE. 

Je ne croy pas qu'on puisse mieux chanter, et 
cela est tout-à-fait beau. 

Monsieur Jourdain. 
Je vois encore icy, Madame, quelque chose de 
plus beau. 

Molière. VII. i3 



98 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

DORÎMENE. 

Ouais ! monsieur Jourdain est galant plus que 
je ne pensois. 

Dorante. 
Comment ! Madame , pour qui prenez-vous 
monsieur Jourdain ? 

Monsieur Jourdain. 
Je voudrois bien qu'elle me prit pour ce que je 
dirois. 

Dorimene. 
Encore ! 

Dorante. 
Vous ne le connoissez pas. 

Monsieur Jourdain. 
Elle me connoistra quand il luy plaira. 

Dorimene. 
Oh ! je le quitte. 

Dorante. 
Il est homme qui a toujours la riposte en main. 
Mais vous ne voyez pas que monsieur Jourdain, 
Madame, mange tous les morceaux que vous tou- 
chez. 

Dorimene. 
Monsieur Jourdain est un homme qui me 
ravit. 

Monsieur Jourdain. 
Si je pouvois ravir vostre cœur, je serois... 



ACTE IV, 5CENE II. 99 



SCENE II. 

MADAME JOURDAIN , 

MONSIEUR JOURDAIN, DORIMENE, 

DORANTE, MUSICIENS, 

MUSICIENNE, LAQUAIS. 

Madame Jourdain. 

Ah ! ah ! je trouve icy bonne compagnie, et je 
voy bien qu'on ne m'y attendoit pas. C'est donc 
pour cette belle affaire - cy, Monsieur mon mary, 
que vous avez eu tant d'empressement à m'en- 
voyer disner chez ma sœur? Je viens de voir un 
théâtre là-bas, et je vois icy un banquet à faire 
nopces. Voila comme vous dépensez vostre bien, 
et c'est ainsi que vous festinez les dames en mon 
absence , et que vous leur donnez la musique 
et la comédie tandis que vous m'envoyez pro- 
mener. 

Dorante. 

Que voulez -vous dire, Madame Jourdain? et 
quelles fantaisies sont les vostres, de vous aller 
mettre en teste que vostre mary dépense son bien, 
et que c'est luy qui donne ce régal à Madame ? 
Aprenez que c'est moy, je vous prie ; qu'il ne fait 
seulement que me prester sa maison, et que vous 
devriez un peu mieux regarder aux choses que 
vous dites. 



Vjniversitas 

BIBLIOTHECA 

Ottaviens»* 



ioo LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, impertinente, c'est monsieur le comte qui 
donne tout cecy à Madame, qui est une personne 
de qualité. Il me fait l'honneur de prendre ma 
maison, et de vouloir que je sois avec luy. 
Madame Jourdain. 
Ce sont des chansons que cela ; je sçay ce que 
je sçay. 

Dorante. 
Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures 
lunettes. 

Madame Jourdain. 
Je n'ay que faire de lunettes, Monsieur, et je 
voy assez clair ; il y a longtemps que je sens les 
choses, et je ne suis pas une beste. Cela est fort 
vilain à vous , pour un grand seigneur, de prester 
la main, comme vous faites, aux sottises de mon 
mary. Et vous , Madame, pour une grand'dame, 
cela n'est ny beau ny honneste à vous de mettre 
de la dissention dans un ménage, et de souffrir 
que mon mary soit amoureux de vous. 
Dorimene. 
Que veut donc dire tout cecy? Allez, Dorante, 
vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions 
de cette extravagante. 

[Elle sort.] 
Dorante. 
Madame, hola ! Madame, où courez-vous? 

Monsieur Jourdain. 
Madame ! Monsieur le comte, faites-luy ex- 
cuses, et tâchez de la ramener. [A M me Jour- 
dain.] Ah! impertinente que vous estes, voila de 



ACTE IV, SCENE II. 101 

vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts 
devant tout le monde, et vous chassez de chez 
moy des personnes de qualité. 

Madame Jourdain. 
Je me moque de leur qualité. 

Monsieur Jourdain. 
Je ne sçay qui me tient, maudite, que je ne vous 
fende la teste avec les pièces du repas que vous 
estes venue troubler. 

(On oste la table.) 
Madame Jourdain, sortant. 
Je me moque de cela. Ce sont mes droicts que 
je defens, et j'auray pour moy toutes les femmes. 
Monsieur Jourdain. 
Vous faites bien d'éviter ma colère. Elle est 
arrivée là bien malheureusement. J'estois en 
humeur de dire de jolies choses, et jamais je ne 
m'estois senti tant d'esprit. Qu'est-ce que c'est 
que cela ? 

SCENE III. 

COVIELLE déguisé, 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

COVIELLE 

Monsieur, je ne sçay pas si j'ay l'honneur d'estre 
connu de vous? 

Monsieur Jourdain. 
Non, Monsieur. 



102 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

COVIELLE. 

Je vous ay veu que vous n'estiez pas plus grand 
que cela. 

Monsieur Jourdain. 
Moy ! 

COVIELLE. 

Oùy. Vous estiez le plus bel enfant du monde, 
et toutes les dames vous prenoient dans leurs bras 
pour vous baiser. 

Monsieur Jourdain. 
Pour me baiser ! 

Covielle. 
Oùy. J'estois grand amy de feu monsieur vostre 
père. 

Monsieur Jourdain. 
De feu monsieur mon père ! 
Covielle. 
Oùy. C'estoit un fort honneste gentilhomme. 

Monsieur Jourdain. 
Comment dites-vous ? 

Covielle. 
Je dis que c'estoit un fort honneste gentil- 
homme. 

Monsieur Jourdain. 
Mon père ! 

Covielle. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Vous l'avez fort connu ? 

Covielle. 
Assurément. 



ACTE IV, SCENE III. io3 

Monsieur Jourdain. 

Et vous l'avez connu pour gentilhomme ? 

Covielle. 

Sans doute. 

Monsieur Jourdain. 

Je ne sçay donc pas comment le monde est 
fait. 

Covielle. 
Comment ? 

Monsieur Jourdain. 
Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a 
esté marchand. 

Covielle. 
Luy, marchand ! C'est pure médisance, il ne l'a 
jamais esté. Tout ce qu'il faisoit, c'est qu'il estoit 
fort obligeant, fort officieux; et, comme il se con- 
noissoit fort bien en étoffes, il en alloit choisir de 
tops les costez, les faisoit apoj'ter chez luy, et en 
donnoit à ses amis pour de l'argent. 
Monsieur Jourdain. 
Je suis ravy de vous connoistre, afin que vous 
rendiez ce témoignage -là que mon père estoit 
gentilhomme. 

Covielle. 
Je le soûtiendray devant tout le monde. 

Monsieur Jourdain. 
Vous m'obligerez. Quel sujet vous ameine ? 

Covielle. 
Depuis avoir connu feu monsieur vostre père, 
honneste gentilhomme, comme je vous ay dit, j'ay 
voyagé par tout le monde. 



104 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Par tout le monde ! 

Covielle. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Je pense qu'il y a bien loin en ce païs-là. 

Covielle. 
Assurément. Je ne suis revenu de tous mes longs 
voyages que depuis quatre jours ; et, par l'inte- 
rest que je prens à tout ce qui vous touche , je 
viens vous annoncer la meilleure nouvelle du 
monde. 

Monsieur Jourdain. 
Quelle ? 

Covielle. 
Vous sçavez que le fils du Grand Turc est 
icy ? 

Monsieur Jourdain. 
Moy ? non. 

Covielle. 
Comment ! Il a un train tout-à-fait magnifique ; 
tout le monde le va voir, et il a esté receu en ce 
pais comme un seigneur d'importance. 
Monsieur Jourdain. 
Par ma foy, je ne sçavois pas cela. 

Covielle. 
Ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il 
est amoureux de vostre fille. 

Monsieur Jourdain. 
Le fils du Grand Turc ? 

Covielle. 
Oùy; et il veut estre vostre gendre. 



ACTE IV, SCENE III. io5 

Monsieur Jourdain. 
Mon gendre, le fils du Grand Turc! 

Covielle. 
Le fils du Grand Turc vostre gendre. Comme je 
le fus voir, et que j'entens parfaitement sa langue, 
il s'entretint avec moy; et, après quelques autres 
discours, il me dit : Acciain croc solcr ouch alla 
moustaph gidelum amanahem varahini oussere car- 
bulath. C'est à dire : « N'as-tu point veu une jeune 
belle personne qui est la fille de monsieur Jourdain, 
gentilhomme parisien? » 

Monsieur Jourdain. 
Le fils du Grand Turc dit cela de moy? 

Covielle. 
Oiiy. Comme je luy eus répondu que je vous 
connoissois particulièrement et que j'avois veu 
vostre fille : « Ah! me dit-il, Marababa sahem-»; 
c'est-à-dire : «Ah ! que je suis amoureux d'elle! » 
Monsieur Jourdain. 
Marababa sahem veut dire : Ah! que je suis 
amoureux d'elle? 

Covielle. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Par ma foy, vous faites bien de me le dire, car, 
pour moy, je n'aurois jamais crû que Marababa 
sahem eust voulu dire : Ah ! que je suis amoureux 
d'elle ! Voila une langue admirable que ce turc ! 
Covielle. 
Plus admirable qu'on ne peut croire. Sçavez- 
vous bien ce que veut dire Cacaracamouchen? 

14 



106 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Cacaracamouchcn? Non. 

Covielle. 
C'est-à-dire : Ma chère ame. 

Monsieur Jourdain. 
Cacaracamouchcn veut dire : Ma chère ame? 

Covielle. 
Oiiy. 

Monsieur Jourdain. 
Voila qui est merveilleux! Cacaracamouchcn, 
Ma chère ame : diroit-on jamais cela? Voila qui 
me confond. 

Covielle. 
Enfin , pour achever mon ambassade , il vient 
vous demander vostre fille en mariage; et, pour 
avoir un beau-pere qui soit digne de luy, il veut 
vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande 
dignité de son païs. 

Monsieur Jourdain. 
Mamamouchi^ 

Covielle. 
Oûy, Mamamouchi ; c'est à dire, en nostre lan- 
gue , paladin. Paladin, ce sont de ces anciens... 
Paladin enfin ! Il n'y a rien de plus noble que cela 
dans le monde; et vous irez de pair avec les plus 
grands seigneurs de la terre. 

Monsieur Jourdain. 
Le fils du Grand Turc m'honore beaucoup , et 
je vous prie de me mener chez luy pour luy en faire 
mes remercîmens. 

Covielle. 
Comment! le voila qui va venir icy. 



ACTE IV, SCENE III. 107 

Monsieur Jourdain. 
Il va venir icy? 

Covielle. 
Oûy; et il amené toutes choses pour la cérémo- 
nie de vostre dignité. 

Monsieur Jourdain. 
Voila qui est bien prompt. 
Covielle. 
Son amour ne peut souffrir aucun retardement. 

Monsieur Jourdain. 
Tout ce qui m'embarasse icy, c'est que ma fille 
est une opiniâtre qui s'est allé mettre dans la teste 
un certain Cleonte , et elle jure de n'épouser per- 
sonne que celuy-là. 

Covielle. 
Elle changera de sentiment quand elle verra le 
fils du Grand Turc; et puis il se rencontre icy une 
avanture merveilleuse , c'est que le fils du Grand 
Turc ressemble à ce Cleonte, à peu de chose prés. 
Je viens de le voir, on me l'a montré ; et l'amour 
qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'au- 
tre, et... Je l'entens venir; le voila. 

SCENE IV. 

CLEONTE en Turc, avec trois Pages portans 

sa veste, MONSIEUR JOURDAIN, 

COVIELLE déguisé. 

Cleonte. 
Ambousahim oqui boraf, Jordina, salamalequi. 



io8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

COVIELLE. 

C'est à dire : « Monsieur Jourdain, vostre cœur 
soit toute l'année comme un rosier fleury. » Ce 
sont façons de parler obligeantes de ces païs-là. 
Monsieur Jourdain. 
Je suis tres-humble serviteur de Son Altesse 
Turque. 

Covielle. 
Carigar camboto oustin moraf. 

Cleonte. 
Oustin yoc catamahqui basum base alla moran. 

Covielle. 
Il dit que le Ciel vous donne la force des lyons 
et la prudence des serpens. 

Monsieur Jourdain. 
Son Altesse Turque m'honore trop, et je luy sou- 
haite toutes sortes de prosperitez. 
Covielle. 
Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram. 

Cleonte. 
Bcl-men 

Covielle. 
Il dit que vous alliez viste avec luy vous préparer 
pour la cérémonie, afin de voir ensuite vostre fille, 
et de conclure le mariage. 

Monsieur Jourdain. 
Tant de choses en deux mots? 

Covielle. 
Oùy; la langue turque est comme cela, elle dit 
beaucoup en peu de paroles. Allez viste où il sou- 
haite. 



ACTE IV, SCENE V. ,09 

SCENE V. 
DORANTE, COVIELLE. 

COVIELLE. 

Ha! ha! ha ! Ma foy, cela est tout-à-fait drôle. 
Quelle dupe ! Quand il auroit apris son rôle par 
cœur, il ne pouroit pas le mieux jouer. Ah ! ah! Je 
vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans 
dans une affaire qui s'y passe. 
Dorante. 
Ah! ah! Covielle, qui t'auro econnu? Comme 
te voila ajusté ! 

Covielle. 
Vous voyez. Ah! ah! 

Dorante. 
Dequoy ris-tu ? 

Covielle. 
D'une chose, Monsieur, qui le mérite bien. 

Dorante. 
Comment ? 

Covielle. 
Je vous le donnerois en bien des fois, Monsieur, 
à deviner le stratagème dont nous nous servons 
auprès de monsieur Jourdain pour porter son esprit 
à donner sa fille à mon maistre. 
Dorante. 
Je ne devine point le stratagème, mais je devine 



i io LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

qu'il ne manquera pas de faire son effet, puis que iu 
l'entreprens. 

Covielle. 
Jesçay, Monsieur, que la beste vous est connue. 

Dorante. 
Aprens-moy ce que c'est. 

Covielle. 
Prenez ia peine de vous tirer un peu plus loin 
pour faire place à ce que j'aperçoy venir. Vous 
pourez voir une partie de l'histoire , tandis que je 
vous conteray le reste. 

(La cérémonie turque pour ennoblir le bourgeois 
se fait en dance et en musique , et compose le 
quatrième intermède.) 

Le mufti, quatre dervis, six Turcs dançans, six Turcs musi- 
ciens, et autres joueurs d'instrumens à la turque, sont les 
acteurs de cette cérémonie. 

Le mufti invoque Mahomet avec les douze Turcs et les qua- 
tre dervis; après on luy amené le bourgeois vestu à la 
turque, sans turban et sans sabre, auquel il chante ces 
paroles : 

LE MUFTI. 

Se ti sabir, 

Ti respondir ; 

Se non sabir, 

Tazir, tazir. 

Mi star mufti. 
Ti qui star ti 
Non intendir, 
Tazir, tazir. 

Le mufti demande en mesme langue aux Turcs assistans de 
quelle religion est le bourgeois, et ils l'assurent qu'il est 
mahometan. Le mufti invoque Mahomet en langue fran- 
que, et chante les paroles qui suivent : 



ACTE IV, SCENE V. tu 

LE MUFTI. 

Mahameta per Giourdina 
Mi pregar sera e matina, 
Voler far un paladina 
Dé Giourdina, dé Giourdina. 

Dar turbanta é dar scarcina 
Con galera é brigantina 
Per dejfender Palestina. 
Mahameta, etc. 

Le mufti demande aux Turcs si le bourgeois sera ferme dans 
la religion mahometane, et leur chante ces paroles ; 

LE MUFTI. 

Star bon Turca, Giourdina. 

LES TURCS. 

Hi valla. 

LE MUFTI dance et chante ces mots : 

Hu la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

Les Turcs répondent les mesmes vers. 

Le mufti propose de donner le turban au bourgeois, et 
chante les paroles qui suivent : 

LE MUFTI. 

Ti non star furba? 

LES TURCS. 

No, no, no. 
LE MUFTI. 
Non star furfanta ? 
LES TURCS. 
No, no, no. 



112 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LE MUFTI. 
Donar turbanta, douar turbanta. 

Les Turcs répètent tout ce qu'a dit le mufti pour donner le 
turban au bourgeois. Le mufti et les dervis se coëffent 
avec des turbans de cérémonie, et l'on présente au mufti 
PAlcoran , qui fait une seconde invocation avec tout le 
reste des Turcs assistans ; après son invocation , il donne 
au bourgeois l'épée, et chante ces paroies : 

LE MUFTI. 

77 star nobik, e non star fabbola. 
PigUar schiabbola. 

Les Turcs répètent les mesmes vers, mettant tous le sabre à 
la main, et six d'entre eux dancent autour du bourgeois, 
auquel ils feignent de donner plusieurs coups de sabre. 

Le mufti commande aux Turcs de bastonner le bourgeois, 
et chante les paroles qui suivent : 

LE MUFTI. 

Dara, dara. 
Bastonnara, bastonnara. 

Les Turcs répètent les mesmes vers, et luy donnent plusieurs 
coups de baston en cadance. 

Le mufti, après l'avoir fait bastonner, luy dit en chantant : 
LE MUFTI. 

Non tener honta, 
Questa star ultima affronta. 

Les Turcs répètent les mesmes vers. 

Le mufti recommence une invocation, et se retire, après la 
cérémonie, avec tous les Turcs, en dançant et chantant 
avec plusieurs instrumens à la turquesque. 



ACTE V. 



SCENE PREMIERE. 

MADAME JOURDAIN, 
MONSIEUR JOURDAIN. 



Madame Jourdain. 

Ah! mon Dieu! miséricorde! Qu'est-ce que 
c'est donc que cela? Quelle figure! Est-ce un 
Momon que vous allez porter, et est-il temps d'al- 
ler en masque? Parlez donc, qu'est-ce que c'est 
que cecy? Qui vous a fagoté comme cela? 
Monsieur Jourdain. 
Voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un 
Mamamouchi ! 

Madame Jourdain. 
Comment donc ? 

Monsieur Jourdain. 
Oiiy, il me faut porter du respect maintenant, 
et l'on vient de me faire Mamamouchi. 
Madame Jourdain. 
Que voulez-vous dire avec vostre Mamamouchi? 
Molière. VII. x 5 



!I4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Mamamouchi, vous dy-je. Je suis Mamamouchi. 

Madame Jourdain. 
Quelle beste est-ce là ? 

Monsieur Jourdain. 
Mamamouchi, c'est à dire, en nostre langue, 
paladin. 

Madame Jourdain. 
Baladin ! Estes-vous en âge de dancer des bal- 
lets? 

Monsieur Jourdain. 
Quelle ignorante ! Je dis paladin ; c'est une di- 
gnité dont on vient de me faire la cérémonie. 
Madame Jourdain. 
Quelle cérémonie donc ? 

Monsieur Jourdain. 
Mahameta pcr Jordina. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce que cela veut dire? 

Monsieur Jourdain. 
Jordina, c'est à dire Jourdain. 

Madame Jourdain. 
Hé bien quoy, Jourdain ? 

Monsieur Jourdain. 
Voler far un paladina dé Jordina. 
Madame Jourdain. 
Comment ? 

Monsieur Jourdain. 
Dar turbanta con galera. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce à dire cela ? 



ACTE V, SCENE I. i i5 

Monsieur Jourdain. 
Per deffender Palestina. 

Madame Jourdain. 
Que voulez-vous donc dire ? 

Monsieur Jourdain. 
Dara, dara bastonnara. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce donc que ce jargon-là ? 
Monsieur Jourdain. 
Non tener honta, qucsta star l'ultima affronta. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est donc que tout cela ? 
Monsieur Jourdain dance et chante. 
Hou la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

Madame Jourdain. 
Helas ! mon Dieu, mon mary est devenu fou. 

Monsieur Jourdain, sortant. 
Paix, insolente ! portez respect à Monsieur le 
Mamamouchi. 

Madame Jourdain. 
Où est-ce qu'il a donc perdu l'esprit? Courons 
l'empescher de sortir. Ah! ah ! voicy justement le 
reste de nostre écu. Je ne voy que chagrin de tous 
les cotez. 

(Elle sort.) 

SCENE II. 
DORANTE, DORIMENE. 

Dorante. 
Oùy, Madame, vous verrez la plus plaisante 
chose qu'on puisse voir ; et je ne croypasque dans 



n6 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

tout le monde il soit possible de trouver encore un 
homme aussi fou que celuy-là; et puis, Madame, 
il faut tâcher de servir l'amour de Cleonte et d'a- 
pujer toute sa mascarade. C'est un fort galant 
homme et qui mérite que l'on s'intéresse pour luy. 
Dorimene. 

J'en fais beaucoup de cas, et il est digne d'une 
bonne fortune. 

Dorante. 

Outre cela, nous avons icy, Madame, un ballet 
qui nous revient, que nous ne devons pas laisser 
perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra 
réussir. 

Dorimene. 

J'ay veu là des aprests magnifiques, et ce sont 
des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. 
Oùy, je veux enfin vous empêcher vos profusions; 
et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que 
je vous voy faire pour moy, j'ay résolu de me ma- 
rier promptement avec vous. C'en est le vray secret, 
et toutes ces choses finissent avec le mariage. 
Dorante. 

Ah ! Madame, est-il possible que vous ayez pu 
prendre pour moy une si douce résolution ? 
Dorimene. 

Ce n'est que pour vous empescher de vous rui- 
ner ; et sans cela je voy bien qu'avant qu'il fust 
peu, vous n'auriez pas un sou. 
Dorante. 

Que j'ay d'obligation, Madame, aux soins que 
vous avez de conserver mon bien ! Il est entière- 



ACTE V, SCENE II. 117 

ment à vous, aussi bien que mon cœur, et vous en 
userez de la façon qu'il vous plaira. 

Dorimene. 
J'useray bien de tous les deux. Mais voicy vostre 
homme : la figure en est admirable. 



SCENE III. 

MONSIEUR JOURDAIN, DORANTE, 
DORIMENE. 

Dorante. 
Monsieur, nous venons rendre hommage, Ma- 
dame et moy, à vostre nouvelle dignité, et nous 
réjouir avec vous du mariage que vous faites de 
vostre fille avec le fils du Grand Turc. 

Monsieur Jourdain, après avoir fait 
les révérences à la turque. 
Monsieur, je vous souhaite la force des serpens 
et la prudence des lyons. 

Dorimene. 
J'ay esté bien aise d'estre des premières, Mon- 
sieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire 
où vous estes monté. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, je vous souhaite toute l'année vostre 
rosier fleury ; je vous suis infiniment obligé de 
prendre part aux honneurs qui m'anivent, et j'ay 



n8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

beaucoup de joye de vous voir revenue icy, pour 
vous faire les tres-humbles excuses de l'extravagance 
de ma femme. 

Dorimene. 

Cela n'est rien; j'excuse en elle un pareil mou- 
vement : vostre cœur luy doit estre précieux, et il 
n'est pas étrange que la possession d'un homme 
comme vous puisse inspirer quelques allarmes. 

Monsieur Jourdain. 

La possession de mon cœur est une chose qui 
vous est toute acquise. 

Dorante. 
Vous voyez, Madame, que monsieur Jourdain 
n'est pas de ces gens que les prosperitez aveuglent, 
et qu'il sçait, dans sa gloire, connoistre encore ses 
amis. 

Dorimene. 

C'est la marque d'une ame tout-à-fait généreuse. 

Dorante. 

Où est donc Son Altesse turque? Nous vou- 
drions bien, comme vos amis, luy rendre nos de- 
voirs. 

Monsieur Jourdain. 

Le voila qui vient, et j'ay envoyé quérir ma fille 
pour luy donner la main. 



ACTE V, SCENE IV. 119 



SCENE IV. 

CLEONTE, COVIELLE, 
MONSIEUR JOURDAIN, Etc. 

Dorante. 

Monsieur, nous venons faire la révérence à 
Vostre Altesse comme amis de monsieur vostre 
beau-pere, et l'assurer avec respect de nos tres- 
humbles services 

Monsieur Jourdain. 

Où est le truchement, pour luy dire qui vous 
estes et luy faire entendre ce que vous dites? Vous 
verrez qu'il vous répondra: et il parle turc à mer- 
veille. Hola ! où diantre est-il allé? (A Cleonte.) 
Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande 
segnore, grande segnore, grande scgnorc ; et madame, 
une granda dama, granda dama. Ahil luy Mon- 
sieur, luy Mamamouchi françois, et Madame, Ma- 
mamouchie françoise. Je ne puis pas parler plus claire- 
ment.. Bon ! voicy l'interprète. Où allez-vous donc? 
Nous ne sçaurions rien dire sans vous. Dites-luy 
un peu que monsieur et madame sont des personnes 
de grande qualité qui luy viennent faire la révé- 
rence comme mes amis, et l'assurer de leurs services. 
Vous allez voir comme il va répondre. 
Covielle. 

Alabala crociam acci boram alabamen. 



120 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Cleonte. 
Catakqui tubal ourin soter amalouchan. 

Monsieur Jourdain. 
Voyez-vous ? 

Covielle. 
Il dit que la pluye des prosperitez arrouse en tout 
temps le jardin de vostre famille. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous l'avois bien dit, qu'il parle turc ! 

Dorante. 
Cela est admirable. 



SCENE V. 

LUCILE, MONSIEUR JOURDAIN, 
DORANTE, DORIMENE, Etc. 

Monsieur Jourdain. 
Venez, ma fille; aprochez-vous, et venez don- 
ner vostre main à monsieur, qui vous fait l'honneur 
de vous demander en mariage. 
Lucile. 
Comment ! mon père, comme vous voila fait ! 
Est-ce une comédie que vous jouez? 
Monsieur Jourdain. 
Non, non, ce n'est pas une comédie, c'est une 
affaire fort sérieuse, et la plus pleine d'honneur 
pour vous qui se peut souhaiter. Voila le mary que 
je vous donne. 



ACTE V, SCENE V. 12I 

LUCILE. 

A moy, mon père? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, à vous. Allons, touchez-luy dans la main, 
et rendez grâces au Ciel de vostre bonheur. 

Lucile. 
Je ne veux point me marier. 

Monsieur Jourdain. 
Je le veux, moy, qui suis vostre père. 

Lucile. 
Je n'en feray rien. 

Monsieur Jourdain. 

Ah ! que de bruit ! Allons, vous dis-je. Çà, vostre 
main. 

Lucile. 

Non, mon père, je vous l'ay dit, il n'est. point 
de pouvoir qui me puisse obliger à prendre un au- 
tre mary que Cleonte ; et je me resoudray plutost 
à toutes les extrémitez que de... [Reconnaissant 
Cleonte. ) Il est vray que vous estes mon père, je 
vous dois entière obéissance; et c'est à vous à dis- 
poser de moy selon vos volontez. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! je suis ravy de vous voir si promptement 
revenue dans vostre devoir; et voila qui me plaist, 
d'avoir une fille obéissante. 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SCENE DERNIERE. 

MADAME JOURDAIN, 
MONSIEUR JOURDAIN, CLEONTE, Etc. 

Madame Jourdain. 
Comment donc ? qu'est-ce que c'est que cecy? 
On dit que vous voulez donner vostre fille en 
mariage à un caresme-prenant ? 

Monsieur Jourdain. 
Voulez-vous vous taire, impertinente ? Vous ve- 
nez toujours mesler vos extravagances à toutes 
choses, et il n'y a pas moyen de vous aprendre à 
estre raisonnable. 

Madame Jourdain. 
C'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage, 
et vous allez de folie en folie. Quel est vostre des- 
sein, et que voulez-vous faire avec cet assem- 
blage? 

Monsieur Jourdain. 
Je veux marier nostre fille avec le fils du Grand 
Turc. 

Madame Jourdain. 
Avec le fils du Grand Turc ? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy. Faites-luy faire vos complimens par le tru- 
chement que voila. 

Madame Jourdain. 
Je n'ay que faire de truchement, et je luy diray 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i 2 3 

bien moy-mesme, à son nez, qu'il n'aura point ma 
fille. 

Monsieur Jourdain. 
Voulez-vous vous taire, encore une fois? 

Dorante. 
Comment! Madame Jourdain, vous vous opo- 
sez à un bonheur comme celuy-là? Vous refusez 
Son Altesse turque pour gendre? 
Madame Jourdain. 
Mon Dieu, Monsieur, meslez-vous de vos af- 
faires. 

DORIMENE. 

C'est une grande gloire, qui n'est pas à rejetter. 

Madame Jourdain. 
Madame, je vous prie aussi de ne vous point 
embarasser de ce qui ne vous touche pas. 
Dorante. 
C'est l'amitié que nous avons pour vous qui nous 
fait intéresser dans vos avantages. 
Madame Jourdain. 
Je me passeray bien de vostre amitié. 

Dorante. 
Voila vostre fille qui consent aux volontez de 
son père. 

Madame Jourdain. 
Ma fille consent à épouser un Turc? 

Dorante. 
Sans doute. 

Madame Jourdain. 
Elle peut oublier Cleonte ? 
Dorante. 
Que ne fait-on pas pour estre grand'dame ! 



124 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain. 
Je l'étranglerois de mes mains, si elle avoit fait 
un coup comme celuy-là. 

Monsieur Jourdain. 
Voila bien du caquet. Je vous dis que ce ma- 
riage-là se fera. 

Madame Jourdain. 
Je vous dy, moy, qu'il ne se fera point. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! que de bruit! 

Lucile. 
Ma mère ! 

Madame Jourdain. 
Allez, vous estes une coquine. 

Monsieur Jourdain. 
Quoy! vous la querellez de ce qu'elle m'obeït ? 

Madame Jourdain. 
Oûy; elle est à moy aussi bien qu'à vous. 

Covielle. 
Madame! 

Madame Jourdain. 
Que me voulez-vous conter, vous? 

Covielle. 
Un mot. 

Madame Jourdain. 
Je n'ay que faire de vostre mot. 

Covielle, à Monsieur Jourdain. 
Monsieur, si elle veut écouter une parole en par- 
ticulier, je vous promets de la faire consentir à ce 
que vous voulez. 

Madame Jourdain. 
Je n'y consentiray point. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 125 

COVIELLE. 

Ecoutez-moy seulement. 

Madame Jourdain. 
Non. 

Monsieur Jourdain. 
Ecoutez-le. 

Madame Jourdain. 
Non, je ne veux pas écouter. 

Monsieur Jourdain. 
Il vous dira... 

Madame Jourdain, 
Je ne veux point qu'il me dise rien. 

Monsieur Jourdain. 
Voila une grande obstination de femme ! Cela 
vous fera— t'il mal, de l'entendre? 
Covielle. 
Ne faites que m'écouter, vous ferez après ce 
qu'il vous plaira. 

Madame Jourdain. 
Hé bien, quoy? 

Covielle, à part [à M me Jourdain]. 
Il y a une heure , Madame , que nous vous fai- 
sons signe. Ne voyez-vous pas bien que tout cecy 
n'est fait que pour nous ajuster aux visions de vos- 
tre mari, que nous l'abusons sous ce déguisement, 
et que c'est Cleonte luy-mesme qui est le fils du 
Grand Turc ? 

Madame Jourdain. 
Ah! ah! 

Covielle. 
Et moy, Covielle, qui suis le truchement ? 



126 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain. 
Ah! comme cela je me rens. 
Covielle. 
Ne faites pas semblant de rien. 

Madame Jourdain. 
Oiiy, voila qui est fait, je consens au mariage. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! voila tout le monde raisonnable. Vous ne 
vouliez pas l'écouter. Je savois bien qu'il vous ex- 
pliqueroit ce que c'est que le fils du Grand Turc. 
Madame Jourdain. 
Il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis sa- 
tisfaite. Envoyons quérir un notaire. 
Dorante. 
C'est fort bien dit. Et afin, Madame Jourdain, 
que vous puissiez avoir l'esprit tout-à-fait content, 
et que vous perdiez aujourd'huy toute la jalousie 
que vous pourriez avoir conceuë de monsieur vostre 
mary, c'est que nous nous servirons du mesme no- 
taire pour nous marier, madame et moy. 
Madame Jourdain. 
Je consens aussi à cela. 

Monsieur Jourdain, [bas à Dorante]. 
C'est pour luy faire acroire ? 

Dorante, [bas à M. Jourdain], 
Il faut bien l'amuser avec cette feinte 

Monsieur Jourdain. 
Bon, bon! Qu'on aille viste quérir le notaire. 

Dorante. 
Tandis qu'il viendra et qu'il dressera les con- 
trats, voyons nostre ballet, et donnons-en le diver- 
tissement à Son Altesse turque. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 127 

Monsieur Jourdain. 
C'est fort bien avisé. Allons prendre nos places. 

Madame Jourdain. 
Et Nicole? 

Monsieur Jourdain. 
Je la donne au truchement, et ma femme, à qui 
la voudra. 

Covielle. 
Monsieur, je vous remercie. [A part.] Si l'on en 
peut voir un plus fou, je l'iray dire à Rome. 

[La Comédie finit par un petit ballet qui avoit esté 
préparé.) 



PREMIERE ENTREE. 

Un homme vient donner les livres du ballet, qui d'abord est 
fatigué par une multitude de gens de provinces diferentes 
qui crient en musique pour en avoir, et par trois impor- 
tuns qu'il trouve toujours sur ses pas. 

DIALOGUE DES GENS 
qui en musique demandent des livres. 

TOUS. 

A moy, Monsieur, à moy, de grâce, à moy, Monsieur : 
Un livre, s'il vous plaist, à vostre serviteur. 

HOMME DU BEL AIR. 

Monsieur, distinguez-nous parmy les gens qui crient. 
Quelques livres icy ; les dames vous en prient. 

AUTRE HOMME DU BEL AIR. 

Hola, Monsieur! Monsieur, ayez la charité 
D'en jetter de nostre costé. 



iz8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

FEMME DU BEL AIR. 

Mon Dieu, qu'aux personnes bien faites 
On sçait peu rendre honneur céans ! 

AUTRE FEMME DU BEL AIR. 

Ils n'ont des livres et des bancs 
Que pour mesdames les grisettes. 

GASCON. 

Aho ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille. 
J'ay déjà lé poumon usé; 
Bous boyez que chacun mé raille, 
Et je suis escandalisé 
De boir es mains de la canaille 
Ce qui m'est par bous refusé. 

AUTRE GASCON. 

Eh! cadedis, Monseu, boyez qui l'on pûtestre; 

Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat. 
Je pense, mordy ! que le fat 
N'a pas l'honnur dé mé connoistre. 

LE SUISSE. 

Mon'-sieur le donneur de papieir, 
Que veul dire sty façon de fifre, 
Moy l'écorchair tout mon gosieir 

A crieir, 
Sans que je pouvre afoir ein lifre ; 
Pardy, mon foy, Mon'-siur, je pense fous l'estre ifre. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

De tout cecy, franc et net, 

Je suis mal satisfait ; 
Et cela sans doute est laid 

Que nostre fille, 
Si bien faite et si gentille, 
De tant d'amoureux l'objet, 

N'ait pas à son souhait 

l'n livre de ballet, 



ACTE V, PREMIERE ENTRÉE. 129 

Pour lire le sujet 
Du divertissement qu'on fait, 
Et que toute nostre famille 

Si proprement s'habille, 
Pour estre placée au sommet 

De la salle, où l'on met 

Les gens de l'entriguet : 
De tout cecy, franc et net, 

Je suis mal satisfait, 
Et cela sans doute est laid. 

VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Il est vray que c'est une honte, 

Le sang au visage me monte, 

Et ce jetteur de vers qui manque au capital. 

L'entend fort mal ; 

C'est un brutal, 

Un vray cheval, 

Franc animal, 
De faire si peu de conte 
D'une fille qui fait l'ornement principal 
Du quartier du Palais-Royal, 
Et que ces jours passez un comte 
Fut prendre la première au bal. 

Il l'entend mal, 

C'est un brutal, 

Un vray cheval, 

Franc animal. 

HOMMES ET FEMMES DU BEL AIR. 

Ah ' quel bruit ! 

Quel fracas ! 

Quel cahos ! 

Quel mélange ! 
Quelle confusion! 

Quelle cohue étrange ! 
Quel desordre! 

Quel embarras ! 
On y sèche. 

L'on n'y tient pas. 
Molière. VII. t j 



3o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

GASCON. 
Bentre je suis à pout. 

AUTRE CASCON. 

Tenrage, Diou me damne ! 

SUISSE. 

Ah ! que ly faire saif dans sty sal de dans. 

GASCON. 
Je murs. 

AUTRE GASCON. 

Je pers la tramontane. 

SUISSE. 

Mon foy, moy, le foudrois estre hors de dedans. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

Allons, ma mie. 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie, 
Et ne me quittez pas, 
On fait de nous trop peu de cas, 
Et je suis las 
De ce tracas : 
Tout ce fatras, 
Cet embarras 
Me pesé par trop sur les bras. 
S'il me prend jamais envie 
De retourner de ma vie 
A ballet ny comédie, 
Je veux bien qu'on m'estropie. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie, 
Et ne me quittez pas, 
On fait de nous trop peu de cas. 



ACTE V, PREMIERE ENTRÉE. i3i 

VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Allons, mon mignon, mon fils. 

Regagnons nostre logis, 

Et sortons de ce taudis 

Où l'on ne peut estre assis; 

Ils seront bien ébobis 

Quand ils nous verront partis. 
Trop de confusion règne dans cette salle, 
Et j'aimerois mieux estre au milieu de la halle; 
Si jamais je reviens à semblable regale, 
Je veux bien recevoir des souflets plus de six. 

Allons, mon mignon, mon fils, 

Regagnons nostre logis, 

Et sortons de ce taudis 

Où l'on ne peut estre assis. 



A moy, Monsieur, à moy, de grâce, à moy, Monsieur , 
Un livre, s'il vous plaist, à vostre serviteur. 



SECONDE ENTREE. 

Les trois importuns dancent. 



TROISIESME ENTRÉE, 

Trois Espagnols chantent. 

Se que me muero de amor 
Y solicito el dolor. 

A un muriendo de querer 
De tan buen ayre adolezco 
Que es mas de lo que padezco 
Lo que quiero padecer 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME 

Y no pudiendo excéder 
A mi deseo el rigor. 

Se que me inuero de amor 

Y solicito el doior. 

Lisonxeame la suerte 
Con piedad tan advertida, 
Que me assegura la vida 
En el riesgo de la muer te. 
Vivir de su golpe fuerte 
Es de mi saldd primor. 

Se que, etc. 

Six Espagnols dancent. 

TROIS MUSICIENS ESPAGNOLS. 

Ay ! que locura, con tanto rigor 
Quexarse de Amor, 
Del nino bonito 
Que todo es dulçura. 
A) ! que locura ! 
Ay ! que locura ! 

espagnol, chantant. 

El dolor solicita, 
El que al dolor se da, 
Y nadie de amor muere 
Sino quien no sape amar. 

DEUX ESPAGNOLS. 

Dulce muerte es el amor 
Con correspondencia igual, 

Y si esta gozamos hay 
Porque la quieres turbar ? 

UN ESPAGNOL. 

Alegrese enamorado 

Y tome mi parecer 



ACTE V, TROISIESME ENTRÉE. 

Que en esto de querer 
Todo es hallar el vado. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Vaya, vaya de fiestas, 
Vaya de vayle, 
Alegria, alegria, alegria, 
Que esto de dolor es fantasia. 



QUATRIESME ENTRÉE. 

ITALIENS. 

Une musicienne italienne fait le premier récit, 
dont voicy les paroles : 

Di rigori aimata il seno 
Contro Amor mi ribellai, 
Ma fui vinta m un baleno 
In mirar due vaghi rai, 
Ahi ! che résiste puoeo 
Cor di gela a stral di fuoco ! 

Ma si caro è 'l mio tormento, 

Dolce è si la piaga mia, 

Ch' il penare è 7 mio contento, 

E'I sanarmi è tirannia. 

Ahi ! che più giova è place 

Quanto amor è più vivace ! 

Apres l'air que la musicienne a chanté, deux scaramouche; , 
deux trivelins et un harlequin représentent une nuit, à L 
manière des comédiens italiens, en cadance. 

Un musicien italien se joint à la musicienne italienne, e 
chante avec elle les paroles qui suivent : 



134 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LE MUSICIEN ITALIEN. 

Bel tempo che vola 
Rapisce il contento, 
D'Amor ne la scola 
Si coglie il momento. 

LA MUSICIENNE. 

Insin che florida 

Ride l' età 
Che pur tropp' horrida 

Da noi sen va. 

TOUS DEUX. 

Su cantiamo, 
Su godiamo, 
Ne bei di di gioventà : 
Perduto ben non si racquista più. 



Pupilla ch' e vaga 
Mil? aime incatena, 
Fà dolce la piaga, 
Felice la pena. 

MUSICIENNE. 

Ma poiche frigida 

Langue l'età, 
Pià l'aima rigida 

Fiamme non hà. 

TOUS DEUX. 
Su cantiamo, etc. 

Après le dialogue italien , les scaramouches el trivelins 
dancent une réjouissance. 



ACTE V, CINQJUIESME ENTRÉE. 1 35 

CINQUIESME ENTRÉE. 

FRANÇOIS. 

Deux musiciens poitevins dancent, et chantent les parc: 
qui suivent : 

Premier Menuet. 

PREMIER MUSICIEN. 

Ah ! qu'il fait beau dans ces boccages ! 
Ah ! que le Ciel donne un beau jour ! 

AUTRE MUSICIEN. 

Le rossignol, sous ces tendres feuillages, 
Chante aux échos son doux retour : 

Ce beau séjour, 

Ces doux ramages, 

Ce beau séjour 
Nous invite à l'amour. 

Second Menuet. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Voy, ma Climene, 
Voy sous ce chesne 
S'entrebaiser ces oyseaux amoureux ; 
Ils n'ont rien dans leurs vceux 
Qui les gesne, 
De leurs doux feux 
Leur ame est pleine . 
Qu'ils sont heureux! 
Nous pouvons tous deux, 
Si tu le veux, 
Estre comme eux. 

Six autres François viennent après, vestus galamment à la 
poitevine, trois en hommes et trois en femmes, accompa- 
gnez de huit flustes et de haut-bois, et dancent les 
menuets. 



1 36 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SIXIESME ENTRÉE 

Tout cela finit par le mélange des trois nations, et les 
aplaudissemens en dance et en musique de toute l'assis- 
tance, qui chante les deux vers qui suivent : 

Quels spectacles charmans, quels plaisirs goûtons-nous ! 
Les dieux mesmes, les dieux n'en ont point de plus doux. 




PSI C H É 



TRAGEDIE-BALLET 



18 



ACTEURS. 



JUPITER. 
VÉNUS. 
L'AMOUR. 
jEGIALE, 



i Grâces. 
PHAENE, 

PSICHÉ. 

LE ROY, père de Psiché. 

AGLAURE, ) . „ . . , 

CIDIPPE SœUrS Psiche - 

CLEOMENE, , 

AGENOR Princes amans de Psiche. 

LE ZEPHIRE. 

LYCAS. 

LE DIEU D'UN FLEUVE. 



LE LIBRAIRE AU LECTEUR 




Jet ouvrage n'est pas tout d'une main. M. Qui- 
.nault a fait les paroles qui s'y chantent en 
^musique, à la reserve de la plainte italienne. 
ÎM. de Molière a dressé le plan de la pièce et 
^reglé la disposition, où il s'est plus attaché 
aux beautez et à la pompe du spectacle qu'à l'exacte régu- 
larité. Quant à la versification, il n'a pas eu le loisir de la 
faire entière. Le carnaval approchoit , et les ordres pressans 
du Roy , qui se vouloit donner ce magnifique divertissement 
plusieurs fois avant le caresme, l'ont mis dans la nécessité 
de souffrir un peu de secours. Ainsi il n'y a que le prologue, 
le premier acte, la première scène du second, et la première 
du troisième , dont les vers soient de luy. M. Corneille a 
employé une quinzaine au reste; et, par ce moyen, Sa Ma- 
jesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle l'avoit ordonné. 




«^sgsso^ 




PSICHÉ 



PROLOGUE 



La scène représente sur le devant un lieu champestie, et 
dans l'enfoncement un rocher percé à jour, à travers du- 
quel on voit la mer en éloignement. 

Flore paroist au milieu du théâtre, accompagnée de Ver- 
tumne, dieu des arbres et des fruits, et de Palaemon , dieu 
des eaux. Chacun de ces dieux conduit une troupe de divi- 
nitez : l'un mené à sa suite des Dryades et des Sylvains, 
et l'autre des Dieux, des Fleuves et des Nayades. Flore 
chante ce récit pour inviter Vénus à descendre en terre. 

CE n'est plus le temps de la guerre; 
Le plus puissant des rois 
Interrompt ses explois 
Pour donner la paix à la terre. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 



142 PSICHE. 

(Vertumne et Palaemon, avec les divinitez qui les accom- 
pagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, et 
chantent ces paroles. ) 

CHŒUR DES DIVINITEZ DE LA TERRE 
ET DES EAUX 

Composé de Flore, Nymphes, Palaemon, Vertumne, Sylvains, 
Faunes, Dryades et Nayades. 

Nous goustons une paix profonde ; 
Les plus doux jeux sont icy bas; 
On doit ce repos plein d'appas 

Au plus grand roy du monde. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 

(Il se fait en suite une entrée de ballet composée de 
deux Dryades, quatre Sylvains, deux Fleuves et deux 
Nayades, après laquelle Vertumne et Palxmon chan- 
tent ce dialogue.) 

Vertumne. 
Rendez-vous, beautez cruelles, 
Soupirez à vostre tour. 
Palaemon. 
Voicy la reyne des belles 
Qui vient inspirer l'amour. 
Vertumne. 
Un bel objet toujours severe 
Ne se fait jamais bien aimer. 

PALvEMON. 

C'est la beauté qui commence de plaire, 



PROLOGUE. i 4 3 

Mais la douceur achevé de charmer. 

{Ils répètent ensemble ces derniers vers.) 

C'est la beauté qui commence de plaire, 
Mais la douceur achevé de charmer. 
Vertumne. 
Souffrons tous qu'Amour nous blesse; 
Languissons, puis qu'il le faut. 

Pal^mon. 
Que sert un cœur sans tendresse ? 
Est-il un plus grand défaut ? 
Vertumne. 
Un bel objet toujours severe 
Ne se fait jamais bien aimer. 
Pauemon. 
C'est la beauté qui commence de plaire, 
Mais la douceur achevé de charmer. 

Flore répond au dialogue de Vertumne et de Palxmon 
par ce menuet, et les autres divinitez y meslent leurs 
dances.) 

Est-on sage 
Dans le bel âge, 

Est-on sage 
De n'aimer pas? 

Que sans cesse 

L'on se presse 
De gouster les plaisirs icy bas : 

La sagesse 
De la jeunesse, 
C'est de savoir jouir de ses appas. 



144 PSICHE. 

L'Amour charme 
Ceux qu'il desarme; 

L'Amour charme, 
Cedons-luy tous. 

Nostre peine 

Seroit vaine 
De vouloir résister à ses coups : 

Quelque chaîne 
Qu'un amant prenne, 
La liberté n'a rien qui soit si doux. 

( Vénus descend du ciel dans une grande machine, avec 
l'Amour son fils et deux petites Grâces nommées 
ALgiale et Phaéne ; et les divinitez de la terre et des 
eaux recommencent de joindre toutes leurs voix, et 
continuent par leurs dances de luy témoigner la joye 
qu'elles ressentent à son abord.) 

CHŒUR DE TOUTES LES DIVINITEZ DE LA TERRE 
ET DES EAUX. 

Nous goustons une paix profonde; 

Les plus doux jeux sont icy bas; 

On doit ce repos plein d'appas 
Au plus grand roy du monde. 

Descendez, mère des Amours, 

Venez nous donner de beaux jours. 
Venus dans sa machine. 
Cessez, cessez pour moy tous vos chants d'allégresse. 
De si rares honneurs ne m'apartiennent pas, 
Et l'hommage qu'icy vostre bonté m'adresse 
Doit estre réservé pour de plus doux appas. 

C'est une trop vieille méthode 



PROLOGUE. I.;; 

De me venir faire sa cour; 

Toutes les choses ont leur tour, 

Et Vénus n'est plus à la mode. 

Il est d'autres attraits naissans 

Où l'on va porter ses encens : 
Psiché, Psiché la belle, aujourd'hui tient ma place; 
Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer, 

Et c'est trop que dans ma disgrâce 
Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer. 
On ne balance point entre nos deux mérites, 
A quitter mon party tout s'est licencié, 
Et, du nombreux amas de Grâces favorites 
Dont je traisnois par tout les soins et l'amitié, 
Il ne m'en est resté que deux des plus petites 

Qui m'accompagnent par pitié. 

Souffrez que ces demeures sombres 
Prestent leur solitude aux troubles de mon cœur, 

Et me laissez, parmy leurs ombres, 

Cacher ma honte et ma douleur. 

Flore et les autres dëitez se retirent , et Vénus avec sa 
suite sort de sa machine. ) 

iEdALE. 

Nous ne sçavons, Déesse, comment faire, 
Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler : 

Nostre respect veut se taire, 

Nostre zélé veut parler. 

VÉNUS. 

Parlez; mais, si vos soins aspirent à me plaire, 
Laissez tous vos conseils pour une autre saison, 

Et ne parlez de ma colère 

Que pour dire que j'ay raison, 
Molière. VII. 19 



146 PSICHE. 

C'estoit là, c'estoit là la plus sensible offence 
Que ma divinité pût jamais recevoir; 

Mais j'en auray la vangeance, 
Si les dieux ont du pouvoir. 
Phaene. 
Vous avez plus que nous de clartez, de sagesse, 
Pour juger ce qui peut estre digne de vous ; 
Mais, pour moy, j'aurois crû qu'une grande déesse 
Devroit moins se mettre en couroux. 

VÉNUS. 

Et c'est là la raison de ce couroux extrême. 
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant, 
Et, si je n'estois pas dans ce degré suprême, 
Le dépit de mon cœur seroit moins violent. 
Moy, la fille du dieu qui lance le tonnerre, 

Mère du dieu qui fait aimer ; 
Moy, les plus doux souhaits du ciel et de la terre, 
Et qui ne suis venue au jour que pour charmer; 

Moy, qui par tout ce qui respire 
Ay veu de tant de vœux encenser mes autels, 
Et qui de la beauté, par des droits immortels , 
Ay tenu de tout temps le souverain empire; 
Moy, dont les yeux ont mis deux grandes deïtez 
Au point de me céder le prix de la plus belle, 
Je me voy ma victoire et mes droits disputez 

Par une chetive mortelle ! 
Le ridicule excès d'un fol entestement 
Va jusqu'à m'opposer une petite fille ! 
Sur ses traits et les miens j'essuyray constamment 

Un téméraire jugement! 

Et, du haut des cieux où je brille, 
J'entendray prononcer aux mortels prévenus : 



PROLOGUE. i 47 

« Elle est plus belle que Vénus ! » 

iEdALE. 

Voila comme l'on fait, c'est le style des hommes; 
Ils sont impertinens dans leurs comparaisons. 

Phaene. 
Ils ne sçauroient louer, dans le siècle où nous sommes, 
Qu'ils n'outragent les plus grands noms. 

VÉNUS. 

Ah! que de ces trois mots la rigueur insolente 

Vange bien Junon et Pallas, 
Et console leurs cœurs de la gloire éclatante 
Que la fameuse pomme acquit à mes appas! 
Je les voy s'aplaudir de mon inquiétude, 
Affecter à toute heure un ris malicieux, 
Et d'un fixe regard chercher avec étude 

Ma confusion dans mes yeux. 
Leur triomphante joye, au fort d'un tel outrage, 
Semble me venir dire, insultant mon couroux : 
« Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage : 
Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous, 

Mais par le jugement de tous 
Une simple mortelle a sur toy l'avantage. » 
Ah ! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur, 
Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales, 
Et c'est trop de surcroist à ma vive douleur 

Que le plaisir de mes rivales. 
Mon fils, si j'eus jamais sur toy quelque crédit, 

Et si jamais je te fus chère, 
Si tu portes un cœur à sentir le dépit 

Qui trouble le cœur d'une mère 

Qui si tendrement te chérit, 
Employé, employé icy l'effort de ta puissance 



48 PSICHÉ. 

A soutenir mes interests, 

Et fais à Psiché, par tes traits, 

Sentir les traits de ma vangeance. 

Pour rendre son cœur malheureux , 
Prens celuy de tes traits le plus propre à me plaire, 

Le plus empoisonné de ceux 

Que tu lances dans ta colère; 
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel, 
Fais que jusqu'à la rage elle soit enflàmée , 
Et qu'elle ait à souffrir le suplice cruel 

D'aimer et n'estre point aimée. 
L'Amour. 
Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour, 
On m'impute par tout mille fautes commises, 
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises 

Que l'on dit de moy chaque jour. 

Si, pour servir vostre colère... 
Vénus. 
Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère, 

N'aplique tes raisonnemens 

Qu'à chercher les plus prompts momens 
De faire un sacrifice à ma gloire outragée. 
Pars, pour toute réponse à mes empressemens, 
Et ne me revoy point que je ne sois vangée. 

(L'Amour s'envole, et Vénus se retire avec les Grâces.) 

La scène est changée en une grande ville, où l'on dé- 
couvre, des deux costez, des palais et des maisons de diferens 
ordres d'architecture. 



*&&& 




ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



AGLAURE, CIDIPPE. 



Aglaure. 

Il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit 
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vostre, 
Et de nos cœurs l'un à l'autre 
Exhalons le cuisant dépit : 
Nous nous voyons sœurs d'infortune, 
Et la vostre et la mienne ont un si grand raport 
Que nous pouvons mesler toutes les deux en une, 
Et, dans nostre juste transport, 
Murmurer à plainte commune 
Des cruautez de nostre sort. 
Quelle fatalité secrette, 
Ma sœur, soumet tout l'univers 
Aux attraits de nostre cadette, 
Et, de tant de princes divers 
Qu'en ces lieux la fortune jette, 
N'en présente aucun à nos fers ? 



iSo PSICHE. 

Quoy! voir de toutes parts, pour luy rendre les armes, 
Les cœurs se précipiter, 
Et passer devant nos charmes 
Sans s'y vouloir arrester? 
Quel sort ont nos yeux en partage, 
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux, 
De ne jouir d'aucun hommage , 
Parmy tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher d'autres yeux ? 
Est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce 
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas, 
Et l'heureuse Psiché jouir avec audace 
D'une foule d'amans attachez à ses pas? 

ClDIPPE. 

Ah! ma sœur, c'est une avanture 

A faire perdre la raison , 

Et tous les maux de la nature 

Ne sont rien en comparaison. 
Aglaure. 
Pour moy, j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes; 
Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché; 
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes; 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes 

Et le triomphe de Psiché. 
La nuit, il m'en repasse une idée éternelle 

Qui sur toute chose prévaut; 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle, 
Et, dés qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle, 
Dans mon esprit aussitost 
Quelque songe la rapelle 



ACTE I, SCENE I. i5r 

Qui me réveille en sursaut. 

ClDIPPE. 

Ma sœur, voila mon martire ; 

Dans vos discours je me voy, 

Et vous venez là de dire 

Tout ce qui se passe en moy. 
Aglaure. 
Mais encor raisonnons un peu sur cette affaire. 
Quels charmes si puissans en elle sont épars ? 
Et par où, dites-moy, du grand secret de plaire 
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards? 

Que voit-on dans sa personne 

Pour inspirer tant d'ardeurs? 

Quel droit de beauté luy donne 

L'empire de tous les cœurs? 
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse : 
On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas; 
Mais luy cede-t-on fort pour quelque peu d'aisnesse, 

Et se voit-on sans appas? 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ? 
N'a-l-on point quelques traits et quelques agrémens, 
Quelque teint, quelquesyeux, quelque air et quelque taille, 
A pouvoir dans nos fers jetter quelques amans? 

Ma sœur, faites-moy la grâce 

De me parler franchement : 
Suis-je faite d'un air, à vostre jugement, 
Que mon mérite au sien doive céder la place, 

Et dans quelque ajustement 

Trouvez-vous qu'elle m'efface? 

ClDIPPE. 

Qui? vous, ma sœur? Nullement. 
Hier à la chasse, prés d'elle, 



,5 2 PSICHE. 

' Je vous regarday longtemps, 
Et, sans vous donner d'encens, 
Vous me parustes plus belle. 
Mais moy, dites, ma sœur, sans me vouloir flater. 
Sont-ce des visions que je me mets en teste 
Quand je me croy taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conqueste? 
Aglaure. 
Vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement , 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flàme; 
Vos moindres actions brillent d'un agrément 
Dont je me sens toucher l'ame ; 
Et je serois votre amant 
Si j'estois autre que femme. 
Cidippe. 
D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, 
Qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes, 
Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux 
On ne fait honneur à nos charmes? 

Aglaure. 
Toutes les dames, d'une voix, 
Trouvent ses attraits peu de chose, 
Et du nombre d'amans qu'elle tient sous ses loix, 
Ma sœur, j'ay découvert la cause. 
Cidippe. 
Pour moy, je la devine, et l'on doit présumer 
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mistere : 

Ce secret de tout enflâmer 
N'est point de la nature un effet ordinaire ; 
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire, 
Et quelque main a sceu sans doute luy former 
Un charme pour se faire aimer. 



ACTE [, SCENE I. 1 53 

Aglaure. 

Sur un plus fort appuy ma croyance se fonde , 
Et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs, 
C'est un air en tout temps desarmé de rigueurs, 
Des regards caressans que la bouche seconde, 
Un souris chargé de douceurs, 
Qui tend les bras à tout le monde 
Et ne vous promet que faveurs. 
Nostre gloire n'est plus aujourd'huy conservée , 
Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertez 
Qui par un digne essay d'illustres cruautez 
Vouloient voir d'un amant la constance éprouvée. 
De tout ce noble orgueil qui nous seyoit si bien 
On est bien descendu, dans le siècle où nous sommes, 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, 
A moins que l'on. se jette à la teste des hommes. 

Cidippe. 

Oùy, voila le secret de l'affaire, et je voy 

Que vous le prenez mieux que moy. 
C'est pour nous attacher à trop de bienséance 
Qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir, 

Et nous voulons trop soutenir 
L'honneur de nostre sexe et de nostre naissance. 
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit; 
L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire, 
Et c'est par là que Psiché nous ravit 
Tous les amans qu'on voit sous son empire. 
Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps, 
Abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances, 
Et ne ménageons plus de tristes bienséances 
Qui nous ostent les fruits du plus beau de nos ans. 

20 



1 54 PSICHE. 

ACLAURE. 

J'aprouve la pensée, et nous avons matière 

D'en faire l'épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivez. 
Ils sont charmans, ma sœur, et leur personne entière 
Me... Les avez-vous observez? 
Cidippe. 
Ah ! ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière 
Que mon ame... Ce sont deux princes achevez. 

Aglaure. 
Je trouve qu'on pourroit rechercher leur tendresse 
Sans se faire des-honneur. 
Cidippe. 
Je trouve que sans honte une belle princesse 
Leur pourroit donner son cœur. 



SCENE II. 

CLEOMENE, AGE'NOR, AGLAURE, 
CIDIPPE. 

Aglaure. 
Les voicy tous deux, et j'admire 
Leur air et leur ajustement. 

Cidippe. 
Ils ne démentent nullement 
Tout ce que nous venons de dire. 
Aglaure. 
D'où vient, Princes, d'où vient que vous fuyez ainsy? 
Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paroistre? 



ACTE I, SCENE Iî. 1 55 

Cleomene. 
On nous faisoit croire qu'icy 
La princesse Psiché, Madame, pourroit estre. 

Aglaure. 
Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous 
Si vous ne les voyez ornez de sa présence ? 

Agenor. 
Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux; 
Mais nous cherchons Psiché dans nostre impatience. 

ClDIPPE. 

Quelque chose de bien pressant 
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute. 
Cleomene. 
Le motif est assez puissant, 
Puis que nostre fortune enfin en dépend toute. 

Aglaure. 
Ce seroit trop à nous que de nous informer 
Du secret que ces mots nous peuvent enfermer? 

Cleomene. 
Nous ne prétendons point en faire de mistere: 
Aussi bien, malgré nous, paroistroit-il au jour, 
Et le secret ne dure guère, 
Madame, quand c'est de l'amour. 

ClDIPPE. 

Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire 
Que vous aimez Psiché tous deux. 

Agenor. 
Tous deux soumis à son empire, 
Nous allons de concert luy découvrir nos feux. 

Aglaure. 
C'est une nouveauté sans doute assez bizarre 
Que deux rivaux si bien unis. 



1 36 PSICHE. 

Cleomene. 
Il est vray que la chose est rare, 
Mais non pas impossible à deux parfaits amis. 

Cidippe. 
Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, 
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux ? 

Aglaure. 
Parmy l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils veu qu'elle 
A pouvoir mériter vos feux ? 
Cleomene. 
Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflâme ? 
Choisit-on qui l'on veut aimer? 
Et, pour donner toute son ame, 
Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer? 
Agenor. 
Sans qu'on ait le pouvoir d'élire, 
On suit, dans une telle ardeur, 
Quelque chose qui nous attire ; 
Et, lors que l'amour touche un cœur, 
On n'a point de raisons à dire. 
Aglaure. 
En vérité, je plains les fâcheux embarras 

Où je voy que vos cœurs se mettent : 
Vous aimez un objet dont les rians appas 
Mesleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, 
Et son cœur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent. 
Cidippe. 
L'espoir qui vous appelle au rang de ses amans 
Trouvera du méconte aux douceurs qu'elle étale; 
Et c'est pour essuyer de tres-fàcheux momens 
Que les soudains retours de son ame inégale. 



ACTE I, SCENE II. i5 7 

Aglalre. 
Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide, 
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, 
Avec autant d'attraits, une ame plus solide. 
Cidippe. 
Par un choix plus doux de moitié, 
Vous pouvez de l'amour sauver vostre amitié, 
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare 
Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié 
Ce que vostre cœur se prépare. 
Cleomene. 
Cet avis généreux fait pour nous éclater 

Des bontez qui nous touchent l'ame ; 
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame, 
De ne pouvoir en profiter. 
Agenor. 
Vostre illustre pitié veut en vain nous distraire 
D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet; 
Ce que nostre amitié, Madame, n'a pas fait,' 
Il n'est rien qui le puisse faire. 
Cidippe. 
Il faut que le pouvoir de Psiché... La voicy. 



1 58 PSICHÉ. 



SCENE III. 

PSICHÉ, CIDIPPE, AGLAURE, 
CLEOMENE, AGENOR. 

ClDIPPE. 

Venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apreste. 

Aglaure. 
Préparez vos attraits à recevoir icy 
Le triomphe nouveau d'une illustre conqueste. 

ClDIPPE. 

Ces princes ont tous deux si bien senty vos coups 
Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose. 

Psiché. 
Du sujet qui les tient si resveurs parmy nous 

Je ne me croyois pas la cause, 

Et j'aurois crû toute autre chose 

En les voyant parler à vous. 
Aglaure. 

N'avant ny beauté ny naissance 
A pouvoir mériter leur amour et leurs soins, 

Ils nous favorisent au moins 

De l'honneur de la confidence. 
Cleomene. 
L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas 
Est sans doute, Madame, un aveu téméraire; 

Mais tant de cœurs prés du trépas 
Sont par de tels aveus forcez à vous déplaire 
Que vous estes réduite à ne les punir pas 



ACTE I, SCENE III. i5 9 

Des foudres de vostre colère. 

Vous voyez en nous deux amis 
Qu'un doux raportd' humeurs scejt joindre dés l'enfance, 
Et ces tendres liens se sont veus affermis 
Par cent combats d'estime et de reconnoissance. 
Du destin ennemy les assauts rigoureux, 
Les mépris de la mort et l'aspect des supplices, 
Par d'illustres éclats de mutuels offices 
Ont de nostre amitié signalé les beaux nœuds; 
Mais, à quelques essais qu'elle se soit trouvée , 

Son grand triomphe est en ce jour, 
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée 
Que de se conserver au milieu de l'amour. 
Oiiy, malgré tant d'apas, son illustre constance 
Aux loix qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux ; 
Elle vient, d'une douce et pleine déférence, 
Remettre à vostre choix le succès de nos feux, 
Et, pour donner un poids à nostre concurrence, 
Qui des raisons d'Etat entraisne la balance, 

Sur le choix de l'un de nous deux, 
Cette mesme amitié s'offre sans répugnance 
D'unir nos deux Etats au sort du plus heureux. 
Agenor. 

Oùy, de ces deux Etats, Madame, 
Que sous vostre heureux choix nous nous offrons d'unir, 

Nous voulons faire à nostre flàme 

Un secours pour vous obtenir. 
Ce que, pour ce bonheur, prés du roy vostre père 

Nous nous sacrifions tous deux, 
N'a rien de difficile à nos cœurs amoureux, 
Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire 

D'un pouvoir dont le malheureux, 



i6o PSICHE. 

Madame, n'aura plus affaire. 
Psiché. 
Le choix que vous m'offrez, Princes, montre à mes yeux 
Dequoy remplir les vœux de l'ame la plus fiere, 
Et vous me le parez tous deux d'une manière 
Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux. 
Vos feux, vostre amitié, vostre vertu suprême, 
Tout me relevé en vous l'offre de vostre foy, 
Et j'y vois un mérite à s'opposer luy-mesme 

A ce que vous voulez de moy 
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère 

Pour entrer sous de tels liens : 
Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un père, 
Et mes sœurs ont des droits qui vont devant les miens. 
Mais, si l'on me rendoit sur mes vœux absolue, 
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois, 
Et toute mon estime, entre vous suspendue. 
Ne pourroit sur aucun laisser tomber mon choix. 

A l'ardeur de vostre poursuite 
Je répondrois assez de mes vœux les plus doux; 

Mais c'est, parmy tant de mérite, 
Trop que deux cœurs pour moy, trop peu qu'un cœur pour vc 
De mes plus doux souhaits j'aurois l'ame gesnée 

A l'effort de vostre amitié, 
Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée 

A me faire trop de pitié. 
Oùy, Princes, à tous ceux dont l'amour suit le vostre 
Je vous prefererois tous deux avec ardeur ; 

Mais je n'aurois jamais le cœur 
De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre. 

A celuy que je choisirois 
Ma tendresse feroit un trop grand sacrifice, 



ACTE I, SCENE III. ,61 

Et je m'imputerois à barbare injustice 

Le tort qu'à l'autre je ferois. 
Oiiy, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'ame 

Pour en faire aucun malheureux, 
Et vous devez chercher dans l'amoureuse flâme 

Le moyen d'estre heureux tous deux. 

Si vostre cœur me considère 
Assez pour me souffrir de disposer de vous, 

J'ay deux sœurs capables de plaire , 
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux, 
Et l'amitié me rend leur personne assez chère 

Pour vous souhaiter leurs époux. 
Cleomene. 

Un cœur dont l'amour est extrême 

Peut-il bien consentir, helas ! 

D'estre donné par ce qu'il aime? 
Sur nos deux cœurs, Madame, à vos divins appas 

Nous donnons un pouvoir suprême, 

Disposez-en pour le trépas; 

Mais pour une autre que vous-mesme 
Ayez cette bonté de n'en disposer pas. 

Agenor. 
Aux princesses, Madame, on feroit trop d'outrage, 
Et c'est pour leurs attraits un indigne partage 

Que les restes d'une autre ardeur; 
Il faut d'un premier feu la pureté fidelle 

Pour aspirer à cet honneur 

Où vostre bonté nous appelle, 

Et chacune mérite un cœur 

Qui n'ait soupiré que pour elle. 
Aglaure. 

Il me semble, sans nul couroux , 

Molière. VII. 21 



IÔ2 PSICHE. 

Qu'avant que de vous en défendre, 

Princes, vous deviez bien attendre 

Qu'on se fust expliqué sur vous. 
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre ? 
Et, lorsqu'on parle icy de vous donner à nous, 

Sçavez-vous si l'on veut vous prendre ? 
Cidippe 
Je pense que l'on a d'assez hauts sentimens 
Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite, 
Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite 

La conqueste de ses amans. 
Psiché. 
J'ay crû pour vous, mes sœurs, une gloire assez grande 
Si la possession d'un mérite si haut... 



SCENE IV. 

LYCAS, PSICHÉ, ^AGLAURE, CIDIPPE, 
CLEOMENE, AGENOR 

Lycas. 
Ah! Madame! 

Psiché. 
Qu'as-tu? 

Lycas. 
Le Roy... 
Psiché. 

Quoy? 
Lycas. 

Vous demande. 



ACTE I, SCENE IV. 1 63 

PsiCHÉ. 

De ce trouble si grand que faut-il que j'attende? 

Lycas. 
Vous ne le sçaurez que trop tost. 

Psiché. 
Helas ! que pour le Roy tu me donnes à craindre ! 

Lycas. 
Ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre 

Psiché. 
C'est pour louer le Ciel et me voir hors d'effroy, 
De sçavoir que je n'aye à craindre que pour moy. 
Mais apren-moy, Lycas, le sujet qui te touche. 

Lycas. 
Souffrez que j'obeïsse à qui m'envoye icy, 
Madame, et qu'on vous laisse aprendre de sa bouche 
Ce qui peut m'affliger ainsy. 

Psiché. 
Allons sçavoir surquoy l'on craint tant ma foiblesse. 



SCENE V. 

AGLAURE, CIDIPPE, LYCAS. 

Aglaure. 
Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, 
Dy-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse. 

Lycas. 
Helas! ce grand malheur, dans la cour répandu, 

Voyez-le vous-mesme, Princesse, 
Dans l'oracle qu'au Roy les Destins ont rendu. 



164 PSICHE. 

Voicy ses propres mots, que la douleur, Madame , 
A gravez au fond de mon ame.: 

Que l'on ne pense nullement 
A vouloir de Psiché conclure l'hymenée, 
Mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement 

En pompe funèbre menée, 

Et que, de tous abandonnée, 
Pour époux elle attende en ces lieux constamment 
Un monstre dont on a la veuê empoisonnée, 
Un serpent qui répand son venin en tous lieux 
Et trouble dans sa rage et la terre et les deux. 

Après un arrest si severe, 
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous 
Si par de plus cruels et plus sensibles coups 
Tous les dieux nous pouvoient expliquer leur colère. 



SCENE VI. 
AGLAURE, CIDIPPE. 

ClDIPPE. 

Ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur 
Où nous voyons Psiché par les Destins plongée ? 
Aglaure. 
Mais vous, que sentez-vous, ma sœur? 

ClDIPPE. 

A ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur 
Je n'en suis pas trop affligée. 



ACTE I, SCENE VI. 1 65 

Aglaure. 
Moy, je sens quelque chose au mien 
Qui ressemble assez à la joye. 
Allons, le Destin nous envoyé 
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien. 




PREMIER INTERMEDE 



La scène est changée en des rochers affreux, et fait voir 
en éloignement une grotte effroyable. 

C'est dans ce désert que Psiché doit estre exposée pour 
obeïr à l'oracle. Une troupe de personnes affligées y vien- 
nent déplorer sa disgrâce. Une partie de cette troupe dé- 
solée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes et par 
des concerts lugubres, et l'autre exprime sa désolation par 
une dance pleine de toutes les marques du plus violent 
desespoir. 

PLAINTES EN ITALIEN 

Chantées par une femme désolée et deux hommes affligez. 



Femme désolée. 
Deh ! piangete al pianto mio, 
Sassi duri, anliche selve; 
Lagrimate, fonti e belve, 
D'un bel volto il fato rio. 

Premier homme affligé. 
Ahi dolore ! 
Deuxième homme affligé. 
Ahi m art ire! 
Premier homme affligé. 
Cruda morte ! 



PREMIER INTERMEDE. 167 

Deuxième homme affligé 
Empia sorte! 

Tous TROIS. 
Che condanni a morir tanta beltà. 
Cieli, stelle, ahi crudeltà ! 

Deuxième homme affligé. 
Corn' esser puo fra voi, o Numi demi, 
Chi voglia estinta una beltà innocente? 
Ahi! che tanto rigor, Cielo inclemente, 
Vince di crudeltà gli stessi Inferni. 

Premier homme affligé. 
Nume fiero! 
Deuxième homme affligé. 
Dio severo ! 

Ensemble. 
Perché tanto rigor 
Contro innocente cor? 
Ahi ! sentenza inudita, 
Dar morte à la Beltà, ch' altrui da vita! 
Femme désolée, 
Ahi! ch' indarno si tarda, 
Non résiste a li Dei mortale affetto, 

Alto impero, ne sforza. 
Ove commanda il Ciel, l'uom cède à forza. 
Ahi dolore! etc. Corne sopra. 

(Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée 
de ballet de huit personnes affligées.) 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 

LE ROY, PSICHÉ, AGLAURE, CIDIPPE, 
LYCAS, Suite. 

PSICHÉ. 

De vos larmes, Seigneur, la source m'est bien chère ; 
Mais c'est trop aux bontez que vous avez pour moy 
Que de laisser régner les tendresses de père 

Jusque dans les yeux d'un grand Roy. 
Ce qu'on vous voit icy donner à la nature 
Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop d'injure, 
Et j'en dois refuser les touchantes faveurs. 
Laissez moins sur vostre sagesse 
Prendre d'empire à vos douleurs, 
Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs 
Qui dans le cœur d'un Roy montrent de la foiblesse. 

Le Roy. 
Ah! ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts; 
Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême, 
Et, lors que pour toujours on perd ce que je perds, 
La sagesse, croy-moy, peut pleurer eile-mesme. 



ACTE II, SCENE I. 169 

En vain l'orgueil du diadème 
Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers, 
En vain de la raison les secours sont offerts 
Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime : 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 
Je ne veux point, dans cette adversité, 
Parer mon cœur d'insensibilité 

Et cacher l'ennuy qui me touche ; 

Je renonce à la vanité 

De cette dureté farouche 

Que l'on appelle fermeté ; 

Et, de quelque façon qu'on nomme 
Cette vive douleur dont je ressens les coups, 
Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous 
Et dans le cœur d'un roy montrer le cœur d'un homme. 

Psiché. 
Je ne mérite pas cette grande douleur : 
Opposez, opposez un peu de résistance 

Aux droits qu'elle prend sur un cœur 
Dont mille évenemens ont marqué la puissance. 
Quoy! faut-il que pour moy vous renonciez, Seigneur, 

A cette royale constance 
Dont vous avez fait voir, dans les coups du malheur, 

Une fameuse expérience? 
Le Roy. 
La constance est facile en mille occasions. 

Toutes les révolutions 
Où nous peut exposer la fortune inhumaine, 
La perte des grandeurs, les persécutions, 
Le poison de l'envie et les traits de la haine, 

N'ont rien que ne puissent sans peine 



170 PSICHÉ. 

Braver les résolutions 
D'une ame où la raison est un peu souveraine. 
Mais ce qui porte des rigueurs 
A faire succomber les cœurs 
Sous le poids des douleurs ameres, 
Ce sont, ce sont les rudes traits 
De ces fatalitez sévères 
Qui nous enlèvent pour jamais 
Les personnes qui nous sont chères. 
La raison contre de tels coups 
N'offre point d'armes secourables, 
Et voila des dieux en couroux 
Les foudres les plus redoutables 
Qui se puissent lancer sur nous. 
Psiché. 
Seigneur, une douceur Lcy vous est offerte : 
Vostre hymen a receu plus d'un présent des dieux, 

Et, par une laveur ouverte, 
Ils ne vous ostent rien, en m'ostant à vos yeux, 
Dont ils n'ayent pris le soin de reparer la perte. 
Il vous reste dequoy consoler vos douleurs, 
Et cette loy du Ciel, que vous nommez cruelle, 
Dans les deux princesses mes sœurs 
Laisse à l'amitié paternelle 
Où placer toutes ses douceurs. 
Le Roy. 
Ah ! de mes maux soulagement frivole ! 
Rien, rien ne s'offre à moy qui de toy me console; 
C'est sur mes déplaisirs que j'ay les yeux ouverts, 
Et, dans un destin si funeste, 
Je regarde ce que je perds 
Et ne voy point ce qui me reste. 



ACTE II, SCENE I. 171 

PsiCHÉ. 
Vous sçavez mieux que moy qu'aux volontez des dieux, 

Seigneur, il faut régler les nostres, 
Et je ne puis vous dire, en ces tristes adieux, 
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres. 

Ces dieux sont maistres souverains 

Des presens qu'ils daignent nous farre; 

Ils ne les laissent dans nos mains 

Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire. 

Lors qu'ils viennent les retirer, 

On n'a nul droit de murmurer 
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre. 
Seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux, 
Et, quand par cet arrest ils veulent me reprendre, 
Ils ne vous ostent rien que vous ne teniez d'eux, 
Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre. 
Le Roy. 

Ah! cherche un meilleur fondement 
Aux consolations que ton cœur me présente, 
Et de la fausseté de ce raisonnement 

Ne fais point un accablement 

A cette douleur si cuisante 

Dont je souffre icy le tourment. 
Crois-tu là me donner une raison puissante 
Pour ne me plaindre point de cet arrest des Cieux ? 

Et dans le procédé des dieux, 

Dont tu veux que je me contente, 

Une rigueur assassinante 

Ne paroist-elle pas aux yeux? 
Voy l'état où ces dieux me forcent à te rendre, 
Et l'autre où te receut mon cœur infortuné : 
Tu connoistras par là qu'ils me viennent reprendre 



172 PSICHE. 

Bien plus que ce qu'ils m'ont donné. 

Je receus d'eux en toy, ma fille, 
Un présent que mon cœur ne leur demandoit pas; 

J'y trouvois alors peu d'appas, 
Et leur en vis sans joye accroistre ma famille. 

Mais mon cœur, ainsi que mes yeux, 
S'est fait de ce présent une douce habitude; 
J'ay mis quinze ans de soins, de veilles et d'étude 

A me le rendre précieux; 
Je l'ay paré de l'aimable richesse 

De mille brillantes vertus; 
En luy j'ay renfermé par des soins assidus 
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse; 
A luy j'ay de mon ame attaché la tendresse; 
J'en ay fait de ce cœur le charme et l'allégresse, 
La consolation de mes sens abbatus, 

Le doux espoir de ma vieillesse. 

Ils m'ostent tout cela, ces dieux, 
Et tu veux que je n'aye aucun sujet de plainte 
Sur cet affreux arrest dont je souffre l'atteinte? 
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur 

Des tendresses de nostre cœur! 
Pour m'oster leur présent, leur falloit-il attendre 

Que j'en eusse fait tout mon bien? 
Ou plûtost, s'ils avoient dessein de le reprendre, 
N'eust-il pas esté mieux de ne me donner rien? 

Psiché. 
Seigneur, redoutez la colère 
De ces dieux contre qui vous osez éclater. 

Le Roy. 
Après ce coup, que peuvent-ils me faire? 



ACTE II, SCENE I. I? 3 

Ils m'ont mis en état de ne rien redouter. 
Psiché. 
Ah ! Seigneur, je tremble des crimes 
Que je vous fais commettre, et je doy me haïr... 

Le Roy. 
Ah! qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes; 
Ce m'est assez d'effort que de leur obeïr. 
Ce doit leur estre assez que mon cœur t'abandonne 
Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux, 
Sans prétendre gesner la douleur que me donne 
L'épouvantable arrest d'un sort si rigoureux. 
Mon juste desespoir ne sçauroit se contraindre; 
Je veux, je veux garder ma douleur à jamais, 
Je veux sentir toujours la perte que je fais, 
De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre, 
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer 
Ce que tout l'univers ne peut me reparer. 

Psiché. 
Ah ! de grâce, Seigneur, épargnez ma foiblesse, 
J'ay besoin de constance en l'état où je suis; 
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis 
Des larmes de vostre tendresse. 
Seuls ils sont assez forts, et c'est trop, pour mon cœui . 
De mon destin et de vostre douleur. 
Le Roy. 
Oùy, je doy t'épargner mon deuil inconsolable; 
Voicy l'instant fatal de m'arracher de toy ; 
Mais comment prononcer ce mot épouvantable? 
Il le faut toutefois, le Ciel m'en fait la loy, 
Une rigueur inévitable 



174 PSICHE. 

M'oblige à te laisser en ce funeste lieu. 
Adieu, je vais... Adieu. 

(Ce qui suit, jusqu'à la fin de la pièce, est de M. C, à 
la reserve de la première scène du troisième acte, qui est de 
la mesme main que ce qui a précédé.) 



SCENE II. 

PSICHÉ, AGLAURE, CIDIPPE. 

PsiCHÉ. 

Suivez le Roy, mes sœurs, vous essuyrez ses larmes, 

Vous adoucirez ses douleurs, 

Et vous l'accableriez d'alarmes 
Si vous vous exposiez encor à mes malheurs. 

Conservez-luy ce qui luy reste : 
Le serpent que j'attens peut vous estre funeste, 

Vous enveloper dans mon sort, 
Et me porter en vous une seconde mort 

Le Ciel m'a seule condamnée 

A son haleine empoisonnée, 

Rien ne sçauroit me secourir, 
Et je n'ay pas besoin d'exemple pour mourir. 

Aglaure. 
Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, 
De mesler nos soupirs à vos derniers soupirs; 
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage. 
Psiché. 

C'est vous perdre inutilement. 



ACTE II, SCENE II. , 7 b 

ClDIPPE. 

C'est en vostre faveur espérer un miracle, 
Ou vous accompagner jusques au monument. 

Psiché. 
Que peut-on se promettre après un tel oracle? 

Aglaure 
Un oracle jamais n'est sans obscurité, 
On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre, 
Et peut-estre, après tout, n'en devez-vous attendre 

Que gloire et que félicité. 
Laissez-nous voir, ma sœur, par une digne issue, 
Cette frayeur mortelle heureusement déceuë, 

Ou mourir du moins avec vous, 
Si le Ciel à nos vœux ne se montre plus doux. 

Psiché. 
Ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature, 
Qui vous apelle auprès du Roy. 
Vous m'aimez trop, le devoir en murmure; 
Vous en sçavez l'indispensable loy : 
Un père vous doit estre encor plus cher que moy. 
Rendez-vous toutes deux l'appuy de sa vieillesse; 
Vous luy devez chacune un gendre et des neveux : 
Mille rois à l'envy vous gardent leur tendresse, 
Mille rois à l'envy vous offriront leurs vœux. 
L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux 

Mourir, si je puis, sans foiblesse, 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
De ce que malgré moy la nature m'en laisse. 

Aglaure. 
Partager vos malheurs, c'est vous importuner. 

ClDIPPE. 

J'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire. 



i?6 PSICHE. 

PSICHÉ. 

Non, mais enfin c'est me gesner, 
Et peut-estre du Ciel redoubler la colère. 
Aglaure. 
Vous le voulez, et nous partons. 
Daigne ce mesme Ciel, plus juste et moins severe, 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons 

Et que nostre amitié sincère, 
En dépit de l'oracle et malgré vous, espère. 

Psiché. 
Adieu; c'est un espoir, ma sœur, et des souhaits 
Qu'aucun des dieux ne remplira jamais. 



SCENE III. 

PSICHÉ, SEULE. 

Enfin seule, et toute à moy-mesme, 
Je puis envisager cet affreux changement 

Qui du haut d'une gloire extrême 

Me précipite au monument. 

Cette gloire estoit sans seconde, 
L'éclat s'en répandoit jusqu'aux deux bouts du monde. 
Tout ce qu'il a de rois sembloient faits pour m'aimer. 
Tous leurs sujets, me prenant pour déesse, 

Commençoient à m'accoûtumer 

Aux encens qu'ils m'offroient sans cesse; 
Leurs soupirs me suivoient sans qu'il m'en coûtast rien ; 
Mon ame restoit libre en captivant tant d'ames, 

Et j'estois, parmy tant de fiâmes, 



ACTE II, SCENE III. 177 

F.eyne de tous les cœurs et maistresse du mien. 

O Ciel ! m'auriez-vous fait un crime 

De cette insensibilité? 
Déployez-vous sur moy tant de sévérité 
Pour n'avoir à leurs voeux rendu que de l'estime? 

Si vous m'imposiez cette loy 
Qu'il fallust faire un choix pour ne pas vous déplaire, 

Puis que je ne pouvois le faire, 

Que ne le faisiez-vous pour moy ? 
Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres 
Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je icy? 



SCENE IV. 

CLEOMENE, AGENOR, PSICHÉ. 

Cleomene. 
Deux amis, deux rivaux, dont l'unique soucy 
Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres. 

Psiché. 
Puis-je vous écouter quand j'ay chassé deux sœurs? 
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre ? 
Vous livrer au serpent qu'icyje dois attendre, 
Ce n'est qu'un desespoir qui sied mal aux grands cœurs 
Et mourir alors que je meurs, 
C'est accabler une ame tendre 
Qui n'a que trop de ses douleurs. 

Agenor. 
Un serpent n'est pas invincible; 
Cadmus, qui n'aimoit rien, défit celuy de Mars : 
Molière. VII. 2 3 



178 PSICHE. 

Nous aimons, et l'Amour sçait rendre tout possible 

Au cœur qui suit ses étendarts, 
A la main dont luy-mesme il conduit tous les dards. 

Psiché. 
Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate 

Que tous ses traits n'ont pu toucher? 
Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate, 

Et vous aide à m'en arracher? 

Quand mesme vous m'auriez servie, 

Quand vous m'auriez rendu la vie, 
Quel fruit esperez-vous de qui ne peut aimer? 

Cleomene. 
Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire 

Que nous nous sentons animer : 

Nous ne cherchons qu'à satisfaire 
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer 

Que jamais, quoy qu'il puisse faire, 

Il soit capable de vous plaire 

Et digne de vous enflâmer. 
Vivez, belle Princesse, et vivez pour un autre : 

Nous le verrons d'un œil jaloux, 
Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux 

Que s'il nous falloit voir le vostre. 
Et, si nous ne mourons en vous sauvant le jour, 
Quelque amour qu'à nos yeux vouspreferiez au nostre, 
Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour. 

Psiché. 
Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée 
Ne songez plus à rompre ou partager la loy : 
Je croy vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moy, 

Le Ciel m'a seule condamnée. 
Je pense oùir déjà les mortels sifflemens 



ACTE II, SCENE IV. i 79 

De son ministre qui s'approche; 
Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous momens, 
Et, maistresse qu'elle est de tous mes sentimens, 
Elle me le figure au haut de cette roche. 
J'en tombe de foiblesse, et mon cœur abatu 
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu. 
Adieu, Princes, fuyez , qu'il ne vous empoisonne. 

Agenor 
Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne, 
Et, quand vous vous peignez un si proche trépas, 

Si la force vous abandonne, 

Nous avons des cœurs et des bras 

Que l'espoir n'abandonne pas. 
Peut-estre qu'un rival a dicté cet oracle, 
Que l'or a fait parler celuy qui l'a rendu : 

Ce ne seroit pas un miracle 
Que pour un dieu muet un homme eust répondu , 
Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est, ainsi qu'ailleurs, des meschans dans les temples. 

Cleomene. 
Laissez-nous opposer au lâche ravisseur 
A qui le sacrilège indignement vous livre 
Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre. 
Si nous n'osons prétendre à sa possession, 
Du moins en son péril permettez-nous de suivre 
L'ardeur et les devoirs de nostre passion. 
Psiché. 

Portez-les à d'autres moy-mesmes, 

Princes, portez-les à mes sœurs, 

Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes, 
Dont pour moy sont remplis vos cœurs. 



180 PSICHE. 

Vivez pour elles quand je meurs, 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, 
Sans leur donner en vous de nouvelles matières : 
Ce sont mes volontez dernières, 
Et l'on a receu de tout temps 
Pour souveraines loix les ordres des mourans. 

Cleomene. 
Princesse... 

Psiché. 
Encor un coup, Princes, vivez pour elles. 
Tant que vous m'aimerez vous devez m'obeïr; 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, 
Et vous regarder en rebelles 
A force de m'estre fidelles. 
Allez, laissez-moy seule expirer en ce lieu, 
Où je n'ay plus de voix que pour vous dire adieu. 
Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une îoute 
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix. 
Adieu, Princes, adieu pour la dernière fois; 
Voyez si de mon sort vous pouvez estre en doute. 
(Elle est enlevée en l'air par deux Zephires.) 
Agenor. 
Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher 
Sur le faiste de ce rocher, 
Prince, les moyens de la suivre. 
Cleomene. 
Allons y chercher ceux de ne luy point survivre. 



ACTE II, SCENE V. 



SCENE V. 

L'AMOUR, en l'air. 

Allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux, 
Dont vous méritez le couroux 
Pour avoir eu le cœur sensible aux mesmes charmes. 
Et toy, forge, Vulcain, mille brillans attraits 

Pour orner un palais 
Où l'Amour de Psiché veut essuyer les larmes 
Et luy rendre les armes. 




SECOND INTERMEDE 



La scène se change en une cour magnifique, ornée de 
colomnes de lapys enrichies de figures d'or, qui forment un 
palais pompeux et brillant que l'Amour destine pour Psiché. 
Six cyclopes avec quatre fées y font une entrée de ballet, 
où ils achèvent en cadence quatre gros vases d'argent que 
les fées leur ont apportez. Cette entrée est entrecoupée par 
ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux reprises. 



Depeschez, préparez ces lieux 
Pour le plus aimable des dieux; 
Que chacun pour luy s'intéresse, 
N'oubliez rien des soins qu'il faut 

Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tost. 



L'Amour ne veut point qu'on diffère, 
Travaillez, hastez-vous , 
Frappez, redoublez vos coups, 
Que l'ardeur de luy plaire 

Fasse vos soins les plus doux. 



SECOND INTERMEDE. 



1 83 



SECOND COUPLET 

Servez bien un dieu si charmant ! 
Il se plaist dans l'empressement. 
Que chacun pour luy s'intéresse, 
N'oubliez rien des soins qu'il faut : 

Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tost. 



L'Amour ne veut point qu'on diffère, 
Travaillez , etc. 




ÎÊr%ê 



U 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 
L'AMOUR, ZEPHIRE. 

Zephire. 

Ouy, je me suis galamment acquité 
De la commission que vous m'avez donnée, 
Et du haut du rocher je l'ay, cette beauté, 
Par le milieu des airs doucement amenée 

Dans ce beau palais enchanté, 

Où vous pouvez en liberté 

Disposer de sa destinée. 
Mais vous me surprenez par ce grand changement 

Qu'en vostre personne vous faites; 
Cette taille, ces traits et cet ajustement 

Cachent tout-à-fait qui vous estes, 
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour 

Vous reconnoistre pour l'Amour. 
L'Amour. 
Aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connoistre. 
Je ne veux à Psiché découvrir que mon cœur, 
Rien que les beaux transports de cette vive ardeur 



ACTE III, SCENE I. 18S 

Que ses doux charmes y font naistre, 
Et, pour en exprimer l'amoureuse langueur 

Et cacher ce que je puis estre 

Aux yeux qui m'imposent des loix, 

J'ay pris la forme que tu vois. 
Zephire. 

En tout vous estes un grand maistre ; 

C'est icy que je le connois. 
Sous des déguisemens de diverse nature 

On a veu les dieux amoureux 
Chercher à soulager cette douce blessure 
Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux; 
Mais en bon sens vous l'emportez sur eux, 

Et voila la bonne figure 

Pour avoir un succès heureux 
Prés de l'aimable sexe où l'on porte ses vœux. 
Oûy, de ces formes-là l'assistance est bien forte, 

Et, sans parler ny de rang ny d'esprit, 
Qui peut trouver moyen d'estre fait de la sorte 

Ne soupire guère à crédit. 
L'Amour. 

J'ay résolu, mon cher Zephire, 

De demeurer ainsi toujours, 
Et l'on ne peut le trouver à redire 

A l'aisné de tous les Amours. 
Il est temps de sortir de cette longue enfance 

Qui fatigue ma patience; 
Il est temps désormais que je devienne grand. 
Zephire. 

Fort bien, vous ne pouvez mieux faire, 

Et vous entrez dans un mistere 

Qui ne demande rien d'enfant. 

2 4 



i86 PSICHE. 

L'Amour. 
Ce changement sans doute irritera ma mère. 

Zephire. 
Je prévoy là-dessus quelque peu de colère. 

Bien que les disputes des ans 
Ne doivent point régner parmy des immortelles, 
Vostre mère Vénus est de l'humeur des belles, 
Qui n'aiment point de grands enfans. 
Mais où je la trouve outragée, 
C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, 

Et c'est l'avoir étrangement vangée 
Que d'aimer la beauté qu'elle vouloit punir. 
Cette haine où ses vœux prétendent que réponde 
La puissance d'un fils que redoutent les dieux... 

L'Amour. 
Laissons cela, Zephire, et me dy si tes jeux 
Ne trouvent pas Psiché la plus belle du monde? 
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux, 
Qui puisse luy ravir le titre glorieux 
De beauté sans seconde ? 
Mais je la voy, mon cher Zephire, 
Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux. 

Zephire. 
Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, 

Luy découvrir son destin glorieux, 
Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire 

Les soupirs, la bouche et les yeux. 
En confident discret, je sçay ce qu'il faut faire 
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère. 



ACTE III, SCENE II. 187 

SCENE II. 
PSICHÉ. 

Où suis-je? et, dans un lieu que je croyois barbare, 

Quelle sçavante main a basty ce palais, 
Que l'art, que la nature pare 
De l'assemblage le plus rare 
Que l'œil puisse admirer jamais? 
Tout rit, tout brille, tout éclate, 
Dans ces jardins, dans ces appaitemens, 
Dont les pompeux ameublemens 
N'ont rien qui n'enchante et ne flate; 

Et, de quelque costé que tournent mes frayeurs, 

Je ne voy sous mes pas que de l'or ou des fleurs. 

Le Ciel auroit-il fait cet amas de merveilles 

Pour la demeure d'un serpent? 
Et, lors que par leur veuë il amuse et suspend 
De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles, 

Veut-il montrer qu'il s'en repent ? 
Non, non, c'est de sa haine, en cruautez féconde, 

Le plus noir, le plus rude trait 
Qui, par une rigueur nouvelle et sans seconde, 

N'étale ce choix qu'elle a fait 

De ce qu'a de plus beau le monde 
Qu'afîn que je le quitte avec plus de regret. 

Que mon espoir est ridicule, 
S'il croit par là soulager mes douleurs ! 



188 PSICHÉ. 

Tout autant de momens que ma mort se recule 
Sont autant de nouveaux malheurs; 
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs. 

Ne me fay plus languir, vien prendre ta victime, 
Monstre qui dois me déchirer; 

Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime 
Tes fureurs à me dévorer? 

Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime, 

De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer, 
Je suis lasse de murmurer 
Contre un chastiment légitime, 
Je suis lasse de soupirer : 
Vien, que j'achève d'expirer. 



SCENE III. 

L'AMOUR, PSICHÉ, ZEPHIRE. 

L'Amour. 
Le voila, ce serpent, ce monstre impitoyable, 
Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé, 
Et qui n'est pas peut-estre à tel point effroyable 
Que vous vous Testes figuré. 
Psiché. 
Vous, Seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle 

A menacé mes tristes jours, 
Vous qui semblez plûtost un dieu qui par miracle 
Daigne venir luy-mesme à mon secours! 



ACTE III, SCENE III. 189 

L'Amour. •- 
Quel besoin de secours au milieu d'un empire 

Où tout ce qui respire 
N'attend que vos regards pour en prendre la loy, 
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moy? 

Psiché. 
Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 

Et que, s'il a quelque poison, 

Une ame auroit peu de raison 

De hazarder la moindre plainte 

Contre une favorable atteinte 
Dont tout le cœur craindroit la guerison! 
A peine je vous voy que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir l'image du trépas, 
Et que je sens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sçay quel feu que je ne connoy pas. 
J'ay senty de l'estime et de la complaisance, 

De l'amitié, de la reconnoissance; 
De la compassion les chagrins innocens 

M'en ont fait sentir la puissance ; 
Mais je n'ay point encor senty ce que je sens. 
Je ne sçay ce que c'est, mais je sçay qu'il me charme, 

Que je n'en conçoy point d'alarme ; 
Plus j'ay les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer. 
Tout ce que j'ay senty n'agissoit point de mesme, 

Et je dirois que je vous aime, 
Seigneur, si je sçavois ce que c'est que d'aimer. 
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnen 
Ces yeux tendres, ces yeux perçans, mais amoureux, 
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent. 

Helas! plus ils sont dangereux, 
Plus je me plais à m'attacher sur eux. 



190 PSICHE. 

Par quel ordre du Ciel que je ne puis comprendre 

Vous dy-je plus que je ne doy, 
Moy de qui la pudeur devroit du moins attendre 
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous voy? 
Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire; 
Vos sens, comme les miens, paroissent interdits : 
C'est à moy de m'en taire, à vous de me le dire ; 
Et cependant c'est moy qui vous le dis. 
L'Amour. 
Vous avez eu, Psiché, l'ame toujours si dure 
Qu'il ne faut pas vous étonner 
Si, pour en reparer l'injure, 
L'Amour en ce moment se paye avec usure 

De ceux qu'elle a deu luy donner. 
Ce moment est venu qu'il faut que vostre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus, 
Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, 
Un amas de transports aussi doux qu'inconnus 
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche 
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours 
Dont cette ame insensible a profané le cours. 
Psiché. 
N'aimer point, c'est donc un grand crime? 
L'Amour. 
En souffrez-vous un rude châtiment? 
Psiché. 
C'est punir assez doucement. 
L'Amour. 
C'est luy choisir sa peine légitime, 
Et se faire justice, en ce glorieux jour, 
D'un manquement d'amour par un excès d'amour. 



ACTE III, SCENE III. 191 

PsiCHÉ. 

Que n'ay-je esté plùtost punie ! 

J'y mets le bonheur de ma vie. 
Je devrois en rougir ou le dire plus bas, 

Mais le supplice a trop d'appas : 
Permettez que tout haut je le die et redie. 
Je le dirois cent fois, et n'en rougirois pas. 
Ce n'est point moy qui parle, et de vostre présence 
L'empire surprenant, l'aimable violence, 
Dés que je veux parler, s'empare de ma voix. 
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense, 

Que le sexe et la bienséance 

Osent me faire d'autres loix; 
Vos yeux de ma réponse eux-mesmes font le choix, 
Et ma bouche, asservie à leur toute-puissance, 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois. 

L'Amour. 
Croyez, belle Psiché, croyez ce qu'ils vous disent, 

Ces yeux qui ne sont point jaloux ; 

Qu'à l'envy les vostres m'instruisent 

De tout ce qui se passe en vous. 

Croyez-en ce cœur qui soupire, 
Et qui, tant que le vostre y voudra repartir, 

Vous dira bien plus d'un soupir 

Que cent regards ne peuvent dire. 

C'est le langage le plus doux, 
C'est le plus fort, c'est le plus seur de tous. 
Psiché. 

L'intelligence en estoit deuë 
\ nos cœurs, pour les rendre également contens : 
J'ay soupiré, vous m'avez entendue; 

Vous soupirez, je vous entens. 



192 PSICHE. 

Mais ne me laissez plus en doute, 
Seigneur, et dites-moy si par la mesme route 
Après moy le Zephire icy vous a rendu 

Pour me dire ce que j'écoute. 
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu? 
Et, quand vous luy parlez, étes-vous entendu? 

L'Amour. 
J'ay dans ce doux climat un souverain empire, 

Comme vous l'avez sur mon cœur; 
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur 
Qu'à mes ordres JEole a soumis le Zephire. 
C'est l'Amour qui, pour voir mes feux récompensez, 

Luy-mesme a dicté cet oracle 

Par qui vos beaux jours menacez 
D'une foule d'amans se sont débarassez, 
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle 

De tant de soupirs empressez 
Qui ne méritoient pas de vous estre adressez. 
Ne me demandez point quelle est cette province, 
Ny le nom de son prince ; 
Vous le sçaurez quand il en sera temps. 
Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services, 
Par des soins assidus et par des vœux constans, 

Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis, 
De tout ce que je puis, 
Sans que l'éclat du rang pour moy vous sollicite, 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite; 
Et, bien que souverain dans cet heureux séjour, 
Je ne vous veux, Psiché, devoir qu'à mon amour. 
Venez en admirer avec moy les merveilles, 
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles 



ACTE III, SCENE III. i 9 3 

A ce qu'il a d'enchantemens. 
Vous v verrez des bois et des prairies 
Contester sur leurs agrémens 
Avec l'or et les pierreries; 
Vous n'entendrez que des concerts charmans ; 
De cent beautez vous y serez servie, 
Qui vous adoreront sans vous porter envie, 
Et brigueront à tous momens, 
D'une ame soumise et ravie, 
L'honneur de vos commandemens. 

Psiché. 
Mes volontez suivent les vostres, 
Je n'en sçaurois plus avoir d'autres ; 
Mais votre oracle enfin vient de me séparer 
De deux sœurs et du roy mon père, 
Que mon trépas imaginaire 
Réduit tous trois à me pleurer. 
Pour dissiper l'erreur dont leur ame accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moy comblée,' 
Souffrez que mes sœurs soient témoins 
Et de ma gloire et de vos soins. 
Prêtez-leur comme à moy les ailes du Zephire, 
Qui leur puissent de vostre empire 
Ainsi qu'à moy faciliter l'accès ; 
Faites-leur voir en quel lieu je respire, 
Faites-leur de ma perte admirer le succès. 

L'Amour. 
Vous ne me donnez pas, Psiché, toute vostre ame : 
Ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs 
Me vole une part des douceurs 
Que je veux toutes pour ma flâme. 
N'ayez d'yeux que pour moy, qui n'en ay que pour vous ; 
Molière. VII. 2 5 



■ 94 PSICHE. 

Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire; 
Et, quand de tels soucis osent vous en distraire... 

Psiché. 
Des tendresses du sang peut-on estre jaloux? 

L'Amour. 
Je le .suis, ma Psiché, de toute la nature : 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent, 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent : 
Dés qu'il les flate, j'en murmure ; 
L'air mesme que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par vostre bouche, 
Vostre habit de trop prés vous touche, 
Et, si-tost que vous soupirez, 
Je ne sçay quoy, qui m'effarouche, 
Craint parmy vos soupirs des soupirs égarez. 
Mais vous voulez vos sœurs : allez, partez, Zephire; 
Psiché le veut, je ne l'en puis dédire. 

(Le Zephire s'envole.) 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, 
De ses trésors faites-leur cent largesses, 
Prodiguez-leur caresses sur caresses, 
Et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses, 

Pour vous rendre toute à l'Amour. 
Je n'y mesleray point d'importune présence, 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sçauriez pour eux avoir de complaisance 
Que vous ne dérobiez aux miens. 

Psiché. 
Vostre amour me fait une grâce 
Dont je n'abuseray jamais. 
L'Amour. 
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, 



ACTE III, SCENE III. 



Où vous ne verrez rien que vostre éclat n'efface. 
Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zephirs, 
Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs, 
Montrez tous à l'envy ce qu'à voir ma princesse 
Vous avez senty d'allégresse. 



i 9 5 




TROISIESME INTERMEDE 



II se fait une entrée de ballet de quatre Amours et quatre 
Zephires, interrompue deux fois par un dialogue chanté par 
un Amour et un Zephire. 



Le Zephire. 

Aimable jeunesse, 
Suivez la tendresse, 
Joignez aux beaux jours 

La douceur des amours. 
C'est pour vous surprendre 
Qu'on vous fait entendre 
Qu'il faut éviter leurs soupirs 

Et craindre leurs désirs : 
Laissez-vous apprendre 
Quels sont leurs plaisirs. 

(Ils chantent ensemble.) 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour, 
Et plus on a dequoy charmer, 
Plus on doit à V amour. 



TROISIESME INTERMEDE. 197 

Le Zephire seul. 

Un cœur jeune et tendre 
Est fait pour se rendre, 
II n'a point à prendre 
De fâcheux détour. 

Les deux ensemble. 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour, 
Et plus on a dequoy charmer, 
Plus on doit à l'amour. 

L'Amour seul. 

Pourquoy se défendre? 
Que sert-il d'attendre ? 
Qitand on perd un jour, 
On le perd sans retour. 

Les deux ensemble. 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour, 
Et, plus on a dequoy charmer, 
Plus on doit à l'amour. 

SECOND COUPLET 

Le Zephire. 

L'amour a des charmes, 
Kendons-luy les armes, 
Ses soins et ses pleurs 
Ne sont pas sans douceurs. 
Un cœur, pour le suivre, 



i 9 8 PSICHE. 

A cent maux se livre. 
Il faut, pour gouster ses appas, 
Languir jusqu'au trépas ; 
Mais ce n'est pas vivre 
Que de n'aimer pas. 

(Ils chantent ensemble.) 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de nulle maux 
Par un heureux moment. 

Le Zephire seul. 

On craint, on espère, 
Il faut du mistere ; 
Mais on n'obtient guère 
De bien sans tourment. 

Les deux ensemble. 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment 

L'Amour seul. 

Que peut-on mieux faire 
Qu'aimer et que plaire? 
C'est un soin charmant 
Que l'employ d'un amant. 

Les deux ensemble. 

S'il faut des soins et des travaux 



TR0IS1ESME INTERMEDE. 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 



199 



Le théâtre devient un autre palais magnifique, coupé dans 
le fonds par un vestibule, au travers duquel on voit un jar- 
din superbe et charmant, décoré de plusieurs vases d'oran- 
gers et d'arbres chargez de toutes sortes de fruits. 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



AGLAURE, CIDIPPE. 



Aglaure. 

Je n'en puis plus, ma sœur, j'ay veu trop de merveilles, 
L'avenir aura peine à les bien concevoir; 
Le soleil, qui voit tout et qui nous fait tout voir, 
N'en a veu jamais de pareilles. 
Elles me chagrinent l'esprit, 
Et ce brillant palais, ce pompeux équipage, 

Font un odieux étalage 
Qui m'accable de honte autant que de dépit. 
Que la fortune indignement nous traitte, 
Et que sa largesse indiscrète 
Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts, 
Pour faire de tant de trésors 
Le partage d'une cadette ! 

Cidippe. 
J'entre dans tous vos sentimens, 
J'ay les mesmes chagrins, et dans ces lieux chaimans 



ACTE IV, SCENE I. 201 

Tout ce qui vous déplaist me blesse; 
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront 

Comme vous m'accable et me laisse 
L'amertume dans l'ame et la rougeur au front. 

Aglaure. 
Non, ma sœur, il n'est point de reynes 
Qui dans leur propre Etat parlent en souveraines 

Comme Psiché parle en ces lieux. 
On l'y voit obeïe avec exactitude, 
Et de ses volontez une amoureuse étude 
Les cherche jusques dans ses yeux. 
Mille beautez s'empressent autour d'elle, 
Et semblent dire à nos regards jaloux : 
« Quels que soient nos attraits, elle estencor plus belle, 
Et nous qui la servons le sommes plus que vous. » 

Elle prononce, on exécute, 
Aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute; 

Flore, qui s'attache à ses pas, 
Répand à pleines mains autour de sa personne 
Ce qu'elle a de plus doux appas; 
Zephire vole aux ordres qu'elle donne, 
Et son amante et luy, s'en laissant trop charmer, 
Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer. 

Cidippe. 
Elle a des dieux à son service, 
Elle aura bientost des autels; 
Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels, 

De qui l'audace et le caprice, 
Contre nous à toute heure en secret révoltez, 
Opposent à nos volontez 
Ou le murmure ou l'artifice. 

26 



202 PSICHÉ. 

Aglaure. 
C'estoit peu que dans nostre cour 
Tant de cœurs à l'envy nous l'eussent préférée, 
Ce n'estoit pas assez que de nuit et de jour 
D'une foule d'amans elle y fust adorée : 
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau 
Par l'ordre impréveu d'un oracle, 
Elle a voulu de son destin nouveau 
Faire en nostre présence éclater le miracle, 

Et choisy nos yeux pour témoins 
De ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le moins. 
Cidippe. 
Ce qui le plus me désespère, 
C'est cet amant parfait et si digne de plaire 

Qui se captive sous ses loix. 
Quand nous pourrions choisir entre tous les monarques, 
En est-il un, de tant de rois, 
Qui porte de si nobles marques? 
Se voir du bien par delà ses souhaits 
N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables : 
Il n'est ny train pompeux ny superbes palais 
Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables; 
Mais avoir un amant d'un mérite achevé , 
Et s'en voir chèrement aimée, 
C'est un bonheur si haut, si relevé, 
Que sa grandeur ne peut estre exprimée. 
Aglaure. 
N'en parlons plus, m a sœur, nous en mourrions d'ennuy; 

Songeons plutcst à la vengeance, 
Et trouvons le moyen de rompre entre elle et luy 
Cette adorable intelligence 



ACTE IV, SCENE I. 2o3 



La voicy. J'ay des coups tout prests à luy porter, 
Qu'elle aura peine d'éviter. 



SCENE II. 
PSICHÉ, AGLAURE, CIDIPPE. 

PSICHÉ. 

Je viens vous dire adieu, mon amant vous renvoyé, 

Et ne sçauroit plus endurer 
Que vous luy retranchiez un moment de la joye 
Qu'il prend de se voir seul à me considérer. 
Dans un simple regard, dans la moindre parole, 

Son amour trouve des douceurs 

Qu'en faveur du sang je luy vole 

Quand je les partage à des sœurs. 
Aglaure 

La jalousie est assez fine, 

Et ces délicats sentimens 

Méritent bien qu'on s'imagine 
Que celuy qui pour vous a ces empressemens 

Passe le commun des amans. 
Je vous en parle ainsi faute de le connoistre. 
Vous ignorez son nom et ceux dont il tient l'estre, 

Nos esprits en sont alarmez : 
Je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir suprême 

Bien au delà du diadème; 
Ses trésors, sous vos pas confusément semez, 
Ont dequoy faire honte à l'abondance mesme ; 

Vous l'aimez autant qu'il vous aime; 



2o 4 PSICHE. 

Il vous charme, et vous le charmez : 
Vostre félicité, ma sœur, seroit extrême 

Si vous sçaviez qui vous aimez. 
Psiché. 

Que m'importe? J'en suis aimée ; 

Plus il me voit, plus je luy plais; 
Il n'est point de plaisirs dont l'ame soit charmée 

Qui ne préviennent mes souhaits, 
Et je vois mal dequoy la vostre est alarmée, 

Quand tout me sert dans ce palais. , 
Aglaure. 

Qu'importe qu'icy tout vous serve, 
Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est? 
Nous ne nous alarmons que pour vostre interest. 
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaist, 
Le véritable amour ne fait point de reserve ; 

Et qui s'obstine à se cacher 
Sent quelque chose en soy qu'on luy peut reprocher. 

Si cet amant devient volage, 
Car souvent en amour le change est assez doux, 

Et, j'ose le dire entre nous, 
Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, 
Il en peut estre ailleurs d'aussi belles que vous; 
Si, dis-je, un autre objet sous d'autres loix l'engage, 

Si, dans l'état où je vous voy, 

Seule en ses mains et sans défense, 

Il va jusqu'à la violence, 

Sur qui vous vangera le roy 
Ou de ce changement, ou de cette insolence ? 
Psiché. 

Ma sœur, vous me faites trembler. 
Juste Ciel! pourrois-je estre assez infortunée...? 



ACTE IV, SCENE II. 2 o5 

ClDIPPE. 
Que sçait-on si déjà les nœuds de l'hymenée... 
Psiché. 
N'achevez pas, ce seroit m'accabler. 
Aglaure. 
Je n'ay plus qu'un mot à vous dire. 
Ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents, 
Qui nous donne pour char les ailes du Zephire, 
Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous momens, 
Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature, 
Peut-estre à tant d'amour mesle un peu d'imposture; 
Peut-estre ce palais n'est qu'un enchantement, 
Et ces lambriz dorez, ces amas de richesses 

Dont il acheté vos tendresses, 
Dés qu'il sera lassé de souffrir vos caresses, 

Disparoistront en un moment. 
Vous sçavez comme nous ce que peuvent les charmes. 

Psiché. 
Que je sens à mon tour de cruelles alarmes ! 
Aglaure 
Nostre amitié ne veut que vostre bien. 

Psiché. 
Adieu, mes sœurs, finissons Pentretien. 
T'aime, et je crains qu'on ne s'impatiente. 
Partez, et demain, si je puis, 
Vous me verrez ou plus contente, 
Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis. 

Aglaure. 
Nous allons dire au roy quelle nouvelle gloire, 
Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous. 

ClDIPPE. 

Nos allons luy conter d'un changement si doux 



206 PSICHE. 

La surprenante et merveilleuse histoire. 
Psiché. 
Ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons, 
Et, quand vous luy peindrez un si charmant empire... 

Aglaure. 
Nous sçavons toutes deux ce qu'il faut taire ou dire, 
Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons. 

( Le Zephire enlevé les deux sœurs de Psiché dans un 
nuage qui descend jusqu'à terre, et dans lequel il les 
emporte avec rapidité. ) 



SCENE III. 

L'AMOUR, PSICHÉ. 

L'Amcur. 
Enfin, vous estes seule, et je puis vous redire, 
Sans avoir pour témoins vos importunes sœurs, 
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moy d'empire, 
Et quel excès ont les douceurs 
Qu'une sincère ardeur inspire 
Si-tost qu'elle assemble deux cœurs. 
Je puis vous expliquer de mon ame ravie 
Les amoureux empressemens, 
Et vous jurer qu'à vous seule asservie 
Elle n'a pour objet de ses ravissemens 
Que de voir cette ardeur, de mesme ardeur suivie, 
Ne concevoir plus d'autre envie 
Que de régler mes vœux sur vos désirs, 



ACTE IV, SCENE III. 



>o 7 



Et de ce qui vous plaist faire tous mes plaisirs. 
Mais d'où vient qu'un triste nuage 
Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux? 
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux? 
Des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage? 

Psiché. 
Non, Seigneur. 

L'Amour. 
Qu'est-ce donc, et d'où vient mon malheur? 
J'entens moins de soupirs d'amour que de douleur; 
Je voy de vostre teint les roses amorties 
Marquer un déplaisir secret; 
Vos sœurs à peine sont parties 
Que vous soupirez de regret ! 
Ah ! Psiché, de deux cœurs quand l'ardeur est la mesme, 

Ont-ils des soupirs différens? 
Et, quand on aime bien et qu'on voit ce qu'on aime, 
Peut-on songer à des parens ? 

Psiché. 
Ce n'est point là ce qui m'afflige. 

L'Amour. 
Est-ce l'absence d'un rival, 
Et d'un rival aimé, qui fait qu'on me néglige? 

Psiché. 
Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal! 
Je vous aime, Seigneur, et mon amour s'irrite 
De l'indigne soupçon que vous avez formé : 
Vous ne connoissez pas quel est vostre mérite, 

Si vous craignez de n'estre pas aimé. 
Je vous aime, et, depuis que j'ay veu la lumière, 
Je me suis montrée assez fiere 
Pour dédaigner les vœux de plus d'un roy; 



2o8 PSICHE. 

El, s'il vous faut ouvrir mon ame toute entière, 
Je n'ay trouvé que vous qui fust digne de moy. 

Cependant j'ay quelque tristesse 

Qu'en vain je voudrois vous cacher; 
Un noir chagrin se mesle à toute ma tendresse 

Dont je ne la puis détacher. 

Ne m'en demandez point la cause : 
Peut-estre, la sçachant, voudrez-vous m'en punir, 
Et, si j'ose aspirer encore à quelque chose, 
Je suis seùre du moins de ne point l'obtenir. 

L'Amour. 
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite 
Que vous connoissiez mal quel est vostre mérite, 

Ou feigniez de ne pas sçavoir 
Quel est sur moy vostre absolu pouvoir? 
Ah ! si vous en doutez , soyez desabusée ; 
Parlez. 

Psiché. 

J'auray l'affront de me voir refusée. 
L'Amour. 
Prenez en ma faveur de meilleurs sentimens, 

L'expérience en est aisée; 
Parlez, tout se tient prest à vos commandemens. 

Si, pour m'en croire, il vous faut des sermens, 
J'en jure vos beaux yeux, ces maistres de mon ame, 

Ces divins autheurs de ma flàme, 
Et, si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux, 
J'en jure par le Styx, comme jurent les dieux. 

Psiché. 
J'ose craindre un peu moins après cette assurance. 
Seigneur, je vois icy la pompe et l'abondance; 

Je vous adore, et vous m'aimez; 



ACTE IV, SCENE III. 209 

Mon cœur en est ravy, mes sens en sont charmez; 
Mais, parmy ce bonheur suprême, 
J'ay le malheur de ne sçavoir qui j'aime. 
Dissipez cet aveuglement, 
Et faites-moy connoistre un si parfait amant. 
L'Amour. 
Psiché, que venez-vous de dire? 

Psiché. 
Que c'est le bonheur où j'aspire, 
Et, si vous ne me l'accordez... 
L'Amour. 
Je l'ay juré, je n'en suis plus le maistre, 
Mais vous ne sçavez pas ce que vous demandez. 
Laissez-moy mon secret : si je me fais connoistre, 
Je vous perds, et vous me perdez. 
Le seul remède est de vous en dédire. 

Psiché. 
C'est là sur vous mon souverain empire? 

L'Amour. 
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous; 
Mais, si nos feux vous semblent doux, 
Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite, 

Ne me forcez point à la fuite : 
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver 
D'un souhait qui vous a séduite. 

Psiché. 
Seigneur, vous voulez m'éprouver, 
Mais je sçay ce que j'en doy croire. 
De grâce, aprenez-moy tout l'excès de ma gloire, 
Et ne me cachez plus pour quel illustre choix 
J'ay rejette les vœux de tant de rois 
Molière. VII. 27 



2io PSICHE. 

L'Amour. 
Le voulez-vous ? 

Psiché. 
Souffrez que je vous en conjure. 
L'Amour. 
Si vous sçaviez, Psiché, la cruelle avanture 
Que par là vous vous attirez... 

Psiché. 
Seigneur, vous me désespérez. 
L'Amour. 
Pensez-y bien, je puis encor me taire. 
Psiché. 
Faites-vous des sermens pour n'y point satisfaire? 

L'Amour. 
Hé bien, je suis le dieu le plus puissant des dieux, 
Absolu sur la terre, absolu dans les cieux; 
Dans les eaux, dans les airs, mon pouvoir est suprême 

En un mot, je suis l'Amour mesme, 
Qui de mes propres traits m'estois blessé pour vous; 
Et, sans la violence, helas ! que vous me faites, 
Et qui vient de changer mon amour en couroux, 
Vous m'alliez avoir pour époux. 
Vos volontez sont satisfaites, 
Vous avez sceu qui vous aimiez, 
Vous connoissez l'amant que vous charmiez : 

Psiché, voyez où vous en estes. 
Vous me forcez vous-mesme à vous quitter, 
Vous me forcez vous-mesme à vous oster 
Tout l'effet de vostre victoire. 
Peut-estre vos beaux yeux ne me reverront plus; 
Ce palais, ces jardins, avec moy disparus, 
Vont faire évanouir votre naissante gloire. 



ACTE IV, SCENE III. 21 1 

Vous n'avez pas voulu m'en croire, 
Et, pour tout fruit de ce doute éclaircy, 

Le Destin, sous qui le Ciel tremble, 
Plus fort que mon amour, que tous les dieux ensemble, 
Vous va montrer sa haine et me chasse d'icy. 

L'Amour disparoist, et dans l'instant qu'il s'envole le su- 
perbe jardin s'évanouit. Psiché demeure seule au milieu d'une 
vaste campagne, et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où 
elle se veut précipiter. Le dieu du fleuve paroist assis sur un 
amas de joncs et de roseaux, et appuyé sur une grande urne 
d'où sort une grosse source d'eau. 



SCENE IV. 

PSICHÉ. 

Cruel destin ! funeste inquiétude! 

Fatale curiosité ! 
Qu'avez-vous fait, affreuse solitude, 

De toute ma félicité ? 
J'aimois un dieu, j'en estois adorée, 
Mon bonheur redoubloit de moment en moment. 

Et je me voy seule, éplorée, 
Au milieu d'un désert, où, pour accablement, 

Et confuse et désespérée, 
Je sens croistre l'amour quand j'ay perdu l'amant. 

Le souvenir m'en charme et m'empoisonne, 
Sa douceur tirannise un cœur infortuné 
Qu'aux plus cuisans chagrins ma flâme a condamné. 
O Ciel ! quand l'Amour m'abandonne, 



212 PSICHE. 

Pourquoy me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ? 
Source de tous les biens inépuisable et pure, 

Maistre des hommes et des dieux, 

Cher autheur des maux que j'endure, 
Estes-vous pour jamais disparu de mes yeux? 

Je vous en ay banny moy-mesme. 
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, 
D'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé. 
Cœur ingrat, tu n'avois qu'un feu mal allumé, 
Et l'on ne peut vouloir, du moment que l'on aime, 

Que ce que veut l'objet aimé. 
Mourons, c'est le party qui seul me reste à suivre, 

Après la perte que je fais, 

Pour qui, grands dieux, voudrois-je vivre, 

Et pour qui former des souhaits? 
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, 
Ensevely mon crime dans tes flots, 
Et, pour finir des maux si déplorables, 
Laisse-moy dans ton lit assurer mon repos. 

Le Dieu du fleuve. 
Ton trépas soùilleroit mes ondes, 
Psiché ; le Ciel te le défend, 
Et peut-estre qu'après des douleurs si profondes, 

Un autre sort t'attend. 
Fuy plûlost de Vénus l'implacable colère : 
Je la voy qui te cherche et qui te veut punir. 
L'amour du fils a fait la haine de la mère. 
Fuy, je sçauray la retenir. 

Psiché. 

J'attens ses fureurs vangeresses. 
Qu'auront-elles pour moy qui ne me soit trop doux? 



ACTE IV, SCENE IV. 



Qui cherche le trépas ne craint dieux ny déesses, 
Et peut braver tout leur couroux. 



SCENE V. 
VÉNUS, PSICHÉ. 

VÉNUS. 

Orgueilleuse Psiché, vous m'osez donc attendre, 
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs, 

Après que vos traits suborneurs 
Ont receu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ? 

J'ay veu mes temples désertez, 
J'ay veu tous les mortels, séduits par vos beautez, 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine, 
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus, 

Et ne se mettre pas en peine 

S'il estoit une autre Vénus; 

Et je vous vois encor l'audace 
De n'en pas redouter les justes chastimens, 

Et de me regarder en face, 
Comme si c'estoit peu que mes ressentimens. 

Psiché. 
Si de quelques mortels on m'a veuë adorée, 
Est-ce un crime pour moy d'avoir eu des appas 

Dont leur ame inconsidérée 
Laissoit charmer des yeux qui ne vous voyoient pas? 

Je suis ce que le Ciel m'a faite, 
Je n'ay que les beautez qu'il m'a voulu prester. 
Si les vœux qu'on m'offroit vous ont mal satisfaite, 



2i 4 PSICHE. 

Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter, 
Vous n'aviez qu'à vous présenter, 

Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite 
Qui, pour les rendre à leur devoir, 

Pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir. 

VÉNUS. 

Il falloit vous en mieux défendre ; 
Ces respects, ces encens, se dévoient refuser, 

Et, pour les mieux desabuser, 
Il falloit à leurs yeux vous-mesme me les rendre. 

Vous avez aimé cette erreur, 
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur; 
Vous avez bien fait plus, vostre humeur arrogante, 

Sur le mépris de mille rois, 
Jusques aux cieux a porté de son choix 

L'ambition extravagante. 
Psiché. 
J'aurois porté mon choix, Déesse, jusqu'aux cieux? 

VÉNUS. 

Vostre insolence est sans seconde : 
Dédaigner tous les rois du monde, 
N'est-ce pas aspirer aux dieux? 

PSICHÉ. 

Si l'Amour pour eux tous m'avoit endurcy l'ame 

Et me reservoit toute à luy, 
En puis-je estre coupable, et faut-il qu'aujouid'huy, 

Pour prix d'une si belle flâme, 
Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennuy? 

VÉNUS. 

Psiché, vous deviez mieux connoistre 
Qui vous estiez, et quel estoit ce dieu. 



ACTE IV, SCENE V. 2 1 5 

PsiCHÉ. 
Et m'en a-t-il donné ny le temps ny le lieu, 
Luy qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maistre ? 

VÉNUS. 

Tout vostre cœur s'en est laissé charmer, 
Et vous l'avez aimé dés qu'il vous a dit : « J'aime ». 

Psiché. 
Pouvois-je n'aimer pas le dieu qui fait aimer, 
Et qui me parloit pour luy-mesme ? 
C'est vostre fils, vous sçavez son pouvoir, 
Vous en connoissez le mérite. 

VÉNUS. 

Oùy, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, 
Un fils qui me rend mal ce qu'il sçait me devoir, 

Un fils qui fait qu'on m'abandonne, 
Et qui, pour mieux flater ses indignes amours, 
Depuis que vous l'aimez ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours. 

Vous m'en avez fait un rebelle ; 
On m'en verra vangée, et hautement, sur vous, 
Et je vous apprendray s'il faut qu'une mortelle 

Souffre qu'un dieu soupire à ses genoux. 
Suivez-moy, vous verrez, par vostre expérience, 

A quelle folle confiance 

Vous portoit cette ambition. 
Venez, et préparez autant de patience 

Qu'on vous voit de présomption. 



QUATRIESME INTERMEDE 



La scène représente les enfers. On y voit une mer toute 
de feu, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette 
mer effroyable est bornée par des ruines enflàmées; et, au 
milieu de ses flots agitez, au travers d'une gueule affreuse, 
paroist le palais infernal de Pluton. Huit furies en sortent, et 
forment une entrée de ballet, où elles se réjouissent de la 
rage qu'elles ont allumée dans l'ame de la plus douce des 
divinitez. Un lutin mesle quantité de sauts périlleux à leurs 
dances, cependant que Psiché, qui a passé aux enfers par le 
commandement de Vénus, repasse dans la barque de Charon, 
avec la boëte qu'elle a receuë de Proserpine pour cette déesse. 




ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



PSICHÉ. 



Effroyables replis des ondes infernales, 
Noirs palais où Megéreet ses sœurs font leur cour, 
Eternels ennemis du jour, 
Parmy vos Ixions et parmy vos Tantales, 
Parmy tant de tourmens qui n'ont point d'intervales, 
Est-il, dans vostre affreux séjour, 
Quelques peines qui soient égales 
Aux travaux où Vénus condamne mon amour? 

Elle n'en peut estre assouvie, 
Et, depuis qu'à ses loix je me trouve asservie, 
Depuis qu'elle me livre à ses ressentimens, 
Il m'a falu, dans ces cruels momens, 
Plus d'une ame et plus d'une vie 
Pour remplir ses commandemens. 
Je souffrirois tout avec joye 
Si, parmy les rigueurs que sa haine déployé, 
Mes yeux pouvoient revoir, ne fust-ce qu'un moment, 
Ce cher, cet adorable amant. 

28 



2:8 PSICHE. 

Je n'ose le nommer; ma bouche, criminelle 

D'avoir trop exigé de luy, 
S'en est rendue indigne; et, dans ce dur ennuy, 

La souffrance la plus mortelle 
Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas 

Est celle de ne le voir pas. 

Si son couroux duroit encore, 
Jamais aucun malheur n'approcheroit du mien; 
Mais, s'il avoit pitié d'une ame qui l'adore, 
Quoy cju'il fallust souffrir, je ne souffiirois rien. 
Oùy, Destins, s'il calmoit cette juste colère, 

Tous mes malheurs seroient finis : 
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère, 

Il ne faut qu'un regard d'un fils. 
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine, 
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moy ; 

Tout ce que j'endure le gesne, 
Luy-mesme il s'en impose une amoureuse loy; 
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime, 
C'est luy qui me soutient, c'est luy qui me ranime, 
Au milieu des périls où l'on me fait courir : 
Il garde la tendresse où son feu le convie, 
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie 

Chaque fois qu'il me faut mourir. 

Mais que me veulent ces deux ombres 
Qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres 

J'entrevoy s'avancer vers moy? 



ACTE V, SCENE II. ■ i 

SCENE II. 

PSICHÉ, CLEOMENE, AGENOR. 

PSICHÉ. 

Cleomene, Agenor, est-ce vous que je voy ? 

Qui vous a ravy la lumière? 
Cleomene. 
La plus juste douleur qui d'un beau desespoir 

Nous eust pu fournit la matière ; 
Cette pompe funèbre où du sort le plus noir 
Vous attendiez la rigueur la plus fïere, 

L'injustice la plus entière. 
Agenor. 
Sur ce mesme rocher où le Ciel en couroux 

Vous promettoit, au lieu d'époux, 
Un serpent dont soudain vous seriez dévorée, 

Nous tenions la main préparée 
A repousser sa rage, ou mourir avec vous. 
Vous le sçavez, Princesse, et, lors qu'à nostre veuë 
Par le milieu des airs vous estes disparue, 
Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautez, 
Ou plûtost pour gouster cette amoureuse joye 
D'offrir pour vous au monstre une première proye, 
D'amour et de douleur l'un et l'autre emportez, 

Nous nous sommes précipitez. 
Cleomene. 
Heureusement déceus au sens de vostre oracle, 
Nous en avons icy reconnu le miracle, 



220 rSICHE. 

Et sceu que le serpent prest à vous dévorer 

Estoit le dieu qui fait qu'on aime, 
Et qui, tout dieu qu'il est, vous adorant luy-mesme, 

Ne pouvoit endurer 
Qu'un mortel comme nous osast vous adorer 
Agenor. 

Pour prix de vous avoir suivie, 
Nous jouissons icy d'un trépas assez doux : 

Qu'avions-nous affaire de vie 

Si nous ne pouvions estre à vous? 

Nous revoyons icy vos charmes, 
Qu'aucun des deux là-haut n'auroit reveus jamais, 
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes 
Honorer des malheurs que vous nous avez faits. 
Psiché. 

Puis-je avoir des larmes de reste 
Après qu'on a porté les miens au dernier point ? 
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste, 

Les soupirs ne s'épuisent point. 
Mais vous soupireriez, Princes, pour une ingrate : 
Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs, 

Et, quelque douleur qui m'abate, 

Ce n'est point pour vous que je meurs. 
Cleomene. 
L'avons-nous mérité, nous dont toute la flâme 
N'a fait que vous lasser du récit de nos maux? 

Psiché. 
Vous pouviez mériter, Princes, toute mon ame, 

Si vous n'eussiez esté rivaux. 

Ces qualitez incomparables 
Qui de l'un et de l'autre accompagnoient les vœux 

Vous rendoient tous deux trop aimables 



ACTE V, SCENE II. 22 

Pour mépriser aucun des deux. 
Agenor. 
Vous avez pu, sans estre injuste ny cruelle, 
Nous refuser un coeur réservé pour un dieu. 
Mais revoyez Vénus : le Destin nous rapelle, 

Et nous force à vous dire adieu. 
Psiché. 
Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire 

Quel est icy vostre séjour? 
Cleomene. 
Dans des bois toujours verds, où d'amour on respire 

Aussitost qu'on est mort d'amour. 
D'amour on y revit, d'amour on y soupire, 
Sous les plus douces loix de son heureux empire, 
Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour, 
Que luy-mesme il attire 

Sur nos fantômes, qu'il inspire, 
Et dont aux enfers mesme il se fait une cour. 

Agenor. 
Vos envieuses sœurs, après nous descendues, 

Pour vous perdre se sont perdues, 

Et l'une et l'autre tour à tour, 
Pour le prix d'un conseil qui leur couste la vie, 
A costé d'Ixion, à costé de Titye, 
Souffre tantost la roue et tantost le vautour. 
L'Amour par les Zephirs s'est fait prompte justice 
De leur envenimée et jalouse malice : 
Ces ministres aislez de son juste couroux, 
Sous couleur de les rendre encor auprès de vous, 
Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice, 
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirez 
N'étale que le moindre et le premier suplice 



222 PSICHE. 

De ces conseils dont l'artifice 
Fait les maux dont vous soupirez. 
Psiché. 
Que je les plains ! 

Cleomene. 

Vous estes seule à plaindre. 
Mais nous demeurons trop à vous entretenir. 
Adieu. Puissions-nous vivre en vostre souvenir! 
Puissiez-vous, et bientost, n'avuir plus rien à craindre ! 
Puisse, et bientost, l'Amour vous enlever aux cieux , 

Vous y mettre à costé des dieux, 
Et, rallumant un feu qui ne se puisse éteindre, 
Affranchir à jamais l'éclat de vos beaux jeux 
D'augmenter le jour en ces lieux! 



SCENE III. 

PSICHÉ. 

Pauvres amans! leur amour dure encore : 
Tous morts qu'ils sont, l'un et l'autre m'adore, 
Moy dont la dureté receut si mal leurs vœux. 
Tu n'en fais pas ainsi, toy qui seul m'as ravie, 
Amant que j'aime encor cent fois plus que ma vie, 
Et qui brises de si beaux nœuds. 
Ne me iuy plus, et souffre que j'espère 
Que tu pourras un jour rabaisser l'œil sur moy, 
Qu'à force de souffrir j'auray dequoy te plaire, 

Dequoy me rengager ta foy. 
Mais ce que j'ay souffert m'a trop défigurée 



ACTE V, SCENE III. 2*3 

Pour rapeller un tel espoir. 
L'œil abbatu , triste, désespérée, 

Languissante et décolorée , 

Dequoy puis-je me prévaloir, 
Si, par quelque miracle impossible à prévoir, 
Ma beauté qui t'a plû ne se voit reparée ? 
Je porte icy dequoy la reparer ; 

Ce trésor de beauté divine 
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine 
Enferme des appas dont je puis m'emparer, 

Et l'éclat en doit estre extrême, 

Puis que Vénus, la beauté mesme, 

Les demande pour se parer. 
En dérober un peu seroit-ce un si grand crime ? 
Pour plaire aux yeux d'un dieu qui s'est fait mon amant. 
Pour regagner son cœur et finir mon tourment, 

Tout n'est-il pas trop légitime? 
Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau, 
Et que vois-je sortir de cette boëte ouverte ? 
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte, 
Pour ne revivre plus je descens au tombeau. 
[Elle s'évanouit, et l'Amour descend auprès d'elle 
en volant. ) 



SCENE IV. 

L'AMOUR, PSICHÉ évanouye. 

L'Amour. 
Vostre péril, Psiché, dissipe ma colère, 
Ou plûtost de mes vœux l'ardeur n'a point cessé, 



224 PSICHE. 

Et, bien qu'au dernier point vous m'ayez sceu déplaire, 

Je ne me suis intéressé 

Que contre celle de ma mère. 
J'ay veu tous vos travaux, j'ay suivy vos malheurs, 
Mes soupirs ont par tout accompagné vos pleurs. 
Tournez les yeux vers moy, je suis encor le mesme. 
Quoy ! je dis et redis tout haut que je vous aime, 
Et vous ne dites point, Psiché, que vous m'aimez ! 
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermez, 
Qu'à jamais la clarté leur vient d'estre ravie ? 
O mort! devois-tu prendre un dard si criminel, 
Et, sans aucun respect pour mon estre éternel, 

Attenter à ma propre vie? 
Combien de fois, ingrate deïté , 

Ay-je grossy ton noir empire 
Par les mépris et par la cruauté 
D'une orgueilleuse ou farouche beauté ? 

Combien mesme, s'il le faut dire, 
T'ay-je immolé de ridelles amans 

A force de ravissemens? 

Va, je ne blesseray plus d'ames, 

Je ne perceray plus de cœurs, 
Qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du Ciel les immortelles fiâmes, 
Et n'en lanceray plus que pour faire à tes yeux 

Autant d'amans, autant de dieux. 

Et vous, impitoyable mère, 

Qui la forcez à m'arracher 

Tout ce que j'avois de plus cher, 
Craignez à vostre tour l'effet de ma colère. 

Vous me voulez faire la loy, 
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moy. 



ACTE V, SCENE IV. 22 5 

Vous qui portez un cœur sensible comme un autre, 
Vous enviez au mien les délices du vostre ! 
Mais dans ce mesme cœur j'enfonceray des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ; 
Je vous accableray de honteuses surprises, 
Et choisiray par tout à vos vœux les plus doux 
Des Adonis et des Anchises 
Qui n'auront que haine pour vous. 



SCENE V. 
VÉNUS, L'AMOUR, PSICHÉ évanouye. 

VÉNUS. 

La menace est respectueuse, 
Et d'un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse... 
L'Amour. 
Je ne suis plus enfant, et je l'ay trop été, 
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse. 

VÉNUS. 

L'impétuosité s'en devroit retenir, 

Et vous pourriez vous souvenir 
Que vous me devez la naissance. 

L'Amour. 
Et vous pourriez n'oublier pas 
Que vous avez un cœur et des appas 
Qui relèvent de ma puissance; 
Que mon arc de la vostre est l'unique soutien, 
Que sans mes traits elle n'est rien, 
Molière. VII. 29 



226 PSICHE. 

Et que, si les cœurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissez traisner, 

Vous n'avez jamais fait d'esclaves 

Que ceux qu'il m'a plû d'enchaisner. 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 

Qui tirannisent mes désirs, 
Et, si vous ne voulez perdre mille soupirs, 
Songez en me voyant à la reconnoissance, 

Vous qui tenez de ma puissance 

Et vostre gloire et vos plaisirs. 

VÉNUS. 

Comment l'avez-vous défendue, 

Cette gloire dont vous parlez ? 

Comment me l'avez-vous rendue ? 
Et, quand vous avez veu mes autels désolez, 
Mes temples violez, 
Mes honneurs ravalez, 
Si vous avez pris part à tant d'ignominie, 

Comment en a-t-on veu punie 

Psiché, qui me les a volez ? 
Je vous ay commandé de la rendre charmée 

Du plus vil de tous les mortels, 
Qui ne daignast répondre à son ame enfiâmée 

Que par des rebuts éternels, 

Par les mépris les plus cruels ; 

Et vous-mesme l'avez aimée ! 
Vous avez contre moy séduit des immortels; 
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zephirs l'ont cachée, 

Qu'Apollon mesme, suborné, 
Par un oracle adroitement tourné, 

Me l'avoit si bien arrachée 

Que, si sa curiosité 



ACTE V, SCENE V. 227 

Par une aveugle défiance 
Ne l'eust rendue à ma vangeance, 
Elle échapoit à mon cœur irrité. 
Voyez l'état où vostre amour l'a mise, 
Vostre Psiché : son ame va partir; 
Voyez, et, si la vostre en est encor éprise, 

Recevez son dernier soupir. 
Menacez, bravez-moy, cependant qu'elle expire: 

Tant d'insolence vous sied bien, 
Et je dois endurer quoy qu'il vous plaise dire, 
Moy qui sans vos traits ne puis rien. 

L'Amour. 
Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable! 
Le Destin l'abandonne à tout vostre couroux ; 

Mais soyez moins inexorable 
Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux. 
Ce doit vous estre un spectacle assez doux 

De voir d'un œil Psiché mourante, 
Et de l'autre ce fils, d'une voix supliante, 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous. 
Rendez-moy ma Psiché, rendez-luy tous ses charmes; 

Rendez-la, Déesse, à mes larmes; 
Rendez à mon amour, rendez à ma douleur 
Le charme de mes yeux et le choix de mon cœur. 

Vénus. 

Quelque amour que Psiché vous donne, 
De ses malheurs par moy n'attendez pas la fin : 

Si le Destin me l'abandonne, 

Je l'abandonne à son destin. 
Ne m'importunez plus, et, dans cette infortune, 
Laissez-la sans Vénus triompher ou périr. 



228 PSICHE. ""-V,- 

; 

L'Amour. 
Helas! si je vous importune, 
Je ne le ferois pas si je pouvois mourir. 

VÉNUS. 

Cette douleur n'est pas commune 
Qui force un immortel à souhaiter la mort. 

L'Amour. \ 

Voyez par son excez si mon amour est fort. 
Ne luy ferez-vous grâce aucune? 
Vénus. 
Je vous l'avoue, il me touche le cœur, 
Vostre amour; il desarme, il fléchit ma rigueur: 
Vostre Psiché reverra la lumière. 
L'Amour. 
Que je vous vay par tout faire donner d'encens! 

VÉNUS. 

Oiiy, vous la reverrez dans sa beauté première ; 

Mais de vos vœux reconnoissans 

Je veux la déférence entière. 
Je veux qu'un vray respect laisse à mon amitié 

Vous choisir une autre moitié. 
L'Amour. 

Et moy, je ne veux plus de grâce : 

Je reprens toute mon audace; 

Je veux Psiché, je veux sa foy; 
Je veux qu'elle revive, et revive pour moy, 
Et tiens indiffèrent que vostre haine lasse 

En faveur d'une autre se passe. 
Jupiter, qui paroist, va juger entre nous 
De mes emportemens et de vostre couroux. 
[Après quelques éclairs et roulcmcns de tonnerre, Jupiter 
paroist en l'air sur son aigle. ) 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 229 



SCENE DERNIERE. 

JUPITER, VÉNUS, L'AMOUR, 
PSICHÉ. 

L'Amour. 

Vous à qui seul tout est possible, 
Père des dieux, souverain des mortels, 
Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible, 

Qui sans moy n'auroit point d'autels. 
J'ay pleuré, j'ay prié, je soupire, menace, 

Et perds menaces et soupirs. 
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs 
Dépend du monde entier l'heureuse ou triste face, 

Et que, si Psiché perd le jour, 
Si Psiché n'est à moy, je ne suis plus l'Amour. 
Oiiy, je rompray mon arc, je briseray mes flèches, 

J'éteindray jusqu'à mon flambeau, 
Je laisseray languir la nature au tombeau; 
Ou, si je daigne aux cœurs faire encor quelques brèches, 
Avec ces pointes d'or qui me font obéir, 
Je vous blesseray tous là-haut pour des mortelles, 

Et ne décocheray sur elles 
Que des traits émoussez qui forcent à haïr, 

Et qui ne font que des rebelles, 

Des ingrates et des cruelles. 

Par quelle tirannique loy 
Tiendray-je à vous servir mes armes toujours prestes, 
Et vous feray-je à tous conquestes sur conquestes, 



2 3o PSICHE. 

Si vous me défendez d'en faire une pour moy ? 
Jupiter. 
Ma fille, sois-luy moins severe. 
Tu tiens de sa Psiché le destin en tes mains, 
La Parque au moindre mot va suivre ta colère; 
Parle, et laisse-toy vaincre aux tendresses de mère, 
Ou redoute un couroux que moy-mesme je crains. 

Veux-tu donner le monde en proye 
A la haine, au desordre, à la confusion, 
Et d'un dieu d'union, 
D'un dieu de douceurs et de joye, 
Faire un dieu d'amertume et de division? 

Considère ce que nous sommes, 
Et si les passions doivent nous dominer. 

Plus la vangeance a dequoy plaire aux hommes, 
Plus il sied bien aux dieux de pardonner. 
Vénus. 
Je pardonne à ce fils rebelle; 
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché 
Qu'une misérable mortelle, 
L'objet de mon couroux, l'orgueilleuse Psiché, 
Sous ombre qu'elle est un peu belle, 
Par un hymen dont je rougis 
Souille mon alliance et le lit de mon fils? 
Jupiter. 
Hé bien, je la fais immortelle, 
Afin d'y rendre tout égal. 

VÉNUS. 

Je n'ay plus de mépris ny de haine pour elle, 
Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal 

Psiché, reprenez la lumière 

Pour ne la reperdre jamais 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 

Jupiter a fait vostre paix, 

Et je quitte cette humeur fiere 

Qui s'opposoit à vos souhaits. 

Psiché. 
C'est donc vous, ô grande déesse, 
Qui redonnez la vie à ce cœur innocent! 

VÉNUS, 

Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse. 
Vivez, Vénus l'ordonne; aimez, elle y consent. 

Psiché , à l'Amour. 
Je vous revois enfin, cher objet de ma flàme ! 

L'Amour, à Psiché. 
Je vous possède enfin, délices de mon ame ! 
Jupiter. 
Venez, amans, venez aux cieux, 
Achever un si grand et si digne hymenée ; 
Viens-y, belle Psiché, changer de destinée, 

Viens prendre place au rang des dieux. 



23 i 




Deux grandes machines descendent aux deux costez de 
Jupiter cependant qu'il dit ces derniers vers. Vénus avec 
sa suite monte dans l'une, l'Amour avec Psiché dans l'autre, 
et tous ensemble remontent au ciel. 

Les divinitez, qui avoient esté partagées entre Vénus et 
son fils, se réunissent en les voyant d'accord, et toutes en- 
semble, par des concerts, des chants et des dances , célè- 
brent la feste des nopces de l'Amour. 

Apollon paroist le premier, et, comme dieu de l'har- 
monie, commence à chanter, pour inviter les autres dieux 
à se réjouir. 

Récit d'Apollon. 

Unissons-nous, troupe immortelle; 
Le dieu d'amour devient heureux amant, 
Et Vénus a repris sa douceur naturelle 

En faveur d'un fils si charmant : 
Il va gouster en paix , après un long tourment , 
Une félicité qui doit estre éternelle. 

Toutes les divinitez chantent ensemble ce couplet 
à la gloire de l'Amour. 

Célébrons ce grand jour, 
Célébrons tous une feste si belle ; 
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle; 
Qu'ils fassent retentir le céleste séjour! 
Chantons, repetons tour à tour 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 2 35 

Qu'il n'est point d'ame si cruelle 
Qui tost ou tard ne se rende à l'amour. 

Apollon continue. 

Le dieu qui nous engage 
A luy faire la cour 
Défend qu'on soit trop sage. 
Les plaisirs ont leur tour, 
C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 
La nuit est le partage 
Des jeux et de l'amour. 

Ce seroit grand dommage 
Qu'en ce charmant séjour 
On eust un cœur sauvage. 
Les plaisirs ont leur tour, 
C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 
La nuit est le partage 
Des jeux et de l'amour. 



Deux Muses, qui ont toujours évité de s'engager sous les 
loix de l'Amour, conseillent aux belles qui n'ont point en- 
core aimé de s'en défendre avec soin, à leur exemple. 



Chanson des Muses. 

Gardez-vous, beautez sévères, 
Les amours font trop d'affaires, 
Craignez toujours de vous laisser charmer : 
Quand il faut que l'on soupire, 

3o 



23 4 PSICHÉ. 

Tout le mal n'est pas de s'enflâmer; 
Le martire 
De le dire 
Couste plus cent fois que d'aimer. 

Second Couplet des Muses. 

On ne peut aimer sans peines, 
Il est peu de douces chaînes, 
A tout moment on se sent alarmer ; 
Quand il faut que l'on soupire, 
Tout le mal n'est pas de s'enflâmer; 
Le martire 
De le dire 
Couste plus cent fois que d'aimer. 

Bacchus fait entendre qu'il n'est pas si dangereux que 
l'Amour. 

Récit de Bacchus. 

Si quelquefois, 
Suivant nos douces loix, 
La raison se perd et s'oublie, 
Ce que le vin nous cause de folie 

Commence et finit en un jour ; 
Mais, quand un cœur est enjvré d'amour, 
Souvent c'est pour toute la vie. 

Mome déclare qu'il n'a point de plus doux eraploy que 
de médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se 
jouer. 

Récit de Mome. 

Je cherche à médire 
Sur la terre et dans les cieux; 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 2 35 

Je soumets à ma satire 
Les plus grands des dieux. 
Il n'est dans l'univers que l'Amour qui m'étonne ; 
Il est le seul que j'épargne aujourd'huy; 
Il n'apartient qu'à luy 
De n'épargner personne. 



ENTRÉE DE BALLET 

Composée de deux Mœnades et de deux £gypans 
qui suivent Bacchus. 



ENTREE DE BALLET 

Composée de quatre polichinelles et de deux matassins qui 
suivent Morne, et viennent joindre leur plaisanterie et leur 
badinage aux divertissemens de cette grande feste. 

Bacchus et Morne, qui les conduisent, chantent au milieu 
d'eux chacun une chanson, Bacchus à la louange du vin, 
et Morne une chanson enjouée sur le sujet et les avantages 
de la raillerie. 

Récit de Bacchus. 

Admirons le jus de la treille : 
Qu'il est puissant! qu'il a d'attraits! 
Il sert aux douceurs de la paix, 
Et dans la guerre il fait merveille ; 
Mais sur tout pour les amours, 
Le vin est d'un grand secours. 

Récit de Mome. 

Folastrons, divertissons-nous; 
Raillons, nous ne sçaurions mieux faire : 



236 PSICHÉ. 

La raillerie est nécessaire 

Dans les jeux les plus doux. 
Sans la douceur que l'on gousle à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennuy; 
Rien n'est si plaisant que de rire , 
Quand on rit aux despens d'autruy. 

Plaisantons, ne pardonnons rien, 
Rions, rien n'est plus à la mode : 
On court péril d'estre incommode 
En disant trop de bien. 
Sans la douceur que l'on gouste à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennuy; 
Rien n'est si plaisant que de rire, 
Quand on rit aux despens d'autruy. 

Mars arrive au milieu du théâtre, suivy de sa troupe guer- 
rière, qu'il excite à profiter de leur loisir en prenant part 
aux divertissemens. 

Récit de Mars. 

Laissons en paix toute la terre, 
Cherchons de doux amusemens; 
Parmy les jeux les plus charmans 
Meslons l'image de la guerre. 



ENTRÉE DE BALLET 

Suivans de Mars, qui font, en dançant avec des enseignes, 
une manière d'exercice. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 23- 



DERNIERE ENTRÉE DE BALLET 

Les troupes diferentes de la suite d'Apollon, de Bacchus, 
de Mome et de Mars, après avoir achevé leurs entrées par- 
ticulières, s'unissent ensemble, et forment la dernière entrée, 
qui renferme toutes les autres. 

Un chœur de toutes les voix et de tous les instrumens, 
qui sont au nombre de quarante, se joint à la dance géné- 
rale^ et termine la feste des nopces de l'Amour et de Psiché, 

Dernier Chœur. 

Chantons les plaisirs charmans 
Des heureux amans. 
Que tout le Ciel s'empresse 
A leur faire sa cour. 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants d'allégresse, 

Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants pleins d'amour. 

Dans le grand sallon du palais des Tuilleries, où Psiché 
a esté représentée devant Leurs Majestez, il y avoit des 
tymbales, des trompettes et des tambours, meslez dans ces 
derniers concerts, et ce dernier couplet se chantoit ainsi : 

Chantons les plaisirs charmans 
Des heureux amans. 
Répondez-nous, trompettes, 
Tymbales et tambours; 
Accordez-vous toujours 
Avec le doux son des musettes, 

Accordez-vous toujours 
Avec le doux chant des amours. 



LES FOURBERIES 

DE SCAPIN 



COMEDIE 



ACTEURS. 



ARGANTE, père d'Octave et de Zerbinette. 
GERONTE, père de Leandre et de Hiacinte. 
OCTAVE, fils d'Argante et amant de Hiacinte. 
LEANDRE, fils de Geronte et amant de Zerbinette. 
ZERBINETTE, crue Egyptienne et reconnue fille d'Argante, 

et amante de Leandre. 
HIACINTE, fille de Geronte et amante d'Octave. 
SCAPIN, valet de Leandre, et fourbe. 
SILVESTRE, valet d'Octave. 
NERINE, nourrice de Hiacinte. 
CARLE, fourbe. 
DEUX PORTEURS. 



La scène est à Naples. 




LES 

FOURBERIES 

DE SCAPIN 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 
OCTAVE, SILVESTRE. 

Octave. 

Ah ! fâcheuses nouvelles pour un cœur amou- 
reux ! Dures extrémitez où je me voy réduit ! 
Tu viens, Silvestre, d'aprendre au port que mon 
père revient ? 

Silvestre. 
Oiiy. 
Molière. VU. 3i 



242 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave. 
Qu'il arrive ce matin mesme ? 

SlLVESTRE. 

Ce matin mesme. 

Octave. 
Et qu'il revient dans la resolution de me marier? 

SlLVESTRE. 

Oùy. 

Octave. 
Avec une fille du seigneur Geronte ? 

SlLVESTRE. 

Du seigneur Geronte. 

Octave. 
Et que cette fille est mandée de Tarente icy 
pour cela ? 

SlLVESTRE. 

Oùy. 

Octave. 
Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ? 

SlLVESTRE. 

De vostre oncle. 

Octave. 
A qui mon père les a mandées par une lettre? 

SlLVESTRE. 

Par une lettre. 

Octave. 
Et cet oncle, dis-tu, sçait toutes nos affaires? 

SlLVESTRE. 

Toutes nos affaires. 

Octave. 
Ah ! parle, si tu veux, et ne te fais point de la 
sorte arracher les mots de la bouche. 



ACTE I, SCENE I. 2 4 î 

SlLVESTRE. 

Qu'ay-je à parler davantage? Vous n'oubliez 
aucune circonstance, et vous dites les choses tout 
justement comme elles sont. 
Octave. 

Conseille-moy, du moins, et me dy ce que je 
dois faire dans ces cruelles conjonctures. 

SlLVESTRE. 

Ma foy, je m'y trouve autant embarassé que 
vous, et j'aurois bon besoin que Ton me conseil- 
last moy-mesme. 

Octave. 

Je suis assassiné par ce maudit retour. 

SlLVESTRE. 

Je ne le suis pas moins. 

Octave. 

Lors que mon père aprendra les choses, je vais 
voir fondre sur moy un orage soudain d'impétueuses 
réprimandes. 

SlLVESTRE. 

Les réprimandes ne sont rien, et plût au Ciel 
que j'en fusse quitte à ce prix! Mais j'ay bien la 
mine, pour moy, de payer plus cher vos folies, et 
je voy se former de loin un nuage de coups de 
baston qui crèvera sur mes épaules. 
Octave. 

O Ciel ! par où sortir de l'embaras où je me 
trouve? 

SlLVESTRE. 

C'est à quoy vous deviez songer avant que de 
vous y jetter. 



244 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave. 
Ah ! tu me fais mourir par tes leçons hors de 
saison. 

Silvestre. 
Vous me faites bien plus mourir par vos actions 
étourdies. 

Octave. 
Que dois-je faire? Quelle résolution prendre? 
A quel remède recourir? 

SCENE IL 
SCAPIN, OCTAVE, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Qu'est-ce, Seigneur Octave ? qu'avez-vous ? qu'y 
a-t-il? quel desordre est-ce là? Je vous vov tout 
trouble. 

Octave. 
Ah ! mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis 
désespéré, je suis le plus infortuné de tous les 
hommes. 

Scapin. 
Comment? 

Octave. 
N'as-tu rien apris de ce qui me regarde ? 

Scapin. 
Non. 

Octave. 
Mon père arrive avec le seigneur Geronte, et 
ils me veulent marier. 



ACTE 'I, SCENE II. 2 4 5 

SCAPIN. 

Hé bien ! qu'y a-t-il là de si funeste ? 

Octave. 
Helas ! tu ne sçais pas la cause de mon inquié- 
tude. 

SCAPIN. 

Non; mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la 
sçache bientost; et je suis homme consolatif, 
homme à m'interesser aux affaires des jeunes gens. 
Octave. 

Ah ! Scapin, si tu pouvois trouver quelque in- 
vention, forger quelque machine, pour me tirer de 
la peine où je suis, je croirois t'estre redevable de 
plus que de la vie. 

Scapin. 

A vous dire la vérité, il y a peu de choses qui 
me soient impossibles, quand je m'en veux mesler. 
J'ay sans doute receu du Ciel un génie assez beau 
pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'es- 
prit, de ces galanteries ingénieuses, à qui le vul- 
gaire ignorant donne le nom de fourberies; et 
je puis dire sans vanité qu'on n'a gueres veu 
d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et 
d'intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moy 
dans ce noble mestier. Mais, ma foy, le mérite est 
trop mal-traitté aujourd'huy, et j'ay renoncé à 
toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire 
qui m'arriva. 

Octave. 

Comment? Quelle affaire, Scapin? 
Scapin. 

Une avanture où je me broùillay avec la justice. 



246 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave. 
La justice ! 

Scapin. 
Oùy, nous eûmes un petit démeslé ensemble. 

SlLVESTRE. 

Toy et la justice ? 

Scapin. 
Oùy. Elle en usa fort mal avec moy, et je me 
dépitay de telle sorte contre l'ingratitude du siècle 
que je résolus de ne plus rien faire. Baste ! Ne 
laissez pas de me conter vostre avanture. 
Octave. 
Tu sçais, Scapin, qu'il y a deux mois que le sei- 
gneur Geronte et mon père s'embarquèrent en- 
semble pour un voyage qui regarde certain com- 
merce où leurs interests sont meslés. 
Scapin. 
Je sçay cela. 

Octave. 
Et que Leandre et moy nous fûmes laissez par 
nos pères, moy sous la conduite de Sïlvestre, et 
Leandre sous ta direction. 

Scapin. 
Oùy. Je me suis fort bien acquité de ma charge. 

Octave. 
Quelque temps après, Leandre fit rencontre 
d'une jeune Egyptienne dont il devint amoureux. 
Scapin. 
Je sçay cela encore. 

Octave. 
Comme nous sommes grands amis, il me fit 
aussitost confidence de son amour et me mena voir 



ACTE I, SCENE II. 247 

cette fille, que je trouvay belle à la vérité, mais 
non pas tant qu'il vouloit que je la trouvasse. Il 
ne m'entretenoit que d'elle chaque jour, m'exage- 
roit à tous momens sa beauté et sa grâce, me 
loûoit son esprit et me parloit avec transport des 
charmes de son entretien , dont il me raportoit 
jusqu'aux moindres paroles, qu'il s'efforçoit tou- 
jours de me faire trouver les plus spirituelles du 
monde. Il me querelloit quelquefois de n'estre pas 
assez sensible aux choses qu'il me venoit dire, et 
me blâmoit sans cesse de l'indiference où j'estois 
pour les feux de l'amour. 

Scapin. 

Je ne voy pas encore où cecy veut aller. 
Octave. 

Un jour que je l'accompagnois pour aller chez 
les, gens qui gardent l'objet de ses vœux, nous 
entendîmes dans une petite maison d'une rue 
écartée quelques plaintes meslées de beaucoup de 
sanglots. Nous demandons ce que c'est. Une 
femme nous dit en soupirant que nous pouvions 
voir là quelque chose de pitoyable en des per- 
sonnes étrangères, et qu'à moins que d'estre insen- 
sibles, nous en serions touchez. 
Scapin. 

Où est-ce que cela nous meine? 
Octave. 

La curiosité me fit presser Leandre de voir ce 
que c'estoit. Nous entrons dans une salle, où nous 
voyons une vieille femme mourante, assistée d'une 
servante qui faisoit des regrets, et d'une jeune fille 



248 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

toute fondante en larmes, la plus belle et la plus 
touchante qu'on puisse jamais voir. 

SCAPIN. 

Ah ! ah ! 

Octave. 

Une autre auroit paru effroyable en l'état où 
elle estoit, car elle n'avoit pour habillement qu'une 
méchante petite jupe, avec des brassières de nuit 
qui estoient de simple futaine, et sa coiffure estoit 
une cornette jaune, retroussée au haut de sa teste, 
qui laissoit tomber en désordre ses cheveux sur ses 
épaules; et cependant, faite comme cela, elle bril- 
loit de mille attraits, et ce n'estoit qu'agrémens et 
que charmes que toute sa personne. 

SCAPIN. 

Je sens venir les choses. 

Octave. 
Si tu l'avois veuë, Scapin, en l'état que je dy, 
tu l'aurois trouvée admirable. 

SCAFIN. 

Oh! je n'en doute point; et, sans l'avoir veuë, 
je voy bien qu'elle estoit tout-à-fait charmante. 
Octave. 
Ses larmes n'estoient point de ces larmes de- 
sagréables qui défigurent un visage : elle avoit à 
pleurer une grâce touchante, et sa douleur estoit 
la plus belle du monde. 

Scapin. 
Je voy tout cela. 

Octave. 
Elle faisoit fondre chacun en larmes en se jet— 
tant amoureusement sur le corps de cette mou- 



ACTE I, SCENE II. 249 

rante, qu'elle appellent sa chère mère, et il n'y 
avoit personne qui n'eust l'ame percée de voir un 
si bon naturel. 

SCAPIN. 

En effet, cela est touchant, et je voy bien que 
ce bon naturel-là vous la fît aimer. 
Octave. 

Ah ! Scapin, un barbare l'auroit aimée. 
Scapin. 

Assurément. Le moyen de s'en empescher? 
Octave. 

Après quelques paroles dont je tâchay d'adoucir 
la douleur de cette charmante affligée, nous sor- 
tîmes de là, et, demandant à Leandre ce qu'il luy 
sembloit de cette personne, il me répondit froi- 
dement qu'il la trouvoit assez jolie. Je fus piqué 
de la froideur avec laquelle il m'en parloit, et je 
ne voulus point luy découvrir l'effet que ses beau- 
tez avoient fait sur mon ame. 
Silvestre. 

Si vous n'abrégez ce récit, nous en voila pour 
jusqu'à demain. Laissez-le-moy finir en deux mots. 
Son cœur prend feu dés ce moment. Il ne sçauroit 
plus vivre qu'il n'aille consoler son aimable affligée. 
Ses fréquentes visites sont rejettées de la servante, 
devenue la gouvernante par le trépas de la mère : 
voila mon homme au desespoir. Il presse, suplie, 
conjure : point d'affaire. On luy dit que la fille, 
quoyque sans bien et sans apuy, est de famille 
honneste, et qu'à moins que de l'épouser on ne 
peut souffrir ses poursuites : voila son amour aug- 
menté par les difficultez. Il consulte dans sa teste, 

32 



25o LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

agite, raisonne, balance, prend sa resolution : le 
voila marié avec elle depuis trois jours. 
Scapin. 

J'entens. 

Silvestre. 

Maintenant mets avec cela le retour impréveu 
du père, qu'on n'attendoit que dans deux mois; la 
découverte que l'oncle a faite du secret de nostre 
mariage, et l'autre mariage qu'on veut faire de luy 
avec la fille que le seigneur Geronte a eue d'une 
seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Ta- 
rente. 

Octave. 

Et, pardessus tout cela, mets encore l'indigence 
où se trouve cette aimable personne et l'impuis- 
sance où je me voy d'avoir dequoy la secourir. 
Scapin. 

Est-ce là tout? Vous voila bien embarassés tous 
deux pour une bagatelle ! C'est bien là dequoy se 
tant allarmer. N'as-tu point de honte, toy, de 
demeurer court à si peu de chose ? Que diable ! te 
voila grand et gros comme père et mère, et tu ne 
sçaurois trouver dans ta teste, forger dans ton es- 
prit quelque ruse galante, quelque honneste petit 
stratagème, pour ajuster vos affaires ? Fy ! Peste 
soit du butor! Je voudrois bien que l'on m'eust 
donné autrefois nos vieillards à duper : je les 
aurois jouez tous deux pardessous la jambe; et je 
n'estois pas plus grand que cela que je me signa- 
lois déjà par cent tours d'adresse jolis. 
Silvestre. 

J'avoue que le Ciel ne m'a pas donné tes talens, 



ACTE I, SCENE II. 2 5i 

et que je n'ay pas l'esprit, comme toy, de me 
brouiller avec la justice. 

Octave. 
Voicy mon aimable Hiacinte. 



SCENE III. 

HIACINTE, OCTAVE, SCAPIN, 
SILVESTRE. 

Hiacinte. 
Ah ! Octave, est-il vray ce que Silvestre vient 
de dire à Nerine, que vostre père est de retour et 
qu'il veut vous marier? 

Octave. 
Oùy, belle Hiacinte, et ces nouvelles m'ont 
donné une atteinte cruelle. Mais que voy-je? vous 
pleurez ! Pourquoy ces larmes ? Me soupçonnez- 
vous, dites-moy, de quelque infidélité, et n'estes- 
vous pas assurée de l'amour que j'ay pour vous? 
Hiacinte. 
Oùy, Octave , je suis sûre que vous m'aimez, 
mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours. 
Octave. 
Eh ! peut-on vous aimer qu'on ne vous aime 
toute sa vie? 

Hiacinte. 
J'ay oùy dire, Octave, que vostre sexe aime 
moins longtemps que le nostre, et que les ardeurs 



252 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que les hommes font voir sont des feux qui s'étei- 
gnent aussi facilement qu'ils naissent. 
Octave. 
Ah ! ma chère Hiacinte, mon coeur n'est donc 
pas fait comme celuy des autres hommes, et je 
sens bien, pour moy, que je vous aimeray jusqu'au 
tombeau. 

Hiacinte. 
Je veux croire que vous sentez ce que vous 
dites, et je ne doute point que vos paroles ne 
soient sincères; mais je crains un pouvoir qui com- 
batra dans vostre cœur les tendres sentimens que 
vous pouvez avoir pour moy. Vous dépendez d'un 
père qui veut vous marier à une autre personne, 
et je suis sûre que je mourray si ce malheur m'ar- 
rive. 

Octave. 
Non, belle Hiacinte, il n'y a point de père qui 
puisse me contraindre à vous manquer de foy, et 
je me resoudray à quitter mon pais, et le jour 
mesme, s'il est besoin, plutost qu'à vous quitter. 
J'ay déjà pris, sans l'avoir veuë, une aversion ef- 
froyable pour celle que l'on me destine, et, sans 
estre cruel, je souhaiterois que la mer l'écartast 
d'icy pour jamais. Ne pleurez donc point, je vous 
prie, mon aimable Hiacinte, car vos larmes me 
tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer 
le cœur. 

Hiacinte. 
Puis que vous le voulez, je veux bien essuyer 
mes pleurs, et j'attendray d'un œil constant ce 
qu'il plaira au Ciel de résoudre de moy. 



ACTE I, SCENE III. 2 53 

Octave. 
Le Ciel nous sera favorable. 
Hiacinte. 
Il ne sçauroit m'estre contraire si vous m'estes 
fidelle. 

Octave. 
Je le seray assurément. 

Hiacinte. 
Je seray donc heureuse. 

Scapin, 
Elle n'est pas tant sotte, ma foy, et je la trouve 
assez passable. 

Octave. 
Voicy un homme qui pourroit bien, s'il le vou- 
loit, nous estre dans tous nos besoins d'un secours 
merveilleux. 

Scapin. 
J'ay fait de grands sermens de ne me mesler 
plus du monde; mais, si vous m'en priez bien fort 
tous deux, peut-estre... 

Octave. 
Ah ! s'il ne tient qu'à te prier bien fort pour 
obtenir ton aide, je te conjure de tout mon cœur 
de prendre la conduite de nostre barque. 
Scapin, [à Hiacinte]. 
Et vous, ne me dites-vous rien? 

Hiacinte. 
Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui 
vous est le plus cher au monde, de vouloir servir 
nostre amour. 



254 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Il faut se laisser vaincre et avoir de l'humanité. 
Allez, je veux m'employer pour vous. 
Octave. 
Croy que... 

Scapin. 
Chut! [A Hiacinte.] Allez-vous-en, vous, et 
soyez en repos. \A Octave.] Et vous, préparez- 
vous à soutenir avec fermeté l'abord de vostre père. 
Octave. 
Je t'avoue que cet abord me fait trembler par 
avance, et j'ay une timidité naturelle que je ne 
sçaurois vaincre. 

Scapin. 
Il faut pourtant paroistre ferme au premier choc, 
de peur que, sur vostre foiblesse, il ne prenne le 
pié de vous mener comme un enfant. Là, tâchez 
de vous composer par étude. Un peu de hardiesse, 
et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il 
pourra vous dire. 

Octave. 
Je feray du mieux que je pourray. 

Scapin. 
Çà, essayons un peu pour vous accoutumer. 
Repétons un peu vostre rôle, et voyons si vous 
ferez bien. Allons. La mine résolue, la teste haute, 
les regards assurez. 

Octave. 
Comme cela? 

Scapin. 
Encore un peu davantage. 



ACTE I, SCENE III. 2 55 

Octave. 
Ainsy? 

SCAPIN. 

Bon! Imaginez- vous que je suis vostre père qui 
arrive, et répondez-moy fermement, comme si c'es- 
toit à luy-mesme « Comment! pendard , vaurien, 
infâme, fils indigne d'un père comme moy, oses-tu 
bien paroistre devant mes yeux après tes bons dé- 
portemens, après le lâche tour que tu m'as joué 
pendant mon absence? Est-ce là le fruit de mes 
soins, maraut , est-ce là le fruit de mes soins? le 
respect qui m'est deu? le respect que tu me con- 
serves? Allons donc! Tu as l'insolence, fripon, de 
t'engager sans le consentement de ton père, de 
contracter un mariage clandestin? Répons-moy, 
coquin, répons-moy. Voyons un peu tes belles 
raisons. » Oh! que diable! vous demeurez in- 
terdit? 

Octave. 

C'est que je m'imagine que c'est mon père que 
j'entens. 

Scapin. 

Eh oiiy ! C'est par cette raison qu'il ne faut pas 
estre comme un innocent. 

Octave. 

Je m'en vay prendre plus de résolution, et je 
répondray fermement. 

Scapin. 

Assurément ? 

Octave. 

Assurément. 



256 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SlLVESTRE. 

Voila vostre père qui vient. 
Octave. 
O Ciel! je suis perdu! 

SCAPIN. 

Hola ! Octave , demeurez. Octave ! Le voila 
enfuy. Quelle pauvre espèce d'homme! Ne lais- 
sons pas d'attendre le vieillard. 

SlLVESTRE. 

Que luy diray-je? 

Scapin. 
Laisse-moy dire, moy, et ne fais que me suivie. 



SCENE IV. 

ARGANTE, SCAPIN, SlLVESTRE. 

Argante, [se croyant seul] 
A-t-on jamais oùy parler d'une action pareille à 
celle-là ? 

Scapin. 
Il a déjà apris l'affaire, et elle luy tient si fort 
en teste que tout seul il en parle haut. 
Argante, [se croyant seul]. 
Voila une témérité bien grande! 

Scapin. 
Ecoutons-le un peu. 

Argante, [se croyant seul]. 
Je voudrois bien sçavoir ce qu'ils me pourront 
dire sur ce beau mariage. 



ACTE I, SCENE IV. 2:7 

SCAPIN. 
Nous y avons songé. 

Argante, [se croyant seul]. 
Tâcheront-ils de me nier la chose? 

SCAPIN. 

Non, nous n'y pensons pas. 

Argante, [se croyant seuP>. 
Ou s'ils entreprendront de l'excuser? 

Scapin. 
Celuy-là se pourra faire. 

Argante, [se croyant seul]. 
Pretendront-ils m'amuser par des contes en l'air? 

Scapin. 
Peut-estre. 

Argante, [se croyant seul]. 
Tous leurs discours seront inutiles. 

Scapin. 
Nous allons voir. 

Argante, [se croyant seul]. 
Ils ne m'en donneront point à garder. 

Scapin. 
Ne jurons de rien. 

Argante, [se croyant seul]. 
Je sçauray mettre mon pendard de fils en lieu 
de sûreté. 

Scapin. 
Nous y pourvoirons. 

Argante, r S e croyant seul]. 
Et, pour le coquin de Silvestre, je le roûeray de 
coups. 

Silvestre. 
J'estois bien étonné s'il m'oublioit. 

Molière. VII. 3 3 



258 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante , [apercevant Silvestre]. 
Ah! ah! vous voila donc, sage gouverneur de 
famiile, beau directeur de jeunes gens. 
Scapin. 
Monsieur, je suis ravy de vous voir de retour. 

Argante. 
Bonjour, Scapin. [A Silvestre.] Vous avez suivy 
mes ordres vrayment d'une belle manière, et mon 
fils s'est comporté fort sagement pendant mon 
absence. 

Scapin. 
Vous vous portez bien, à ce que je voy? 

Argante. 
Assez bien. (A Silvestre.) Tu ne dis mot, co- 
quin, tu ne dis mot ! 

Scapin. 
Vostre voyage a-t-il esté bon? 

Argante. 
Mon Dieu, fort bon. Laisse-moy un peu que- 
reller en repos. 

Scapin. 
Vous voulez quereller? 

Argante. 
Oùy, je veux quereller. 

Scapin. 
Et qui, Monsieur? 

Argante. 
Ce maraut-là. 

Scapin. 
Pourquoy ? 



ACTE I, SCENE IV. 2 5 9 

Argante. 
Tu n'as pas oùy parler de ce qui s'est passé 
dans mon absence? 

Scapin. 
J'aj bien oùy parler de quelque petite chose. 

Argante. 
Comment, quelque petite chose ! Une action de 
cette nature ? 

Scapin. 
Vous avez quelque raison... 
Argante. 
Une hardiesse pareille à celle-là? 

Scapin. 
Cela est vray. 

Argante. 
Un fils qui se marie sans le consentement de son 
père? 

Scapin. 
Oùy, il y a quelque chose à dire à cela. Mais 
je serois d'avis que vous ne fissiez point de bruit. 
Argante. 
Je ne suis pas de cet avis, moy , et je veux faire 
du bruit tout mon soû. Quoy ! tu ne trouves pas 
que j'aye tous les sujets du monde d'estre en 
colère? 

Scapin. 
Si-fait; j'y ay d'abord esté , moy , lors que j'ay 
sceu la chose, et je me suis intéressé pour vous 
jusqu'à quereller vostre fils. Demandez-luy un peu 
quelles belles réprimandes je luy ay faites, et 
comme je l'ay chapitré sur le peu de respect qu'il 
gardoit à un père dont il devoit baiser les pas. On 



26o LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ne peut pas luy mieux parler, quand ce seroit 
vous-mesme. Mais quoy ! je me suis rendu à la 
raison, et j'ay considéré que, dans le fond, il n'a 
pas tant de tort qu'on pourroit croire. 
Argante. 

Que me viens-tu conter? Il n'a pas tant de tort 
de s'aller marier de but en blanc avec une in- 
connue ? 

Scapin. 

Que voulez-vous ? il y a esté poussé par sa 
destinée. 

Argante. 

Ah ! ah ! voicy une raison la plus belle du monde. 
On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imagi- 
nables, tromper, voler, assassiner, et dire pour 
excuse qu'on y a esté poussé par sa destinée. 
Scapin. 

Mon Dieu, vous prenez mes paroles trop en phi- 
losophe. Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement 
engagé dans cette affaire. 

Argante. 

Et pourquoy s'y engageoit-il? 
Scapin. 

Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous? Les 
jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la pru- 
dence qu'il leur faudroit pour ne rien faire que de 
raisonnable : témoin nostre Leandre , qui, malgré 
toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, 
est allé faire de son costé pis encore que vostre fils. 
Je voudrois bien sçavoir si vous-mesme n'avez pas 
esté jeune, et n'avez pas dans vostre temps fait des 
fredaines comme les autres. J'ay oùydire, moy, 



ACTE I, SCENE IV. 261 

que vous avez esté autrefois un compagnon parmy 
les femmes , que vous faisiez de vostre drôle avec 
les plus galantes de ce temps-là , et que vous n'en 
aprochiez point que vous ne poussassiez à bout. 
Argante. 

Cela est vray, j'en demeure d'accord; mais je 
m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ay 
point esté jusqu'à faire ce qu'il a fait. 
Scapin. 

Que vouliez-vous qu'il fist ? II voit une jeune 
personne qui luy veut du bien (car il tient cela de 
vous, d'estre aimé de toutes les femmes). Il la 
trouve charmante. Il luy rend des visites, luy conte 
des douceurs, soupire galamment, fait le passionné. 
Elle se rend à sa poursuite. Il pousse sa fortune. 
Le voila surpris avec elle par ses païens, qui, la 
force à la main, le contraignent de l'épouser. 

SlLVESTRE. 

L'habile fourbe que voila ! 
Scapin. 
Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer? Il 
vaut mieux encor estre marié qu'estre mort. 
Argante. 
On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi 
passée. 

Scapin. 
Demandez-luy plutost. Il ne vous dira pas le 
contraire. 

Argante 
C'est par force qu'il a esté marié? 

SlLVESTRE. 

Oûy, Monsieur. 



262 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
Voudrois-je vous mentir? 

Argante. 
Il devoit donc aller tout aussi-tost protester de 
violence chez un notaire. 

Scapin. 
C'est ce qu'il n'a pas voulu faire. 

Argante. 
Cela m'auroit donné plus de facilité à rompre ce 
mariage. 

Scapin. 
Rompre ce mariage! 

Argante. 
Oùy. 

Scapin. 
Vous ne le romprez point. 
Argante. 
Je ne le rompray point? 

Scapin. 
Non. 

Argante. 
Quoy ! je n'auray pas pour moy les droicts de 
père et la raison de la violence qu'on a faite à 
mon fils? 

Scapin. 
C'est une c'nose dont il ne demeurera pas 
d'accord. 

Argante. 
Il n'en demeurera pas d'accord? 

Scapin. 
Non. 



ACTE I, SCENE IV. 263 

Argante. 
Mon fils? 

SCAPIN. 

Vostre fils. Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait 
esté capable de crainte , et que ce soit par force 
qu'on luy ait fait faire les choses ? Il n'a garde 
d'aller avouer cela. Ce seroit se faire tort, et se 
montrer indigne d'un père comme vous. 
Argante. 
Je me moque de cela. 

Scapin. 
Il faut, pour son honneur et pour le vostre, 
qu'il dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il 
l'a épousée. 

Argante. 
Et je veux, moy, pour mon honneur et pour le 
sien, qu'il dise le contraire. 
Scapin. 
Non, je suis seur qu'il ne le fera pas. 

Argante. 
Je l'y forceray bien. 

Scapin. 
Il ne le fera pas, vous dy-je. 

Argante. 
Il le fera, ou je le des-heriteray. 

Scapin. 
Vous? 

Argante. 
Moy. 

Scapin. 
Bon! 



264 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante. 
Comment, bon ! 

SCAPIN. 

Vous ne le des-heriterez point. 

Argante. 
Je ne le des-heriteray point ? 

Scapin. 
Non. 

Argante. 
Non? 

Scapin. 
Non. 

Argante. 
Hoy! voicy qui est plaisant. Je ne des-heriteray 
point mon fils? 

Scapin. 
Non, vous dy-je. 

Argante. 
Qui m'en empeschera? 

Scapin. 
Vous-mesme. 

Argante. 
Moy? 

Scapin. 
Oiiy. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

Argante. 
Je l'auray. 

Scapin. 
Vous vous moquez. 

Argante. 
Je ne me moque point. 



ACTE I, SCENE IV. a65 

Scapin. 
La tendresse paternelle fera son office. 

Argante. 
Elle ne fera rien. 

Scapin. 
Ouy, oùy. 

Argante. 
Je vous dy que cela sera. 

Scapin. 
Bagatelles! 

Argante. 
Il ne faut point dire : Bagatelles. 

Scapin. 
Mon Dieu , je vous connois, vous estes bon 
naturellement. 

Argante. 
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. Finissons ce discours qui m'échaufe la 
bile. Va-t-en pendard, va-t-en me chercher mon 
fripon, tandis que j'iray rejoindre le seigneur Ge- 
ronte pour luy conter ma disgrâce. 
Scapin. 
Monsieur, si je vous puis estre utile en quelque 
chose, vous n'avez qu'à me commander. 
Argante. 
Je vous remercie. Ah! pourquoy faut-il qu'il 
soit fils unique ! Et que n'ay-je à cette heure la 
fille que le Ciel m'a ostée, pour la faire mon héri- 
tière ! 



34 



266 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCENE V. 
SCAPIN, SILVESTRE. 

SlLVESTRE. 

J'avoue que tu es un grand homme, et voila 
l'affaire en bon train; mais l'argent, d'autre part, 
nous presse pour nostre subsistance, et nous avons 
de tous costez des gens qui aboyent après nous. 
Scapin. 

Laisse-moy faire, la machine est trouvée. Je 
cherche seulement dans ma teste un homme qui 
nous soit affidé, pour jouer un personnage dont 
j'ay besoin. Atten. Tien-toy un peu. Enfonce ton 
bonnet en méchant garçon. Campe-toy sur un pié. 
Mets la main au costé. Fais les yeux furibonds. 
Marche un peu en roy de théâtre. Voila qui est 
bien. Suy-moy. J'ay des secrets pour déguiser ton 
visage et ta voix. 

SlLVESTRE. 

Je te conjure au moins de ne m'aller point 
brouiller avec la justice 

Scapin. 

Va, va, nous partagerons les périls en frères; et 
trois ans de galères de plus ou de moins ne sont 
pas pour arrester un noble cœur. 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



GERONTE, ARGANTE. 



Geronte. 

Ouy, sans doute, par le temps qu'il fait, nous 
aurons icy nos gens aujourd'huy ; et un ma- 
telot qui vient de Tarente m'a assuré qu'il avoit 
veu mon homme qui estoit prés de s'embarquer. 
Mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal 
disposées à ce que nous nous proposions, et ce 
que vous venez de m'aprendre de vostre fils romp 
étrangement les mesures que nous avions prises 
ensemble. 

Argante. 
Ne vous mettez pas en peine; je vous répons 
de renverser tout cet obstacle, et j'y vay travailler 
de ce pas. 

Geronte. 
Ma foy, Seigneur Argante , voulez-vous que je 
vous dise ? l'éducation des enfans est une chose à 
quoy il faut s'attacher fortement. 



268 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante. 
Sans doute. A quel propos cela? 

Geronte. 
A propos de ce que les mauvais déportemens 
des jeunes gens viennent le plus souvent de la 
mauvaise éducation que leurs pères leur donnent. 
Argante. 
Cela arrive par-fois. Mais que voulez-vous dire 
par là? 

Geronte. 
Ce que je veux dire par là ? 
Argante. 
Oùy. 

Geronte. 
Que, si vous aviez en brave père bien moriginé 
vostre fils, il ne vous auroit pas joué le tour qu'il 
vous a fait. 

Argante. 
Fort-bien. De sorte donc que vous avez bien 
mieux moriginé le vostre ? 

Geronte. 
Sans doute, et je serois bien fâché qu'il m'eust 
rien fait aprochant de cela. 

Argante. 
Et si ce fils que vous avez en brave père si bien 
moriginé avoit fait pis encore que le mien, eh ? 
Geronte. 
Comment? 

Argante. 
Comment? 

Geronte. 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 



ACTE II, SCENE I. 269 

Arcante. 
Cela veut dire, Seigneur Geronte, qu'il ne faut 
pas estre si prompt à condamner la conduite des 
autres, et que ceux qui veulent gloser doivent 
bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche. 
Geronte. 
Je n'entens point cette énigme. 

Argante. 
On vous l'expliquera. 

Geronte. 
Est-ce que vous auriez oùy dire quelque chose 
de mon fils ? 

Arcante. 
Cela se peut faire. 

Geronte. 
Et quoy encore? 

Arcante. 
Vostre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la 
chose qu'en gros, et vous pourrez, de luy ou de 
quelqu'autre, estre instruit du détail. Pour moy, je 
vais viste consulter un avocat, et aviser des biais 
que j'ay à prendre. Jusqu'au revoir. 



SCENE II. 

LEANDRE, GERONTE. 

Geronte. 
Que pourroit-ce estre que cette affaire-cy ? Pis 
encore que le sien! Pour moy, je ne voy pas ce 



270 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que l'on peut faire de pis, et je trouve que se ma- 
rier sans le consentement de son père est une ac- 
tion qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer. Ah! 
vous voila. 

Leandre, en courant à luy pour l'embrasser. 
Ah ! mon père, que j'ay de joye de vous voir de 
retour! 

Geronte, refusant de l'embrasser. 
Doucement. Parlons un peu d'affaire. 

Leandre. 
Souffrez que je vous embrasse, et que... 

Geronte, le repoussant encor. 
Doucement, vous dy-je. 

Leandre. 
Quoy! vous me refusez, mon père, de vous ex- 
primer mon transport par mes embrassemens ? 
Geronte. 
Oùy. Nous avons quelque chose à démesler en- 
semble. 

Leandre. 
Et quoy? 

Geronte. 
Tenez-vous, que je vous voye en face. 

Leandre. 
Comment ? 

Geronte. 
Regardez-moy entre deux yeux. 

Leandre. 
Hé bien? 

Geronte. 
Qu'est-ce donc qu'il s'est passé icy? 



ACTE II, SCENE II. 271 

I.EANDRE. 

Ce qui s'est passé ? 

Geronte. 
Oùy. Qu'avez-vous fait dans mon absence ? 

Leandre. 
Que voulez-vous, mon père, que j'aye fait? 

Geronte. 
Ce n'est pas moy qui veux que vous ayez fait, 
mais qui demande ce que c'est que vous avez fait. 

Leandre. 
Moy, je n'ay fait aucune chose dont vous ayez 
lieu de vous plaindre. 

Geronte. 
Aucune chose ? 

Leandre. 
Non. 

Geronte. 
Vous estes bien résolu. 

Leandre. 
C'est que je suis seur de mon innocence. 

Geronte 
Scapin pourtant a dit de vos nouvelles. 

Leandre. 
Scapin ! 

Geronte. 
Ah ! ah ! ce mot vous fait rougir. 

Leandre. 
Il vous a dit quelque chose de moy? 

Geronte. 
Ce lieu n'est pas tout-à-fait propre à vuider 
cette affaire, et nous allons l'examiner ailleurs. 
Qu'on se rende au logis. J'y vais revenir tout-à- 



j 7 2 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

l'heure. Ah! traistre, s'il faut que tu me des-ho- 
nores, je te renonce pour mon fils, et tu peux bien 
pour jamais te résoudre à fuir de ma présence. 



SCENE III. 

OCTAVE, SCAPIN, LEANDRE. 

Leandre. 
Me trahir de cette manière! Un coquin qui doit 
par cent raisons estre le premier à cacher les choses 
que je luy confie est le premier à les aller découvrir 
à mon père ! Ah ! je jure le Ciel que cette trahison 
ne demeurera pas impunie. 
Octave. 
Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes 
soins! Que tu es un homme admirable! et que le 
Ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours! 
Leandre. 
Ah ! ah ! voqs voila. Je suis ravy de vous trou- 
ver, Monsieur le coquin. 

Scapin. 
Monsieur, vostre serviteur. C'est trop d'hon- 
neur que vous me faites. 

Leandre, en mettant l'épec à la main. 
Vous faites le méchant plaisant? Ah! je vous 
aprendray... 

Scapin, se mettant à genoux. 
Monsieur! 



ACTE II, SCENE III. 273 

Octave, se mettant entre-deux pour empescher 

Leandre de le fraper. 
Ah ! Leandre! 

Leandre. 
Non, Octave, ne me retenez point, je vous 
prie. 

Scapin. 
Eh! Monsieur! 

Octave, le retenant. 
De grâce ! 

Leandre, voulant fraper Scapin. 
Laissez-moy contenter mon ressentiment. 

Octave. 
Au nom de l'amitié, Leandre, ne le maltraittez 
point 

Scapin. 
Monsieur, que vous ay-je fait? 

Leandre, voulant le fraper. 
Ce que tu m'as fait, traistre? 

Octave, le retenant. 
Eh ! doucement! 

Leandre. 

Non, Octave, je veux qu'il me confesse luy- 

mesme tout-à-Pheure la perfidie qu'il m'a faite. 

Oûy, coquin, je sçay le trait que tu m'as joué, on 

vient de me Paprendre, et tu ne croyois pas peul- 

estre que l'on me dût révéler ce secret; mais je 

veux en avoir la confession de ta propre bouche, 

ou je vay te passer cette épée au travers du corps. 

Scapin. 

Ah ! Monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là? 

Molière. VU. 3 5 



274 LES FOURBERIES DE SCAPIN 

Leandre. 
Parle donc. 

Scapin. 
Je vous ay fait quelque chose, Monsieur? 

Leandre. 
Oùy, coquin, et ta conscience ne te dit que trop 
ce que c'est. 

Scapin. 
Je vous assure que je l'ignore. 

Leandre, s' avançant pour le fraper. 
Tu l'ignores ! 

Octave, le retenant. 
Leandre ! 

Scapin. 
Hé bien, Monsieur, puisque vous le voulez, je 
vous confesse que j'ay beu avec mes amis ce petit 
quarteau de vin d'Espagne dont on vous fît présent 
il y a quelques jours, et que c'est moy qui fis une 
fente au tonneau, et répandis de l'eau autour pour 
faire croire que le vin s'estoit échapé. 
Leandre. 
C'est toy, pendard, qui m'as beu mon vin d'Es- 
pagne, et qui as esté cause que j'ay tant querellé 
la servante, croyant que c'estoit elle qui m'avoit fait 
le tour? 

Scapin. 
Oùy, Monsieur, je vous en demande pardon. 

Leandre. 
Je suis bien aise d'aprendre cela; mais ce n'est 
pas l'affaire dont il est question maintenant. 
Scapin. 
Ce n'est pas cela, Monsieur? 



ACTE II, SCENE III. 2 7 5 

Leandre. 
Non, c'est une autre affaire qui me touche bien 
plus, et je veux que tu me la dises. 

SCAPIN. 

Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait 
autre chose. 

Leandre, voulant le fraper. 
Tu ne veux pas parler? 

Scapin. 
Eh! 

Octave, le retenant. 
Tout doux ! 

Scapin. 
Oùy, Monsieur, il est vray qu'il y a trois se- 
maines que vous m'envoyastes porter, le soir, une 
petite montre à la jeune Egyptienne que vous 
aimez. Je revins au logis mes habits tout couverts 
de boue et le visage plein de sang, et vous disque 
j'avois trouvé des voleurs qui m'avoient bien battu 
et m'avoient dérobé la montre. C'estoit moy, Mon- 
sieur, qui l'avois retenue. 

Leandre. 
C'est toy qui as retenu ma montre? 

Scapin. 
Oiiy, Monsieur, afin de voir quelle heure il est. 

Leandre. 
Ah! ah! j'aprens icy de jolies choses, et j'ay 
un serviteur fort fidelle vrayment. Mais ce n'est 
pas encore cela que je demande. 
Scapin. 
Ce n'est pas cela? 



276 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Leandre. 
Non, infâme; c'est autre chose encore que je 
veux que tu me confesses. 

Scapin. 
Peste! 

Leandre. 
Parle viste, j'ay haste. 

Scapin. 
Monsieur, voila tout ce que j'ay fait. 

Leandre, voulant frapcr Scapin. 
Voila tout? 

Octave, se mettant au devant. 
Eh! 

Scapin. 
Hé bien oiïy, Monsieur, vous vous souvenez de 
ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant 
de coups de baston la nuit, et vous pensa faire 
rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en 
fuyant. 

Leandre. 
Hé bien? 

Scapin. 
C'estoit moy , Monsieur , qui faisois le loup- 
garou. 

Leandre. 
C'estoit toy, traistre, qui faisois le loup-garou ? 

Scapin. 
Oùy, Monsieur, seulement pour vous faire peur 
et vous oster l'envie de nous faire courir toutes les 
nuits comme vous aviez de coutume. 
Leandre. 
Je sçauray me souvenir en temps et lieu de tout 



ACTE II, SCENE III. 277 

ce que je viens d'aprendre. Mais je veux venir au 
fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon 
père. 

SCAPIN. 

A vostre père ? 

Leandre. 
Oùy, fripon, à mon père. 
Scapin. 
Je ne l'ay pas seulement veu depuis son retour. 

Leandre. 
Tu ne l'as pas veu? 

Scapin. 
Non, Monsieur. 

Leandre. 
Assurément? 

Scapin. 
Assurément. C'est une chose que je vais vous 
faire dire par luy-mesme. 

Leandre. 
C'est de sa bouche que je le tiens pourtant. 

Scapin. 
Avec vostre permission, il n'a pas dit la vérité. 



SCENE IV. 

CARLE, SCAPIN, LEANDRE, OCTAVE. 

Carle. 
Monsieur, je vous aporte une nouvelle qui est 
fâcheuse pour vostre amour. 



2 7 8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Leandre. 
Comment ? 

Carle. 
Vos Egyptiens sont sur le poinct de vous enlever 
Zerbinette, et elle-mesme, les larmes aux yeux, m'a 
chargé de venir promptement vous dire que, si 
dans deux heures vous ne songez à leur porter 
l'argent qu'ils vous ont demandé pour elle, vous 
l'allez perdre pour jamais 

Leandre. 
Dans deux heures ? 

Carle. 
Dans deux heures. 

Leandre. 
Ah ! mon pauvre Scapin ! j'implore ton secours. 

Scapin, 'passant devant luy avec un air fier. 
Ah ! mon pauvre Scapin ! Je suis mon pauvre 
Scapin, à cette heure qu'on a besoin de moy. 
Leandre. 
Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me 
dire, et pis encore, si tu me l'as fait. 
Scapin. 
Non, non, ne me pardonnez rien. Passez-moy 
vostre épée au travers du corps. Je seray ravy que 
vous me tuïez. 

Leandre. 
Non. Je te conjure plustost de me donner la vie 
en servant mon amour. 

Scapin. 
Point, point, vous ferez mieux de me tuer. 

Leandre. 
Tu m'es trop précieux; et je te prie de vouloir 



ACTE II, SCENE IV. 279 

employer pour moy ce génie admirable qui vient 
à bout de toute chose. 

SCAPIN. 

Non, tuez-moy, vous dy-je. 

Leandre. 

Ah! de grâce, ne songe plus à tout cela, et 

pense à me donner le secours que je te demande. 

Octave. 

Scapin, il faut faire quelque chose pour luy. 

Scapin. 
Le moyen, après une avanie de la sorte? 

Leandre. 
Je te conjure d'oublier mon emportement et de 
me prester ton adresse. 

Octave. 
Je joins mes prières aux siennes. 

Scapin. 
J'ay cette insulte-là sur le cœur. 

Octave. 
Il faut quitter ton ressentiment. 

Leandre. 
Voudrois-tu m'abandonner, Scapin, dans la 
cruelle extrémité où se voit mon amour? 
Scapin. 
Me venir faire à Pimproviste un affront comme 
celuy-là ! 

Leandre. 
J'ay tort, je le confesse. 

Scapin. 
Me traitter de coquin, de fripon, de pendard, 
d'infâme ! 



2So LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Leandre. 
J'en ay tous les regrets du monde. 

Scapin. 
Me vouloir passer son épée au travers du corps! 

Leandre. 
Je t'en demande pardon de tout mon cœur; et, 
s'il ne tient qu'à me jetter à tes genoux, tu m'y vois, 
Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me 
point abandonner. 

Octave. 
Ah ! ma foy, Scapin, il se faut rendre à cela. 

Scapin. 
Levez- vous. Une autre fois ne soyez point si 
prompt. 

Leandre. 
Me promets-tu de travailler pour moy? 

Scapin. 
On y songera. 

Leandre. 
Mais tu sçais que le temps presse. 

Scapin. 
Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce 
qu'il vous faut? 

Leandre. 
Cinq cens écus. 

Scapin. 
Et à vous ? 

Octave. 
Deux cens pistoles. 

Scapin. 
Je veux tirer cet argent de vos pères. [ A Octave.', 
Pour ce qui est du vostre, la machine est déjà 



ACTE II, SCENE IV. 281 

toute trouvée., [A~ Leandre.~\ Et quant au vostre, 
bien qu'avare au dernier degré, il y faudra moins 
de façons encore : car vous sçavez que, pour l'es- 
prit, il n'en a pas, grâces à Dieu, grande provi- 
sion, et je le livre pour une espèce d'homme à qui 
l'on fera 'toujours croire tout ce que l'on voudra. 
Cela ne vous offence point, il ne tombe entre luy 
et vous aucun soupçon de ressemblance; et vous 
sçavez assez l'opinion de tout le monde, qui veut 
qu'il ne soit vostre père que pour la forme. 
Leandre. 

Tout-beau, Scapin ! 

Scapin. 

Bon, bon, on fait bien scrupule de cela! vous 
moquez-vous? Mais j'aperçois venir le père d'Oc- 
tave. Commençons par luy, puis qu'il se présente. 
Allez-vous-en tous deux. [A Octave.] Et vous, 
avertissez vostre Silvestre de venir viste jouer son 
rôle. 



SCENE V. 

ARGANTE, SCAPIN. 

Scapin. 
Le voila qui rumine. 

Argante. 
Avoir si peu de conduite et de considération ! 
S'aller jetter dans un engagement comme celuy-là! 
Ah ! ah ! jeunesse impertinente ! 

36 



282 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Monsieur, vostre serviteur. 
Argante. 

Bonjour, Scapin. 

Scapin. • 

Vous resvez à l'affaire de vostre fils? 
Argante 

Je t'avoue que cela me donne un furieux cha- 
grin. 

Scapin. 

Monsieur, la vie est meslée de traverses. Il est 
bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ay oùy 
dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que 
j'ay toujours retenue. 

Argante. 

Quoy? 

Scapin. 

Que, pour peu qu'un père de famille ait esté 
absent de chez luy, il doit promener son esprit sur 
tous les fâcheux accidens que son retour peut ren- 
contrer : se figurer sa maison brûlée, son argent 
dérobé, sa femme morte, son fils estropié, sa fille 
subornée, et ce qu'il trouve qu'il ne luy est point 
arrivé, l'imputer à bonne fortune. Pour moy, j'ay 
pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philo- 
sophie, et je ne suis jamais revenu au logis que je 
ne me sois tenu prestà la colère de mes maistres, 
aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied 
au cul, aux bastonnades, aux étrivieres; et ce qui 
a manqué à m'arriver, j'en ay rendu grâce à mon 
bon destin. 



ACTE II, SCENE V. 2 83 

Argante. 
Voila qui est bien; mais ce mariage impertinent, 
qui trouble celuy que nous voulons faire, est une 
chose que je ne puis souffrir, et je viens de con- 
sulter des avocats pour le faire casser. 

SCAPIN. 

Ma foy, Monsieur, si vous m'en croyez, vous 
tâcherez par quelqu'autre voye d'accommoder 
l'affaire. Vous sçavez ce que c'est que les procès 
en ce païs-cy, et vous allez vous enfoncer dans 
d'étranges épines. 

Argante. 

Tu as raison, je le voy bien. Mais quelle autre 
voye ? 

SCAPIN. 

Je pense que j'en ay trouvé une. La compassion 
que m'a donnée tantost vostre chagrin m'a obligé 
à chercher dans ma teste quelque moyen pour vous 
tirer d'inquiétude : car je ne sçaurois voir d'hon- 
nestes pères chagrinez parleurs enfans que cela ne 
m'émeuve, et de tout temps je me suis senty pour 
vostre personne une inclination particulière. 
Argante. 

Je te suis obligé. 

Scapin. 

J'ay donc esté trouver le frère de cette fille qui 
a esté épousée. C'est un de ces braves de profes- 
sion, de ces gens qui sont tous coups d'épée, qui 
ne parlent que d'échiner, et ne font non plus de 
conscience de tuer un homme que d'avaier un 
verre de vin. Je l'ay mis sur ce mariage, luy ay fait 
voir quelle facilité offroit la raison de la violence 



284 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

pour le faire casser, vos prérogatives du nom de 
père, et l'apuy que vous donneroient auprès de la 
justice et vostre droict, et vostre argent, et vos 
amis. Enfin je Pay tant tourné de tous les costez 
qu'il a preste l'oreille aux propositions que je luy 
ay faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme, 
et il donnera son consentement à rompre le 
mariage, pourveu que vous luy donniez de l'ar- 
gent. 

Argante. 
Et qu'a-t-il demandé? 

Scapin. 
Oh ! d'abord des choses par-dessus les maisons. 

Argante. 
Et quoy? 

Scapin. 
Des choses extravagantes. 

Argante. 
Mais encore? 

Scapin. 
Il ne parloit pas moins que de cinq ou six cens 
pistoles. 

Argante. 
Cinq ou six cens fièvres quartaines qui le puissent 
serrer! Se moque-t-il des gens? 
Scapin. 
C'est ce que je luy ay dit. J'ay rejette bien loin 
de pareilles propositions, et je luy ay bien fait en- 
tendre que vous n'estiez point une dupe pour vous 
demander des cinq ou six cens pistoles. Enfin, après 
plusieurs discours, voicy où s'est réduit le résultat 
de nostre conférence. « Nous voila au temps, m'a- 



ACTE II, SCENE V. 2 85 

t-il dit, que je dois partir pour l'armée. Je suis 
après à m'équiper, et le besoin que j'ay de quel- 
que argent me fait consentir malgré moy à ce 
qu'on me propose. Il me faut un cheval de service, 
et je n'en sçaurois avoir un qui soit tant soit peu 
raisonnable à moins de soixante pistoles. » 
Argante. 
Hé bien, pour soixante pistoles, je lesdonne. 

Scapin. 
« Il faudra le harnois et les pistolets, et cela ira 
bien à vingt pistoles encore. » 
Argante. 
Vingt pistoles et soixante, ce seroit quatre-vingts. 

Scapin. 
Justement. 

Argante. 
C'est beaucoup; mais soit, je consens à cela. 

Scapin. 
« Il me faut aussi un cheval pour monter mon 
valet, qui coustera bien trente pistoles. » 
Argante. 
Comment, diantre ! Qu'il se promené ; il n'aura 
rien du tout. 

Scapin. 
Monsieur ! 

Argante. 
Non : c'est un impertinent. 

Scapin. 
Voulez-vous que son valet aille à pié? 

Argante. 
Qu'il aille comme il luy plaira, et le maistre 
aussi. 



286 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPlN. 
Mon Dieu, Monsieur, ne vous arrestez point à 
peu de chose. N'allez point plaider, je vous prie, 
et donnez tout pour vous sauver des mains de la 
justice. 

Argante. 
Hé bien, soit, je me resous à donner encore ces 
trente pistoles. 

SCAPIN. 

« Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour 
porter... » 

Argante. 
Oh! qu'il aille au diable avec son mulet! C'en 
est trop, et nous irons devant les juges. 
Scapin. 
De grâce, Monsieur... 

Argante. 
Non, je n'en feray rien. 

Scapin. 
Monsieur, un petit mulet. 
Argante. 
Je ne luy donnerois pas seulement un asne. 

Scapin. 
Considérez... 

Argante. 
Non, j'aime mieux plaider. 

Scapin. 
Eh! Monsieur, dequoy parlez-vous là, et à 
quoy vous résolvez-vous? Jettez les yeux sur les 
détours de la justice. Voyez combien d'apels et 
de degrez de jurisdiction, combien de procédures 
embarassantes , combien d'animaux ravissans par 



ACTE II, SCENE V. 287 

les griffes desquels il vous faudra passer : sergens, 
procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapor- 
teurs, juges, et leurs clercs. Il n'y a pas un de 
tous ces gens-là qui, pour la moindre chose, ne 
soit capable de donner un soufflet au meilleur 
droict du monde. Un sergent baillera de faux ex- 
ploits, surquoy vous serez condamné sans que vous 
le sçachiez. Vostre procureur s'entendra avec vostre 
partie et vous vendra à beaux deniers comptans. 
Vostre avocat, gagné de mesme, ne se trouvera 
point lors qu'on plaidera vostre cause, ou dira des 
raisons qui ne feront que battre la campagne et n'i- 
ront point au fait. Le greffier délivrera par contu- 
mace des sentences et arrests contre vous. Le clerc 
du raporteur soustraira des pièces, ou le raporteur 
mesme ne dira pas ce qu'il a veu. Et quand, par 
les plus grandes précautions du monde, vous aurez 
paré tout cela, vous serez ébahy que vos juges 
auront esté sollicitez contre vous ou par des gens 
dévots ou par des femmes qu'ils aimeront. Eh ! 
Monsieur, si vous le pouvez, sauvez-vous de cet 
enfer-là. C'est estre damné dés ce monde que 
d'avoir à plaider, et la seule pensée d'un procès 
seroit capable de me faire fuir jusqu'aux Indes. 
Argante. 

A combien est-ce qu'il fait monter le mulet ? 
Scapin. 

Monsieur, pour le mulet, pour son cheval et ce- 
luy de son homme, pour le harnois et les pisto- 
lets, et pour payer quelque petite chose qu'il doit 
à son hostesse, il demande en tout deux cens pis- 
toles. 



n8S LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante. 
Deux cens pistoles? 

Scapin. 
Oûy. 
Argante, se promenant en colère le long du théâtre. 
Allons, allons, nous plaiderons. 

Scapin. 
Faites réflexion... 

Argante. 
Je plaideray. 

Scapin. 
Ne vous allez point jetter... 
Argante. 
Je veux plaider. 

Scapin. 
Mais, pour plaider, il vous faudra de l'argent. 
Il vous en faudra pour l'exploit, il vous en faudra 
pour le contrôle. Il vous en faudra pour la procu- 
ration, pour la présentation, conseils, productions, 
et journées du procureur. Il vous en faudra pour 
les consultations et plaidoyeries des avocats, pour le 
droict de retirer le sac et pour les grosses d'écri- 
tures. Il vous en faudra pour le raport des substi- 
tuts, pour les épices de conclusion, pour l'enregis- 
trement du greffier, façon d'apointement, sentences 
et arrests, contrôles, signatures, et expéditions de 
leurs clercs, sans parler de tous les présens qu'il 
vous faudra faire. Donnez cet argent-là à cet 
homme-cy, vous voila hors d'affaire. 
Argante. 
Comment ! deux cens pistoles ! 



ACTE II, SCENE V. 289 

SCAPIN. 

Oùy, vous y gagnerez. J'ay fait un petit calcul 
en moy-mesme de tous les frais de la justice, et 
j'ay trouvé qu'en donnant deux cens pistoles à 
vostre homme vous en aurez de reste pour le 
moins cent cinquante, sans compter les soins, les 
pas et les chagrins que vous épargnerez. Quand il 
n'y auroit à essuyer que les sottises que disent de- 
vant tout le monde de méchans plaisans d'avocats, 
j'aimerois mieux donner trois cens pistoles que de 
plaider. 

Argante. 

Je me moque de cela, et je défie les avocats de 
rien dire de moy. 

Scapin. 

Vous ferez ce qu'il vous plaira; mais, si j'estois 
que de vous, je fuyrois les procès. 
Argante. 

Je ne donneray point deux cens pistoles. 
Scapin. 

Voicy l'homme dont il s'agit. 



SCENE VI. 
SILVESTRE, ARGANTE, SCAPIN. 

SlLVESTRE. 

Scapin, fais-moy connoistre un peu cet Argante 
qui est père d'Octave. 

Molière. VII. 37 



290 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
Pourquoy, Monsieur? 

SlLVESTRE. 

Je viens d'aprendre qu'il veut me mettre en 
procès, et faire rompre par justice le mariage de 
ma sœur. 

SCAPIN. 

Je ne sçay pas s'il a cette pensée; mais il ne 
veut point consentir aux deux cens pistoles que 
vous voulez, et il dit que c'est trop. 

SlLVESTRE. 

Par la mort! par la teste ! par le ventre! si je le 
trouve, je le veux échiner, dûssay-je estre roué 
tout vif. 

[Argante,pour n'estre point veu, se tient en tremblant 
couvert de Scapin.) 
Scapin. 
Monsieur, ce père d'Octave a du cœur, et peut- 
estre ne vous craindra-t-il point. 

SlLVESTRE. 

Luy? luy? Par la sang! par la teste! s'il estoit 
là, je luy donnerois tout à l'heure de l'épée dans 
le ventre. [Apercevant Ar gante. ) Qui est cet 
homme-là? 

Scapin. 

Ce n'est pas luy, Monsieur, ce n'est pas luy. 

SlLVESTRE. 

N'est-ce point quelqu'un de ses amis? 

Scapin. 
Non, Monsieur, au contraire, c'est son ennemy 
capital. 



ACTE II, SCENE VI. 291 

SlLVESTRE. 

Son ennemy capital? 

Scapin. 
Oùy. 

SlLVESTRE. 

Ah ! parbleu ! j'en suis ravy. Vous estes ennemy, 
Monsieur, de ce faquin d'Argante, eh? 
Scapin. 
Oùy, oûy, je vous en répons. 

Silvestre luy prend rudement la main. 
Touchez là. Touchez. Je vous donne ma pa- 
role, et vous jure sur mon honneur, par l'épée que 
je porte, par tous les sermensque je sçaurois faire, 
qu'avant la fin du jour je vous déferay de ce raa- 
raut fieffé, de ce faquin d'Argante. Reposez-vous 
sur moy. 

Scapin. 
Monsieur, les violences en ce païs-cy ne sont 
gueres souffertes. 

SlLVESTRE. 

Je me moque de tout, et je n'ay rien à perdre. 
Scapin. 

Il se tiendra sur ses gardes assurément; et il a 
des parens, des amis et des domestiques dont il se 
fera un secours contre vostre ressentiment. 

SlLVESTRE. 

C'est ce que je demande, morbleu! c'est ce que 
je demande. (// met l'épée à la main, et pousse de 
tous les costez, comme s'il y avoit plusieurs personnes 
devant luy.) Ah! teste ! ah ! ventre ! que ne le trou- 
vay-je à cette heure avec tout son secours ! Que ne 
paroist-ilà mes yeux au milieu de trente personnes! 



292 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Que ne les vois-je fondre sur moy les armes à la main ! 
Comment! marauts, vous avez la hardiesse de vous 
attaquer à moy ! Allons, morbleu, tuë ! Point de 
quartier. Donnons. Ferme. Poussons. Bon pié, 
bon oeil. Ah ! coquins ! ah ! canaille ! vous en voulez 
parla, je vous en feray tastervostre soû. Soutenez, 
marauts, soutenez. Allons. A cette botte. A cette 
autre. A celle-cy. A celle-là. Comment! vous re- 
culez? Pié-ferme, morbleu! pié-ferme ! 
Scapin. 
Eh! eh! eh! Monsieur, nous n'en sommes pas. 

Silvestre. 
Voila qui vous aprendia à vous oser jouera moy. 

[27 s'éloigne.} 
Scapin. 
Hé bien! vous voyez combien de personnes 
tuées pour deux cens pistoles. Oh! sus, je vous 
souhaite une bonne fortune 

Argante, tout tremblant. 
Scapin ! 

Scapin. 
Plaist-il? 

Argante. 
Je me résous à donner les deux cens pistoles. 

Scapin. 
J'en suis ravy pour l'amour de vous. 

Argante. 
Allons le trouver, je les ay sur moy. 

Scapin. 
Vous n'avez qu'à me les donner. Il ne faut pas, 
pour vostre honneur, que vous paroissiez là, après 
avoir passé icy pour autre que ce que vous estes ; et, 



ACTE II, SCENE VI. 293 

de plus, je craindrois qu'en vous faisant connoistre 
il n'allast s'aviser de vous en demander davantage. 
Argante. 
Oùy; mais j'aurois esté bien aise de voir comme 
je donne mon argent. 

SCAPIN. 

Est-ce que vous vous défiez de moy ? 

Argante. 
Non pas, mais... 

Scapin. 
Parbleu, Monsieur, je suis un fourbe ou je suis 
honneste homme; c'est l'un des deux. Est-ce que 
je voudrois vous tromper, et que dans tout cecy 
j'ay d'autre interest que le vostre et celuy de mon 
maistre, à qui vous voulez vous allier? Si je vous 
suis suspect , je ne me mesle plus de rien , et vous 
n'avez qu'à chercher dés cette heure qui accom- 
modera vos affaires. 

Argante. 
Tien donc. 

Scapin. 
Non, Monsieur, ne me confiez point vostre 
argent. Je seray bien aise que vous vous serviez 
de quelqu'autre. 

Argante. 
Mon Dieu, tien. 

Scapin. 
Non, vous dy-je, ne vous fiez point à moy. 
Que sçait-on si je ne veux point vous attraper 
vostre argent? 

Argante. 
Tien, te' dy-je , ne me fais point contester 



294 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

davantage. Mais songe à bien prendre tes sûretez 
avec luy. 

Scapin. 
Laissez-moy faire, il n'a pas affaire à un sot. 

Argante. 
Je vay t'attendre chez moy. 

Scapin. 
Je ne manqueray pas d'y aller. [Seu/.l Et un. Je 
n'ay qu'à chercher l'autre. Ah! ma foy, le voicy. 
Il semble que le Ciel, l'un après l'autre, les amène 
dans mes filets. 



SCENE VII. 
GERONTE, SCAPIN, 

Scapin, [feignant de ne pas voir Geronte]. 
O Ciel ! ô disgrâce impréveuë ! ô misérable 
père! Pauvre Geronte, que feras-tu? 
Geronte. 
Que dit-il là de moy, avec ce visage affligé ? 

Scapin, [même jeu]. 
N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est 
le seigneur Geronte? 

Geronte. 
Qu'y a-t-il, Scapin? 

Scapin, [même jeu]. 
Où pourray-je le rencontrer pour luy dire cette 
infortune ? 



ACTE II, SCENE VII. 2 9 5 

Geronte. 
Qu'est-ce que c'est donc ? 

Scapin, [même jeu]. 
En vain je cours de tous costez pour le pouvoir 
trouver. 

Geronte. 
Me voicy. 

Scapin, [même jeu]. 
Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on 
ne puisse point deviner. 

Geronte. 
Hola! es-tu aveugle, que tu ne me vois pas? 

Scapin. 
Ah ! Monsieur, il n'y a pas moyen de vous ren- 
contrer. 

Geronte. 
Il y a une heure que je suis devant toy. Qu'est- 
ce que c'est donc qu'il y a? 
Scapin. 
Monsieur... 

Geronte. 
Quoy? 

Scapin. 
Monsieur vostre fils... 

Geronte. 
Hé bien ! mon fils.. . 

Scapin. 
Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du 
monde. 

Geronte. 
Et quelle? 



29*3 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Je l'ay trouvé tantost tout triste de je ne sçay 
quoy que vous Iuy avez dit, où vous m'avez meslé 
assez mal à propos, et, cherchant à divertir cette 
tristesse, nous nous sommes allez promener sur le 
port. Là, entr'autres plusieurs choses, nous avons 
arresté nos yeux sur une galère turque assez bien 
équipée. Un jeune Turc de bonne mine nous a 
invitez d'y entrer et nous a présenté la main. 
Nous y avons passé, il nous a fait mille civilitez, 
nous a donné la colation, où nous avons mangé 
des fruits les plus excellens qui se puissent voir et 
beu du vin que nous avons trouvé le meilleur du 
monde. 

Geronte. 

Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela? 
Scapin. 

Attendez, Monsieur, nous y voicy. Pendant que 
nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, 
et, se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre 
dans un esquif, et m'envoye vous dire que, si vous 
ne luy envoyez par moy tout-à-Pheure cinq cens 
écus, il va vous emmener vostre fils en Alger. 
Geronte. 

Comment, diantre, cinq cens écus! 
Scapin. 

Oiiy, Monsieur; et, de plus, il ne m'a donné 
pour cela que deux heures. 

Geronte. 

Ah ! le pendard de Turc ! m'assassiner de la 
façon ! 



ACTE II, SCENE VII. 297 

SCAPIN. 
C'est à vous, Monsieur, d'aviser promptement 
aux moyens de sauver des fers un fils que vous 
aimez avec tant de tendresse. 
Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 

Scapin. 
Il ne songeoit pas à ce qui est arrivé. 

Geronte. 
Va-t-en, Scapin , va-t-en viste dire à ce Turc 
que je vais envoyer la justice après lui. 
Scapin. 
La justice en pleine mer! Vous moquez-vous 
des gens? 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 

Scapin. 
Une méchante destinée conduit quelquefois les 
personnes. 

Geronte. 
Il faut, Scapin, il faut que tu fasses icy l'action 
d'un serviteur ridelle. 

Scapin. 
Quoy, Monsieur? 

Geronte. 
Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoyé 
mon fils, et que tu te mets à sa place jusqu'à ce 
que j'aye amassé la somme qu'il demande. 
Scapin. 
Eh ! Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ? 
et vous figurez-vous que ce Ture ait si peu de 

38 



298 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

sens que d'aller recevoir un misérable comme moy 
à la place de vostre fils? 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 

Scapin. 
Il ne devinoit pas ce malheur. Songez, Mon- 
sieur, qu'il ne m'a donné que deux heures. 
Geronte. 
Tu dis qu'il demande... 

Scapin. 
Cinq cens écus. 

Geronte. 
Cinq cens écus! N'a-t-il point de conscience? 

Scapin. 
Vrayment oùy, de la conscience à un Turc ! 

Geronte. 
Sçait-il bien ce que c'est que cinq cens écus? 

Scapin. 
Oûy, Monsieur, il sçait que c'est mil cinq cens 
livres. 

Geronte. 
Croit-il, le traistre, que mil cinq cens livres 
se trouvent dans le pas d'un cheval? 
Scapin. 
Ce sont des gens qui n'entendent point de 
raison. 

Geronte. 
Mais que diable alloit-il faire à cette galère? 

Scapin. 
Il est vray ; mais quoy ! on ne prévoyoit pas les 
choses. De grâce, Monsieur, dépeschez. 



Geronte. 

SCAPIN. 



ACTE II, SCENE VII. 299 

Geronte. 
Tien, voila la clef de mon armoire, 

Scapin. 
Bon. 

Tu l'ouvriras. 

Fort bien. 

Geronte. 
Tu trouveras une grosse clef du costé gauche, 
qui est celle de mon grenier. 
Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans 
cette grande mane, et tu les vendras aux fripiers 
pour aller racheter mon fils. 

Scapin, en luy rendant la clef. 

Eh! Monsieur, resvez-vous ? Je n'aurois pas 

cent francs de tout ce que vous dites ; et, de plus, 

vous sçavez le peu de temps qu'on m'a donné. 

Geronte. 

Mais que diable alloit-il faire à cette galère? 

Scapin. 
Oh! que de paroles perdues! Laissez là cette 
galère, et songez que le temps presse, et que 
vous courez risque de perdre vostre fils. Helas ! 
mon pauvre maistre, peut-estre que je ne te verray 
de ma vie, et qu'à l'heure que je parle on t'em- 
mène esclave en Alger ! Mais le Ciel me sera té- 
moin que j'ay fait pour toy tout ce que j'ay pu, 



3oo LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

et que, si tu manques à estre racheté , il n'en faut 
accuser que le peu d'amitié d'un père. 
Geronte. 
Atten, Scapin, je m'en vay quérir cette somme. 

Scapin. 
Dépeschez donc viste, Monsieur, je tremble 
que l'heure ne sonne. 

Geronte. 
N'est-ce pas quatre cens écus que tu dis? 

Scapin. 
Non, cinq cens écus. 

Geronte. 
Cinq cens écus? 

Scapin. 
Oûy. 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire à cette galère? 

Scapin. 
Vous avez raison. Mais hastez-vous. 

Geronte. 
N'y avoit-il point d'autre promenade ? 

Scapin. 
Cela est vray. Mais faites promptement. 

Geronte. 
Ah ! maudite galère ! 

Scapin, [à part]. 
Cette galère luy tient au cœur. 

Geronte. 

Tien, Scapin, je ne me souvenois pas que je 

viens justement de recevoir cette somme en or, et 

je ne croyois pas qu'elle dût m'estre si tost ravie. 

(// luy présente sa bourse, qu'il ne laisse pourtant 



ACTE II, SCENE VII. 3oi 

pas aller, et, dans ses transports, il fait aller son 
bras de costé et d'autre, et Scapin le sien pour avoir 
la bourse.) Tien. Va-t-en racheter mon fils. 
Scapin. 
Oùy, Monsieur. 

Geronte. 
Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat. 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Un infâme. 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Un homme sans foy, un voleur. 

Scapin. 
Laissez-moy faire. 

Geronte. 
Qu'il me tire cinq cens écus contre toute sorte 
de droict. 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Que je ne les luy donne ny à la mort ny à 
la vie. 

Scapin. 
Fort bien. 

Geronte. 
Et que, si jamais je l'attrape, je sçauray me 
vanger de ftiy. 

Scapin. 
Oùy. 



3o2 LES FOURBERIES DE SCAP1N. 

Geronte remet la bourse dans sa poche 
et s'en va. 
Va, va viste requérir mon fils. 

Scapin, allant après luy. 
Hola ! Monsieur. 

Geronte. 
Quoy? 

Scapin. 
Où est donc cet argent? 

Geronte. 
Ne te l'ay-je pas donné ? 
Scapin. 
Non vrayment, vous l'avez remis dans vostre 
poche. 

Geronte. 
Ah! c'est la douleur qui me trouble l'esprit. 

Scapin. 
Je le voy bien. 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 
Ah ! maudite galère ! Traistre de Turc à tous les 
diables! 

Scapin, [seul] 
Il ne peut digérer les cinq cens écus que je luy 
arrache; mais il n'est pas quitte envers moy, et je 
veux qu'il me paye en une autre monnoye l'im- 
posture qu'il m'a faite auprès de son fils. 



ACTE II, SCENE VIII. 3o3 

SCENE VIII. 

OCTAVE, LEANDRE, SCAPIN. 

Octave. 
Hé bien ! Scapin, as-tu reùssy pour moy dans 
ton entreprise? 

Leandre. 
As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour 
de la peine où il est? 

Scapin, [à Octave]. 
Voila deux cens pistoles que j'ay tirées de vostre 
père. 

Octave. 
Ah ! que tu me donnes de joye ! 
Scapin, [à Léandre]. 
Pour vous, je n'ay pu faire rien. 

Leandre veut s'en aller. 
Il faut donc que j'aille mourir; et je n'ay que 
faire de vivre, si Zerbinette m'est ostée. 
Scapin. 
Hola! hola ! tout doucement. Comme diantre 
vous allez viste ! 

Leandre se retourne. 
Que veux-tu que je devienne? 

Scapin. 
Allez, j'ay vostre affaire icy. 

Leandre revient. 
Ah ! tu me redonnes la vie. 



3o 4 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Mais à condition que vous me permettrez, à 
moy, une petite vangeance contre vostre père 
pour le tour qu'il m'a fait. 

Leandre. 
Tout ce que tu voudras. 

Scapin. 
Vous me le promettez devant témoin? 

Leandre. 
Oùy. 

Scapin. 
Tenez, voila cinq cens écus. 
Leandre. 
Allons-en promptement acheter celle que j'a- 
dore. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

ZERBINETTE, HIACINTE, SCAPIN : 
SILVESTRE. 



SlLVESTRE. 

Ouy, vos amans ont arresté entr'eux que vous 
fussiez ensemble, et nous nous acquitons de 
l'ordre qu'ils nous ont donné. 
Hiacinte. 
Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort 
agréable. Je reçois avec joye une compagne de la 
sorte, et il ne tiendra pas à moy que l'amitié qui 
est entre les personnes que nous aimons ne se 
répande entre nous deux. 

Zerbinette. 
J'accepte la proposition, et ne suis point per- 
sonne à reculer lors qu'on m'attaque d'amitié. 

SCAPIN. 

Et lors que c'est d'amour qu'on vous attaque? 

Zerbinette. 
Pour l'amour, c'est une autre chose : on y court 
Molière. VII 3 9 



3o6 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie. 
Scapin. 

Vous Testes, que je croy, contre mon maistre 
maintenant; et ce qu'il vient de faire pour vous 
doit vous donner du cœur pour répondre comme 
il faut à sa passion. 

Zerbinette. 

Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte, et 
ce n'est pas assez pour m'asseurer entièrement que 
ce qu'il vient de faire. J'ay l'humeur enjouée, et 
sans cesse je ris; mais, tout en riant, je suis sérieuse 
sur de certains chapitres; et ton maistre s'abusera s'il 
croit qu'il luy suffise de m'avoir achetée pour me 
voir toute à luy. Il doit luy en couster autre chose 
que de l'argent; et, pour répondre à son amour 
de la manière qu'il souhaite, il me faut un don de 
sa foy qui soit assaisonné de certaines cérémonies 
qu'on trouve nécessaires. 

Scapin. 

C'est là aussi comme il l'entend. Il ne prétend à 
vous qu'en tout bien et en tout honneur; et je 
n'aurois pas esté homme à me mesler de cette 
affaire s'il avoit une autre pensée. 
Zerbinette. 

C'est ce que je veux croire, puis que vous me le 
dites; mais, du costé du père, j'y prévoy des em- 
peschemens. 

Scapin. 

Nous trouverons moyen d'accommoder les 
choses. 

Hiacinte. 

La ressemblance de nos destins doit contribuer 



ACTE III, SCENE I. 307 

encore à faire naistre nostre amitié; et nous nous 
voyons toutes deux dans les mesmes allarmes, 
toutes deux exposées à la mesme infortune. 
Zerbinette. 

Vous avez cet avantage, au moins, que vous 
sçavez de qui vous estes née, et que l'apuy de vos 
parens, que vous pouvez faire connoistre, est 
capable d'ajuster tout, peut assurer vostre bonheur 
et faire donner un consentement au mariage qu'on 
trouve fait. Mais, pour moy, je ne rencontre 
aucun secours dans ce que je puis estre, et l'on 
me voit dans un état qui n'adoucira pas les volon- 
tez d'un père qui ne regarde que le bien. 
Hiacinte. 

Mais aussi avez-vous cet avantage que l'on ne 
tente point par un autre party celuy que vous 
aimez. 

Zerbinette. 

Le changement du cœur d'un amant n'est pas 
ce qu'on peut le plus craindre. On se peut natu- 
rellement croire assez de mérite pour garder sa 
conqueste; et ce que je voy de plus redoutable 
dans ces sortes d'affaires, c'est la puissance pater- 
nelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien. 
Hiacinte. 

Helas ! pourquoy faut-il que de justes inclina- 
tions se trouvent traversées? La douce chose que 
d'aimer, lors que l'on ne voit point d'obstacle à 
ces aimables chaisnes dont deux cœurs se lient 
ensemble! 

Scapin. 

Vous vous moquez. La tranquillité en amour est 



3o8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

un calme désagréable. Un bonheur tout uny nous 
devient ennuyeux; il faut du haut et du bas dans 
la vie, et les difficultez qui se meslent aux choses 
réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs. 
Zerbinette. 
Mon Dieu, Scapin, fay-nous un peu ce récit, 
qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème 
dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton 
vieillard avare. Tu sçais qu'on ne perd point sa 
peine lors qu'on me fait un conte, et que je le 
paye assez bien par la joye qu'on m'y voit 
prendre. 

Scapin. 
Voila Silvestre qui s'en acquitera aussi bien que 
moy. J'ay dans la teste certaine petite vangeance 
dont je vay gouster le plaisir. 
Silvestre. 
Pourquoy, de gayeté de coeur, veux-tu chercher 
à t' attirer de méchantes affaires? 
Scapin. 
Je me plais à tenter des entreprises hazardeuses. 

Silvestre. 
Je te l'ay déjà dit, tu quitterois le dessein que 
tu as, si tu m'en voulois croire. 
Scapin. 
Oùy; mais c'est moy que j'en croiray. 

Silvestre. 
A quoy diable te vas-tu amuser? 

Scapin. 
Dequoy diable te mets-tu en peine? 

Silvestre. 
C'est que je voy que sans nécessité tu vas courir 



ACTE III, SCENE I. 309 

risque de t'attirer une venue de coups de baston. 
Scapin. 
Hé bien, c'est aux despens de mon dos, et non 
pas du tien. 

SlLVESTRE. 

Il est vray que tu es maistre de tes épaules, et 
tu en disposeras comme il te plaira. 
Scapin. 
Ces sortes de périls ne m'ont jamais arresté, et 
je hais ces cœurs pusillanimes qui, pour trop pré- 
voir les suites des choses, n'osent rien entre- 
prendre. 

Zerbinette. 
Nous aurons besoin de tes soins. 

Scapin. 
Allez, je vous iray bientost rejoindre. Il ne sera 
pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me 
trahir moy-mesme et de découvrir des secrets qu'il 
estoit bon qu'on ne sceust pas. 



SCENE IL 

GERONTE, SCAPIN. 

Geronte. 
Hé bien, Scapin, comment va l'alfaire de mon 
fils 

Scapin. 
Vostre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté; 
mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus 



3io LES FOURBERIES DE SCAP1N. 

grand du monde, et je voudrois pour beaucoup 
que vous fussiez dans vostre logis. 
Geronte. 
Comment donc . 

Scapin. 
A l'heure que je parle, on vous cherche de toutes 
parts pour vous tuer. 

Geronte. 
Moy? 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Et qui? 

Scapin. 
Le frère de cette personne qu'Octave a épousée. 
Il croit que le dessein que vous avez de mettre 
vostre fille à la place que tient sa sœur est ce qui 
pousse le plus fort à faire rompre leur mariage, et, 
dans cette pensée, il a résolu hautement de dé- 
charger son desespoir sur vous, et vous oster la 
vie pour vanger son honneur. Tous ses amis, gens 
d'épée comme luy, vous cherchent de tous les 
costez et demandent de vos nouvelles. J'ay veu 
mesmes deçà et delà des soldats de sa compagnie 
qui interrogent ceux qu'ils trouvent, et occupent 
par pelotons toutes les avenues de vostre maison. 
De sorte que vous ne sçauriez aller chez vous , 
vous ne sçauriez faire un pas ny à droit ny à 
gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains. 
Geronte. 
Que feray-je, mon pauvre Scapin? 



ACTE III, SCENE II. 3 1 1 

SCAPIN. 

Je ne sçay pas, Monsieur, et voicy une étrange 
affaire. Je tremble pour vous depuis les piez jusqu'à 
la teste, et... Attendez. (77 se retourne, et fait sem- 
blant d'aller voir au bout du théâtre s'il n'y a per- 
sonne.) 

Geronte, en tremblant. 
Eh? 

Scapin, en revenant. 
Non, non, non, ce n'est rien. 

Geronte. 
Ne sçaurois-tu trouver quelque moyen pour me 
tirer de peine? 

Scapin. 
J'en imagine bien un ; mais je courerois risque, 
moy, de me faire assommer. 
Geronte. 
Eh! Scapin, montre-toy serviteur zélé. Ne m'a- 
bandonne pas, je te prie. 

Scapin. 
Je le veux bien. J'ay une tendresse pour vous 
qui ne sçauroit souffrir que je vous laisse sans 
secours. 

Geronte. 
Tu en seras récompensé, je t'assure; et je te 
promets cet habit-cy, quand je l'auray un peu usé. 
Scapin. 
Attendez. Voicy une affaire que je me suis trouvée 
fort à propos pour vous sauver. Il faut que vous 
vous mettiez dans ce sac, et que... 

Geronte, croyant voir quelqu'un. 
Ah! 



3 i 2 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Non, non, non, non, ce n'est personne. Il faut, 
dis-je, que vous vous mettiez là-dedans, et que 
vous gardiez de remuer en aucune façon. Je vous 
chargeray sur mon dos, comme un paquet de quel- 
que chose, et je vous porteray ainsi, au travers de 
vos ennemis, jusques dans vostre maison, où 
quand nous serons une fois nous pourrons nous 
barricader et envoyer quérir main-forte contre la 
violence. 

Geronte. 

L'invention est bonne. 

Scapin. 

La meilleure du monde. Vous allez voir. (A 
part.) Tu me payeras l'imposture. 
Geronte. 

Eh? 

Scapin. 

Je dis que vos ennemis seront bien attrapez. 
Mettez-vous bien jusqu'au fond, et sur tout prenez 
garde de ne vous point montrer et de ne branler 
pas, quelque chose qui puisse arriver. 
Geronte. 

Laisse-moy faire. Je sçauray me tenir... 
Scapin. 

Cachez-vous, voicy un spadassin qui vous cherche. 
(En contrefaisant sa voix.) « Quoy ! je n'auray pas 
l'abantage dé tuer ce Geronte , et quelqu'un par 
charité né m'enseignera pas où il est? » (A Ge- 
ronte, avec sa voix ordinaire.) Ne branlez pas. 
(Reprenant son ton contrefait.) « Cadédis! je lé 



ACTE III, SCENE II. 3 1 3 

trouberay, se cachast-il au centre dé la terre. » 
(A Geronte, avec son ton naturel.) Ne vous mon- 
trez pas. [Tout le langage gascon est suposé de celuy 
qu'il contrefait, et le reste de luy.) « Oh! l'homme 
au sac. — Monsieur. — Je té vaille un louis, et 
m'enseigne où put estre Geronte. — Vous cher- 
chez le seigneur Geronte? — Oùy, mordy! je lé 
cherche. — Et pour quelle affaire, Monsieur? — 
Pour quelle affaire? — Oùy. — Je beux, cadédis! 
lé faire mourir sous les coups de vaton. — Oh! 
Monsieur, les coups de baston ne se donnent point 
à des gens comme luy, et ce n'est pas un homme 
à estre traitté de la sorte. — Qui, ce fat de Ge- 
ronte, ce maraut, ce velître? — Le seigneur Ge- 
ronte, Monsieur, n'est ny fat, ny maraut, ny bé- 
lître, et vous devriez, s'il vous plaist, parler d'autre 
façon. — Comment! tu me traittes à moy avec 
cette h'autur? — Je defens, comme je dois, un 
homme d'honneur qu'on offence. — Est-ce que tu 
es des amis dé ce Geronte? - — Oùy, Monsieur, 
j'en suis. — Ah ! cadédis ! tu es de ses amis, à la 
vonne hure ! (Il donne plusieurs coups de baston 
sur le sac.) Tien! boila ce que je té vaille pour 
luy. — Ah ! ah ! ah ! ah ! Monsieur. Ah ! ah ! 
Monsieur, tout-beau! Ah! doucement, ah! ah! 
ah ! — Va, porte-luy cela de ma part. Adiusias. » 
Ah! Diable soit le Gascon! Ah! (en se plaignant 
et remuant le dos, comme s'il avoit receu les coups 
de baston). 

Geronte , mettant la teste hors du sac. 

Ah ! Scapin, je n'en puis plus. 

4 o 



3 14 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Ah ! Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules 
me font un mal épouvantable. 
Geronte. 

Comment! c'est sur les miennes qu'il a frapé. 
Scapin. 

Nenny, Monsieur, c'estoit sur mon dos qu'il 
frapoit. 

Geronte. 

Que veux-tu dire? j'ay bien senty les coups, et 
les sens bien encore. 

Scapin. 

Non, vous dis-je, ce n'est que le bout du baston 
qui a esté jusques sur vos épaules. 
Geronte. 

Tu devois donc te retirer un peu plus loin pour 
m'épargner... 

Scapin luy remet la teste dans le sac. 

Prenez garde, en voicy un autre qui a la mine 
d'un étranger. [Cet endroit est de mesme que ctluy 
du Gascon pour le changement de langage et le jeu 
de théâtre.) « Party, moy courir comme une Basque, 
et moy ne pouvre point troufair de tout le jour sty 
tiable de Gironte. » Cachez-vous bien. « Dites- 
moy un peu, fous, Monsir l'homme, s'il ve plaist, 
fous sçavoir point où l'est sty Gironte que moy 
cherchair? — Non, Monsieur, je ne sçay point 
où est Geronte. — Dites-moy le fous frenche- 
mente, moy ly fouloir pas grande chose à luy. 
L'est seulemente pour ly donnair un petite régale 
sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne, et 
de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers 



ACTE III, SCENE II. 3 i 5 

de son poitrine. — Je vous assure, Monsieur, que 
je ne sçay pas où il est. — Il me semble que j'y 
foy remuair quelque chose dans sty sac. — Par- 
donnez-moy, Monsieur. — Ly est assurément 
quelque histoire là-tetans. — Point du tout, Mon- 
sieur. — Moy l'avoir enfie de tonner ain coup 
d'épée dans ste sac. — Ah! Monsieur, gardez- 
vous-en bien. — Montre-le-moy un peu fous ce 
que c'estre là. — Tout-beau, Monsieur. — Que- 
ment, tout-beau! — Vous n'avez que faire de 
vouloir voir ce que je porte. — Et moy je le fou- 
loir foir, moy. — Vous ne le verrez point. — 
Ahi ! que de badinemente ! — Ce sont hardes qui 
m'apartiennent. — Montre-moy fous, te dy-je. — 
Je n'en feray rien. — Toy ne faire rien ? — Non. 
— Moy pailler de ste bastonne dessus les épaules 
de toy. — Je me moque de cela. — Ah ! toy faire 
letrole! — Ahi! ahi! ahi! Ah! Monsieur, ah! 
ah! ah ! ah ! — Jusqu'au refoir. L'estre là un petit 
leçon pour ly aprendre à toy à parlair insolente- 
mente. » Ah! Peste soit du baragoùineux ! Ah! 
Geronte, sortant sa teste du sac. 

Ah! je suis roué. 

Scapin. 

Ah! je suis mort. 

Geronte. 

Pourquoy diantre faut-il qu'ils frapent sur mon 
dos? 

Scapin, luy remettant sa teste dans le sac. 

Prenez garde, voicy une demy-douzaine de sol- 
dats tout ensemble. (7/ contrefait plusieurs personnes 
ensemble.) « Allons, tâchons à trouver ce Geronte, 



3i6 LES FOURBERIES DE SCAPIN. . 

;herchons par tout. N'épargnons point nos pas. 
Courons toute la ville. N'oublions aucun lieu. Vi- 
sitons tout. Furetons de tous les costez. Par où 
irons-nous? Tournons par là. Non, par icy. A 
gauche. A droit. Nenny. Si fait. » Cachez-vous 
bien. « Ah! camarades, voicy son valet. Allons, 
coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton 
maistre. — Eh! Messieurs, ne me maltraittez 
point. — Allons, dy-nous où il est. — Parle. 
Haste-toy. Expédions. Depesche viste. Tost. — 
Eh! Messieurs, doucement. (Geronte met douce- 
ment la teste hors du sac et aperçoit la fourberie de 
Scapin.) — Si tu ne nous fais trouver ton maistre 
tout-à-1'heure, nous allons faire pleuvoir sur to_y 
une ondée de coups de baston. — J'aime mieux 
souffrir toute chose que de vous découvrir mon 
maistre. Nous allons t'assommer. — Faites tout 
ce qu'il vous plaira. — Tu as envie d'estre battu? 
— Je ne trahiray point mon maistre. — Ah! tu 
en veux taster? Voila... — Oh! » (Comme il est 
prest de frapcr, Geronte sort du sac et Scapin 
s'enfuit.) 

Geronte. 
Ah! infâme! Ah! traistre ! Ah! scélérat! C'est 
ainsi que tu m'assassines! 



ACTE III, SCENE III. 3i 7 

SCENE III. 
ZERBINETTE, GERONTE. 

Zerbinette. 
Ah ! ah ! je veux prendre un peu l'air. 

Geronte. 
Tu me le payeras, je te jure. 
Zerbinette. 
Ah ! ah ! ah ! ah ! la plaisante histoire , et la 
bonne dupe que ce vieillard ! 
Geronte. 
II n'y a rien de plaisant à cela, et vous n'avez 
que faire d'en rire. 

Zerbinette. 
Quoy? que voulez-vous dire, Monsieur? 

Geronte. 
Je veux dire que vous ne devez pas vous mo- 
quer de moy. 

Zerbinette. 
De vous? 

Geronte. 
Oùy. 

Zerbinette. 
Comment ? qui songe à se moquer de vous? 

Geronte. 
Pourquoy venez-vous icy me rire au nez ? 

Zerbinette. 
Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule 
d'un conte qu'on vient de me faire, le plus plaisant 



3i8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

qu'on puisse entendre. Je ne sçay pas si c'est 
parce que je suis intéressée dans la chose, mais je 
n'ay jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui 
vient d'estre joué par un fils à son père pour en 
attraper de l'argent. 

Geronte. 

Par un fils à son père pour en attraper de 
l'argent ? 

Zerbinette. 

Oùy. Pour peu que vous me pressiez, vous me 
trouverez assez disposée à vous dire l'affaire , et 
j'ay une démangeaison naturelle à faire part des 
contes que je sçay. 

Geronte. 

Je vous prie de me dire cette histoire. 
Zerbinette. 

Je le veux bien. Je ne risqueray pas grand'chose 
à vous la dire, et c'est une avanture qui n'est pas 
pour estre longtemps secrette. La destinée a voulu 
que je me trouvasse parmy une bande de ces per- 
sonnes qu'on appelle Egyptiens, et qui, rodant de 
province en province, se meslent de dire la bonne 
fortune, et quelquefois de beaucoup d'autres choses. 
En arrivant dans cette ville, un jeune homme me 
vit et conceut pour moy de l'amour. Dés ce mo- 
ment, il s'attache à mes pas, et le voila d'abord 
comme tous les jeunes gens, qui croyent qu'il n'y 
a qu'à parler, et qu'au moindre mot qu'ils nous 
disent leurs affaires sont faites; mais il trouva une 
fierté qui luy fit un peu corriger ses premières pen- 
sées. Il fit connoistre sa passion aux gens qui me 
tenoient, et il les trouva disposez à me laisser à 



ACTE III, SCENE III. 3i 9 

luy moyennant quelque somme. Mais le mal de 
l'affaire estoit que mon amant se trouvoit clans 
l'état où l'on voit très-souvent la plupart des fils 
de famille, c'est-à-dire qu'il estoit un peu dénué 
d'argent; et il a un père qui, quoy que riche, est 
un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde. 
Attendez. Ne me sçaurois-je souvenir de son nom? 
Haye! Aidez-moy un peu. Ne pouvez-vous me 
nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu 
pour estre avare au dernier poinct? 
Geronte. 
Non. 

Zerbinette. 
Il y a à son nom du ion... ronte. Or... Oronte. 
Non. Ge... Geronte. Oùy, Geronte , justement; 
voila mon vilain, je l'ay trouvé, c'est ce ladre-là 
que je dy. Pour venir à nostre conte, nos gens 
ont voulu aujourd'huy partir de cette ville, et mon 
amant m'alloit perdre faute d'argent, si, pour en 
tirer de son père, il n'avoit trouvé du secours dans 
l'industrie d'un serviteur qu'il a. Pour le nom du 
serviteur, je le sçay à merveille. Il s'appelle 
Scapin ; c'est un homme incomparable, et il mé- 
rite toutes les louanges qu'on peut donner. 
Geronte, [à part]. 
Ah ! coquin que tu es! 

Zerbinette. 
Voicy le stratagème dont il s'est servy pour attra- 
per sa dupe. Ah ! ah! ah! ah ! Je ne sçaurois m'en 
souvenir que je ne rie de tout mon cœur. Ah! ah! 
ah! Il est allé trouver ce chien d'avare! ah! ah! 



320 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ah! et luy a dit qu'en se promenant sur le port 
avec son fils, hi ! hi! ils avoient veu une galère 
turque où on les avoit invitez d'entrer; qu'un 
jeune Turc leur y avoit donné la co'ation, ah ! que, 
tandis qu'ils mangeoient, on avoit mis la galère en 
mer, et que le Turc l'avoit renvoyé luy seul à 
terre dans un esquif, avec ordre de dire au père 
de son maistre qu'il emmenoit son fils en Alger 
s'il ne luy envoyoit tout-à-1'heure cinq cens écus. 
Ah! ah! ah! Voila mon ladre, mon vilain, dans 
de furieuses angoisses; et la tendresse qu'il a pour 
son fils fait un combat étrange avec son avarice. 
Cinq cens écus qu'on luy demande sont justement 
cinq cens coups de poignard qu'on luy donne. Ah! 
ah ! ah ! Il ne peut se résoudre à tirer cette somme 
de ses entrailles , et la peine qu'il souffre luy fait 
trouver cent moyens ridicules pour ravoir son 
fils. Ah! ah! Il veut envoyer la justice en mer 
après la galère du Turc. Ah! ah! ah! Il sollicite 
son valet de s'aller offrir à tenir la place de son 
fils jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a 
pas envie de donner. Ah! ah! ah ! Il abandonne, 
pour faire les cinq cens écus, quatre ou cinq vieux 
habits qui n'en valent pas trente. Ah ! ah ! ah ! 
Le valet luy fait comprendre à tous coups l'imper- 
tinence de ses propositions, et chaque reflexion 
est douloureusement accompagnée d'un : « Mais 
que diable alloit-il faire à cette galère? Ah! mau- 
dite galère ! Traistre de Turc! » Enfin, après plu- 
sieurs détours, après avoir longtemps gemy et 
soupiré... Mais il me semble que voiô ne riez 
point de mon conte. Qu'en dites-vous? 



ACTE III, SCENE III. 3a i 

Geronte. 
Je dis que le jeune homme est un pendard, un 
insolent, qui sera puny par son père du tour qu'il 
luy a fait; que l'Egyptienne est une mal-avisée, 
une impertinente, de dire des injures à un homme 
d'honneur qui sçaura luy aprendre à venir icy 
débaucher les enfans de famille, et que le valet 
est un scélérat qui sera par Geronte envoyé au 
gibet avant qu'il soit demain. 



SCENE IV. 
SILVESTRE, ZERBINETTE. 

SlLVESTRE. 

Où est-ce donc que vous vous échapez? Sçavez- 
vous bien que vous venez de parler là au père de 
vostre amant? 

Zerbinette. 

Je viens de m'en douter, et je me suis adressée 
à luy-mesme, sans y penser, pour luy conter son 
histoire. 

SlLVESTRE. 

Comment, son histoire? 

Zerbinette. 
Oùy, j'estois toute remplie du conte, et je brû- 
lois de le redire. Mais qu'importe ? Tant pis pour 
luy. Je ne voy pas que les choses, pour nous, en 
puissent estre ny pis ny mieux. 

Molière. VII. 41 



522 LES FOURBERIES DE SCAPÎN. 

SlLVESTRE. 

Vous aviez grande envie de babiller; et c'est 
avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire 
de ses propres affaires. 

Zerbinette. 

N'auroit-il pas apris cela de quelqu'autre? 



SCENE V. 

ARGANTE, SlLVESTRE. 

Argante. 
Hola ! Silvestre. 

SlLVESTRE. 

Rentrez dans la maison. Voila mon maistre qui 
m'apelle. 

Argante. 

Vous vous estes donc accordez , coquin ; vous 
vous estes accordez, Scapin, vous et mon fils, pour 
me fourber, et vous croyez que je l'endure ? 

SlLVESTRE. 

Ma foy, Monsieur, si Scapin vous fourbe, je 
m'en lave les mains, et vous assure que je n'y 
trempe en aucune façon. 

Argante. 

Nous verrons cette affaire, pendard , nous ver- 
rons cette affaire, et je ne prétens pas qu'on me 
fasse passer la plume par le bec. 



ACTE III, SCENE VI. 3-3 

SCENE VI. 

GERONTE, ARGANTE, SILVESTRE. 

Geronte. 
Ah ! Seigneur Argante, vous me voyez accablé 
de disgrâce. 

Argante. 
,- Vous me voyez aussi dans un accablement hor- 
rible. 

Geronte. 
Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a 
attrapé cinq cens écus. 

Argante. 
Le mesme pendard de Scapin, par une fourberie 
aussi, m'a attrapé deux cens pistoles. 
Geronte. 
Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cens 
écus, il m'a traitté d'une manière que j'ay honte 
de dire. Mais il me la payera. 
Argante. 
Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il 
m'a jouée. 

Geronte. 
Et je prétens faire de luy une vangeance exem- 
plaire. 

Silvestre. 
Plaise au Ciel que dans tout cecy je n'aye point 
ma part! 



324 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Geronte. 

Mais ce n'est pas encor tout, Seigneur Argante, 
et un malheur nous est toujours l'avant-coureur 
d'un autre. Je me réjoùissois aujourd'huy de l'es- 
pérance d'avoir ma fille, dont je faisois toute ma 
consolation, et je viens d'aprendre de mon homme 
qu'elle est partie il y a long-temps de Tarente, et 
qu'on y croit qu'elle a pery dans le vaisseau où 
elle s'embarqua. 

Argante. 

Mais pourquoy, s'il vous plaist, la tenir à Ta- 
rente, et ne vous estre pas donné la joye de l'avoir 
avec vous? 

Geronte. 

J'ay eu mes raisons pour cela, et des interests 
de famille m'ont obligé jusques icy à tenir fort se- 
cret ce second mariage. Mais que vois-je? 



SCENE VII. 

NERINE, ARGANTE, GERONTE, 
SILVESTRE. 

Geronte. 
Ah ! te voila, nourrice ? 

Nerine, se jettant à ses genoux. 
Ah! Seigneur Pandolphe, que... 

Geronte. 
Apelle-moy Geronte, et ne te sers plus de ce 



ACTE III, SCENE VII. 325 

nom. Les raisons ont cessé qui m'avoient obligé à 
le prendre parmy vous à Tarente. 
Nerine. 
Las ! que ce changement de nom nous a causé 
de troubles et d'inquiétudes dans les soins que 
nous avons pris de vous venir chercher icy ! 
Geronte. 
Où est ma fille et sa mère? 
Nerine. 
Vostre fille, Monsieur, n'est pas loin d'icy. 
Mais, avant que de vous la faire voir, il faut que je 
vous demande pardon de l'avoir mariée, dans l'a- 
bandonnement où, faute de vous rencontrer, je 
me suis trouvée avec elle. 

Geronte. 
Ma fille mariée! 

Nerine. 
Oûy, Monsieur. 

Geronte. 
Et avec qui ? 

Nerine. 
Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un 
certain seigneur Argante. 

Geronte. 
O Ciel ! 

Argante. 
Quelle rencontre ! 

Geronte. 
Mène-nous, mène-nous promptement où elle est. 

Nerine. 
Vous n'avez qu'à entrer dans^ce logis. 



326 LES FOURBERIES DE SCAPIN 

Geronte. 
Passe devant. Suivez-moy, suivez-moy, Sei- 
gneur Argante. 

Silvestre. 
Voila une avanture qui est tout- à-fait surpre- 
nante ! 



SCENE VIII. 
SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Hé bien, Silvestre, que font nos gens? 
Silvestre. 

J'ay deux avis à te donner. L'un , que l'affaire 
d'Octave est accommodée. Nostre Hiacinte s'est 
trouvée la fille du seigneur Geronte ; et le hazard 
a fait ce que la prudence des pères avoit délibéré. 
L'autre avis, c'est 'que les deux vieillards font 
contre toy des menaces épouvantables, et sur tout 
le seigneur Geronte. 

Scapin. 

Cela n'est rien. Les menaces ne m'ont jamais 
fait mal, et ce sont des nuées qui passent bien loin 
sur nos testes. 

Silvestre. 

Pren garde à toy; les fils se pourroient bien 
raccommoder avec les pères, et toy demeurer dans 
la nasse. 



ACTE III, SCENE VIII. 32 7 

SCAPIN. 

Laisse-moy faire, je trouveray moyen d'apaiser 
leur courroux, et... 

SlLVESTRE. 

Retire-toy, les voila qui sortent. 



SCENE IX. 

GERONTE, ARGANTE, SlLVESTRE, 
NERINE, HIACINTE. 

Geronte. 
Allons, ma fille, venez chez moy. Ma joye au- 
roit esté parfaite si j'y avois pu voir vostre mère 
avec vous. 

Argante. 
Voicy Octave tout à propos. 



SCENE X. 

OCTAVE, ARGANTE, GERONTE, 

HIACINTE, NERINE, ZERBINETTE, 

SlLVESTRE. 

Argante. 
Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous 
de l'heureuse avanture de vostre mariage. Le 
Ciel... 



3 2 8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave, sans voir Hiacinte. 
Non, mon père, toutes vos propositions de ma- 
riage ne serviront de rien. Je dois lever le masque 
avec vous, et l'on vous a dit mon engagement. 
Argante. 
Oùy, mais tu ne sçais pas... 

Octave. 
Je sçay tout ce qu'il faut sçavoir. 

Argante. 
Je te veux dire que la fille du seigneur Geronte. . . 

Octave. 
La fille du seigneur Geronte ne me sera jamais 
de rien. 

Geronte. 
C'est elle... 

Octave. 
Non, Monsieur, je vous demande pardon, mes 
résolutions sont prises. 

Silvestre. 
Ecoutez... 

Octave. 
Non, tay-toy, je n'écoute rien. 

Argante. 
Ta femme... 

Octave. 
Non, vous dy-je, mon père, je mourray plutost 
que de quitter mon aimable Hiacinte. (Traversant 
le théâtre pour aller à elle.) Oùy , vous avez beau 
faire, la voila celle à qui ma foy est engagée; je 
l'aimeray toute ma vie, et je ne veux point d'autre 
femme... 



ACTE III, SCENE X. 529 

Argante. 
Hé bien, c'est elle qu'on te donne. Quel diable 
d'étourdy qui suit toujours sa pointe ! 
Hiacinte. 
Oùy, Octave, voila mon père que j'ay trouvé, 
et nous nous voyons hors de peine. 
Geronte. 
Allons chez moy, nous serons mieux qu'icy pour 
nous entretenir. 

Hiacinte. 
Ah! mon père, je vous demande par grâce que 
je ne sois pas séparée de l'aimable personne que 
vous voyez : elle a un mérite qui vous fera conce- 
voir de l'estime pour elle quand il sera connu de 
vous. 

Geronte. 
Tu veux que je tienne chez moy une personne 
qui est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantost 
au nez mille sottises de moy-mesme ! 
Zerbinette. 
Monsieur, je vous prie de m'excuser. Je n'au- 
rois pas parlé de la sorte si j'avois sceu que c'estoit 
vous, et je ne vous connoissois que de réputation. 
Geronte. 
Comment! que de réputation? 

Hiacinte. 
Mon père, la passion que mon frère a pour elle 
n'a rien de criminel, et je répons de sa vertu. 
Geronte. 
Voila qui est fort bien. Ne voudroit-on point 
que je mariasse mon fils avec elle? Une fille in- 
connue qui fait le mestier de coureuse! 

42 



33o LES FOURBERIES DE SCAPIN. 



SCENE XL 

LEANDRE, OCTAVE, HIACINTE, 

ZERBINETTE, ARGANTE, GERONTE, 

SILVESTRE, NERINE. 

Leandre. 
Mon père, ne vous plaignez point que j'aime 
une inconnue sans naissance et sans bien. Ceux de 
qui je l'ay rachetée viennent de me découvrir 
qu'elle est de cette ville et d'honneste famille; que 
ce sont eux qui l'ont dérobée à l'âge de quatre 
ans; et voicy un bracelet, qu'ils m'ont donné, qui 
pourra nous aider à trouver ses parens. 
Argante. 
Helas ! à voir ce bracelet, c'est ma fille cjue je 
perdis à l'âge que vous dites. 
Geronte. 
Vostre fille? 

Argante. 
Oùy, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en 
peuvent rendre assuré. 

Hiacinte. 
O Ciel ! que d'avantures extraordinaires! 



ACTE III, SCENE XII. 33; 



SCENE XII. 

CARLE, LEANDRE, OCTAVE, GERONTE, 

ARGANTE, HIACINTE, ZERBINETTE, 

SILVESTRE, NERINE. 

Carle. 
Ah ! Messieurs, il vient d'arriver un accident 
étrange. 

Geronte 
Quoy? 

Carle . 
Le pauvre Scapin... 

Geronte. 
C'est un coquin que je veux faire pendre. 

Carle. 
Helas ! Monsieur, vous ne serez pas en peine 
de cela. En passant contre un bastiment, il luy est 
tombé sur la teste un marteau de tailleur de pierre, 
qui luy a brisé l'os et découvert toute la cervelle. 
Il se meurt, et il a prié qu'on l'aportast icy pour 
vous pouvoir parler avant que de mourir. 
Argante. 
Où est-il? 

Carle. 
Le voila. 



33s LES FOURBERIES DE SCAPIN. 



SCENE DERNIERE. 

SCAPIN, CARLE, GERONTE, 
ARGANTE, etc 

Scapin, aporté par deux hommes, et la teste 

entourée de linges, comme s'il avoit 

esté bien blessé. 

Ahy ! ahy ! Messieurs, vous me voyez... ahy ! 
vous me voyez dans un étrange état. Ahy ! Je n'ay 
pas voulu mourir sans venir demander pardon à 
toutes les personnes que je puis avoir offensées. 
Ahy ! Oùy, Messieurs, avant que de rendre le der- 
nier soupir, je vous conjure de tout mon cœur de 
vouloir me pardonner tout ce que je puis vous 
avoir fait, et principalement le seigneur Argante 
et le seigneur Geronte. Ahy ! 
Argante. 
Pour moy, je te pardonne; va, meurs en repos. 

Scapin, [à Geronte]. 
C'est vous, Monsieur, que j'ay le plus offensé 
par les coups de baston que... 
Geronte. 
Ne parle point davantage, je te pardonne aussy. 

Scapin. 
C'a esté une témérité bien grande à moy que 
les coups de baston que je... 
Geronte. 
Laissons cela. 



ACTE III, SCENE DERNIERE. 333 

SCAPIN. 
J'ay, en mourant, une douleur inconcevable des 
coups de baston que.. 

Geronte. 
Mon Dieu, tay-toy. 

Scapin. 
Les malheureux coups de baston que je vous... 

Geronte. 
Tay-toy, te dis-je, j'oublie tout. 

Scapin. 
Helas ! quelle bonté ! Mais est-ce de bon cœur, 
Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de 
baston que... 

Geronte. 
Eh ! oûy. Ne pavions plus de rien ; je te pardonne 
tout : voila qui est fait. 

Scapin. 
Ah ! Monsieur, je me sens tout soulagé depuis 
cette parole. 

Geronte. 
Oùy; mais je te pardonne à la charge que tu 
mourras. 

Scapin. 
Comment, Monsieur? 

Geronte. 
Je me dédis de ma parole si tu réchapes. 

Scapin. 
Ahy ! ahy ! Voila mes foiblesses qui me repren- 
nent. 

Argante. 
Seigneur Geronte, en faveur de nostre joye, il 
laut luy pardonner sans condition. 



33 4 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Geronte. 
Soit. 

Argante. 
Allons souper ensemble pour mieux goûter nostre 
plaisir. 

Scapin. 
Et moy, qu'on me porte au bout de la tabjf, 
en attendant que je meure. 




NOTES 



DU TOME SEPTIÈME 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



Si les deux derniers actes avaient ressemblé aux trois pre- 
miers, le Bourgeois gentilhomme aurait, sans conteste, passé 
pour une des meilleures pièces de Molière, et, dans l'opi- 
nion de tous, aurait pris place à côté du Tartuffe, du Mi- 
santhrope, de l'Avare. Mais la fin du quatrième acte et le 
cinquième s'éloignent de la haute comédie pour se rappro- 
cher de la farce, si bien que quelques critiques n'ont vu 
dans cette pièce qu'une œuvre agréable, le côté burlesque 
les ayant empêchés d'en apprécier complètement la portée 
morale. 

Il n'est pourtant pas, dans tout le théâtre de Molière, un 
caractère plus complet, mieux suivi et décrit en traits plus 
exacts et plus pittoresques que celui du bourgeois vaniteux 
qu'il a voulu nous représenter dans M. Jourdain. Jamais 
non plus il n'a ri et n'a fait rire les spectateurs d'un rire 
plus large et plus franc. Il n'est pas jusqu'à cette cérémo- 
nie turque qui ne soit animée d'une verve toute moliéresque 
et ne sente aussi son grand auteur. Elle n'est pas d'ailleurs 
une pure fantaisie de Molière ; le roi la lui avait comman- 
dée en souvenir de l'ambassade ottomane qui était venue en 
France au commencement de l'année, et dont les usages 
l'avaient quelque peu diverti. 



336 NOTES. 

C'est, en effet, sur l'ordre de Louis XIV que Molière 
composa le Bourgeois gentilhomme, et on lui adjoignit le 
chevalier d'Arvieux pour les divertissements et Lulli pour 
la musique. La pièce fut représentée la première fois au 
château de Chambord le i3 octobre 1670; la seconde re- 
présentation eut lieu le 16, et fut suivie de deux autres, le 
20 et le 2i. Après avoir ensuite été joué à Saint-Germain 
en Laye les 9, 1 1 et i3 novembre, le Bourgeois gentilhomme 
arriva enfin devant le public parisien le 2 3 du même mois, 
et obtint vingt-quatre représentations. Le succès fut aussi 
grand à la ville qu'il l'avait été à la cour. 

Il paraît qu'on crut reconnaître dans M. Jourdain le 
chapelier Gandouin, qui avait dépensé cinquante mille écus 
avec une femme et lui avait donné une très belle maison 
qu'il possédait à Meudon. M. Louis Lacour pense que le 
personnage que Molière et Louis XIV lui-même avaient 
alors en vue, était non pas le chapelier Gandouin, mais le 
financier Montauron, mort presque ruiné en 1664, et dont 
Tallemant des Réaux fait un portrait qui, en effet, par bien 
des détails, rappelle celui de M. Jourdain. 

Il y a deux éditions originales de Molière : l'une sous 
forme de ballet en trois actes, l'autre sous celle de comédie 
en cinq actes. La première est de 1670; la seconde, la 
seule dont nous ayons à nous occuper, et qui nous a servi 
pour notre réimpression, est de 1671 : elle se vendait chez 
Pierre Le Monnier pour l'auteur, qui cette fois, parait-il, 
avait pris à son compte la publication de son œuvre. 

Les variantes que nous donnons ci-après sont prises dans 
l'édition de 1682, et nous nous bornons à celles qui offrent 
un intérêt littéraire. Quant à celles de la cérémonie turque, 
nous les avons négligées. Cette cérémonie, telle que la 
donne l'édition originale, n'est qu'un canevas offert par 
Molière à la fantaisie des artistes appelés à y figurer; elle a 
subi successivement de nombreux changements, et la rédac- 
tion que reproduisent ordinairement les éditeurs modernes 
est celle qui a été établie en 1734 par Marc-Antoine Joly. 

Page 18, ligne 16. Ritornelle, au lieu de ritournelk t est 
conforme à f étymologie italienne, ritornello. 



NOTES. 337 

P. 18, 1. 18. La trompette marine est, d'après Littré, un 
instrument de musique composé d'un manche fort long et 
d'un corps de bois résonnant, avec une seule corde, sur la- 
quelle on joue avec un archet, en la pressant sur le manche 
avec le pouce. 

20, z5. L'édition de 1682, au lieu de quartée, donne 
quarrée, qui ne signifie rien. 

26, 12. Nous avons donné ici le jeu de scène tel qu'il 
est dans l'édition originale. Les éditions suivantes en ont, 
avec raison, retranché la fin, et sortent en se battant, pour 
modifier comme suit le jeu de scène qui se trouve vers la 
fin de la scène (p. 27, 1. 9) : Ils sortent en se battant. 

— 20. Var. : « La peste de l'animal ! » 

— 27. Au lieu de maistre de philosophie, qui doit être 
une erreur, l'édition de 1682 porte ici maistre à dancer. 

27, 25. Bien que dans notre texte donné soit au singulier, 
nous avons cru néanmoins devoir faire accorder le participe. 

28, 12. La citation latine forme un vers hexamètre, mais 
nous l'avons laissée imprimée dans le texte comme l'a fait 
l'édition originale. 

29, 11. Barbara, Celarent, etc. Ces mots, dont l'assem- 
blage ne présente aucun sens, forment le premier de quatre 
vers techniques ayant pour but de figurer les dix-neuf modes 
de syllogisme régulier de l'ancienne école. 

30, 7. Il semblerait qu'il fallût ici des corps; mais le texte 
porte bien du corps. 

3i, 10 et suiv. Il paraît incontestable que Molière a em- 
prunté toutes ces démonstrations, relatives à la formation 
des tons, à l'ouvrage de Cordemoy ayant pour titre : Dis- 
cours physique de la parole (Paris, chez Florentin Lambert, 
1668). 

32, 8. Il y a un V dans l'édition originale, mais ce V 
est l'u majuscule d'alors, qui ne se figurait pas autrement. 

39, 8. Var. : « Croyez-vous que mon habit m'aille bien? » 

— i3. Ringrave, ou rhingrave, haut-de-chausses s'atta- 
Moiiere. VII. 43 



333 NOTES. 

chant au bas-de-chausses avec des rubans, et dont l'usage 
avait été, dit-on, introduit par un seigneur allemand [Rhein- 
graf, comte du Rhin). 

P. 44, 1. 14. Tien est bien imprimé sans s. La première 
conjugaison n'était pas alors la seule dans laquelle on fit la 
distinction de la deuxième personne de l'indicatif présent et de 
celle de l'impératif en supprimant ['s finale à cette dernière. 

50, 9. Tout ce qui n'est point vers n'est point prose est 
bien la leçon de la première édition, et celle qu'il faut main- 
tenir. Croyant voir là une faute, on a, jusqu'ici, rectifié 
ainsi la phrase : « Tout ce qui n'est point vers est prose. » 
Mais on ne s'est pas aperçu que M. Jourdain se trompe en 
répétant de travers ce que lui a dit son maître de philoso- 
phie, comme il se trompe encore plus loin (p. 5i, 1. 1) en 
disant à Nicole que l'U se forme en approchant la mâchoire 
d'en haut de celle d'en bas. 

— 11. Voir la note de la page 3 2, ligne 8. 

5 1 , 1 . Aproches la mâchoire d'enhaut de celle d'enbas. 
Encore une erreur de M. Jourdain. Voir, au sujet de cette 
phrase, la fin de la note ci-dessus de la page 5o. 

— 26. Tien. Voir la note de la page 44. 

52, 21. Çamon, corruption de l'ancienne expression c'est 
mon, veut dire : « C'est bien certain », « en vérité ». 
C'est une manière d'affirmer avec plus de force. 

5 5, 18. 11 faudrait (7 luy démange, et non il se démange. 
Nous ne connaissons pas d'exemple de démanger employé 
comme verbe réfléchi. 

— 3 2. Mettez, c'est-à-dire : «Mettez votre chapeau sur 
votre tête, couvrez-vous. » 

61, 2. Et si, c'est-à-dire : et pourtant; ancienne accep- 
'tion de l'adverbe si, qui était encore usitée au XVII e siècle. 

62, 22. Nous avons déjà vu, dans d'autres pièces de 
Molière, qu'un cadeau est une partie de plaisir offerte à 
des femmes. — Au lieu de cadeau , l'édition de 1682 donne 



NOTES. 339 

P. 64, 1. 23. L'édition de 1682 donne ici, comme pré- 
cédemment, régal au lieu de cadeau. 

71, 16. Une pimpe-souée est une précieuse, une femme 
prétentieuse et ridicule. On donne pour étymologie à ce 
mot l'ancien verbe pimper, qui a fait pimpant, et l'adjectif 
souef, doux, venant du latin suavis. 

73, 2 3. Var. : « que ce que je dis » (te supprimé). 

75, 10. Queussy queumy, locution paysanne qui signifie : 
tout de même. 

76, 3o. Tarare, interjection familière exprimant le dé- 
dain, et à laquelle paraît répondre assez bien le zut d'au- 
jourd'hui. 

80, 24. En donner à garder, en faire accroire. 

84, i5. Malitorne (probablement composé de mal et de 
tourné'}, qui a mauvaise tournure. 

87, 10. Bourle (espag. burla), farce, tromperie. C'est à 
tort qu'on a depuis imprimé bourde, qui signifie mensonge. 

89, 3. Nous avons cru devoir ponctuer ainsi la phrase : 
« Je m'engage insensiblement chaque jour, à recevoir de 
trop grands témoignages de vostre passion » , parce que 
Dorimene n'entend pas dire qu'elle se pousse elle-même à 
recevoir ces témoignages, mais qu'elle se trouve engagée en 
les recevant. 

— 10. Suivy est bien imprimé sans accord. 

— 26. Notre texte donne ils, quoique le pronom se 
rapporte au féminin personne. 

ç5, 10. Le pain de rive est, d'après Littré, le pain cuit 
sur la rive du four, et qui, n'ayant point touché les autres 
pains, se trouve cuit et doré tout à l'entour. 

98, 2i. Var. : « que vous avez touchés. » 

11 3, 8. Le momon est, d'après Ménage, un défi au 
jeu de dés porté par des masques. Richelet explique ainsi ce 
mot : « Momon signifie aujourd'hui parmi nous l'argent que 
les masques jouent aux dez sans revanche durant le carna- 
val, lorsqu'ils vont le soir chez les particuliers de leur con- 



340 NOTES. 

noissance. » — On lui donne pour étymologie Momus, dieu 
de la folie, d'où est venu aussi momerie. 

P. 1 1 5, 1. 23. « Voicy le reste de notre écu » se dit à 
propos d'une personne qui arrive et dont la venue est dé- 
plaisante. 

— — Var. : « de tous costez » [les supprimé). 

1 1 6, 20. Var. : « ... avec le mariage, comme vous 
sçavez. » 

118, i5. Var. : « qu'il sçait dans sa grandeur... » 

12 5, 8. Var. : « /'écouter. » 

126, 28. Var. : « qu'on aille quérir » (viste supprimé). 

129, 7. Littré dit que les gens de l'entriguet sont les gens 
d'importance. M. Louis Lacour, dans sa réimpression de l'é- 
dition originale du Bourgeois gentilhomme, n'accepte pas 
cette explication, et la rectifie de la façon suivante : « Les 
gens d'importance, du temps de Molière, ne se plaçaient 
pas au sommet de la salle, ils venaient aux deux côtés de 
la scène s'asseoir en vue de tout le monde. D'ailleurs, le 
« vieux bourgeois » se plaindrait-il si l'on plaçait sa famille 
parmi les gens d'importance? Ne pourrait-on pas lire les gens 
de l'entreguet, ceux qui se trouvent mêlés avec le guet? » 

i3i, 10. On écrivait alors régal et regale. 



PSYCHE. 



Psyché, ainsi que nous l'apprend l'avertissement placé en 
tète de la pièce, n'est pas en entier de Molière. Il n'a ver- 
sifié que le prologue, le premier acte, la première scène du 
second et la première scène du troisième; le reste est dû à 
la plume de Corneille. Quant aux intermèdes, ils sont de 
Qjjinault, à l'exception du premier, et c'est Lulli qui a fait 
la musique. 

Bien que la plus grande part de l'œuvre appartienne à 
Corneille, on a pris l'habitude de ranger Psyché au nombre 



NOTES. 341 

des pièces de Molière , parce que c'est lui qui en a tracé le 
plan, et qu'elle a paru sous son nom. Le rôle effacé que 
s'est donné, dans cette circonstance, le modeste auteur du 
Cid, n'a pas empêché la postérité de lui rendre justice; on 
a toujours admiré dans ses vers cet heureux mélange de 
grâce et de force qui était une nouvelle preuve de l'iné- 
puisable variété de son génie, et l'on s'est généralement 
accordé à lui donner le pas sur son illustre collaborateur. 

Il n'y a pas, d'ailleurs, à faire à Molière un grand mé- 
rite du plan de Psyché, qui est traînant et sans intérêt, et 
qui se ressent de la précipitation avec laquelle son auteur 
dut le tracer pour donner satisfaction à une royale impa- 
tience. Le sujet de Psyché avait été mis à la mode par le 
poème de La Fontaine , publié deux ans auparavant avec le 
plus grand succès; aussi la pièce de Molière et de Corneille 
arriva-t-elle devant un public des mieux disposés lorsqu'on 
la joua pour la première fois, à la Cour, le 1 7 janvier 
167 1. Elle y fut accueillie avec enthousiasme, et les repré- 
sentations s'y succédèrent jusqu'à la fin du carnaval, dans 
la première semaine de février. C'est seulement le 24 juillet 
suivant qu'elle fut offerte au public, auprès de qui elle 
obtint un immense succès, consacré par trente-deux repré- 
sentations presque consécutives. 

Le programme de Psyché, sous le titre de tragi-comédie 
et ballet, parut d'abord en un in-4 de 44 pages (Ballard, 
1671); mais la véritable première édition de la pièce, qui 
fut publiée quelque temps après, dans la même année, se 
compose de 2 feuillets préliminaires, 90 pages et 1 feuillet 
pour le privilège. C'est celle qui a servi à notre réimpres- 
sion. 



Page 139, ligne 14. Var. : « M. Corneille l'aisné », 
dans l'édition de 1682. 

141, 14. Explois est imprimé sans t, pour la rime. 

1 5 1, 18 Quelque peu d'aînesse est une expression qui 
ne s'emploierait plus aujourd'hui, et qui n'a guère jamais 
dû s'employer : aînesse n'est usité que dans l'expression 
droit d'aînesse. 



342 NOTES. 

P. 1 5 3, 1. 6. Ce souris qui tend les bras à tout le monde 
forme une image quelque peu choquante. 

i 56, 14. Ces deux on, ne se rapportant pas à la même 
personne, donnent au sens quelque peu d'obscurité. 

— 3 i-3 2. Cette tournure de phrase parait aujourd'hui 
un peu embrouillée. Cidippe veut dire : Les soudains retours 
de son âme inégale sont faits pour vous donner à essuyer 
de très fâcheux moments. 

1 63, 10-1 1 . Encore une phrase analogue à celle dont nous 
venons de parler dans la note précédente. Le sens est celui- 
ci : Ce que j'apprends, que je n'ai à craindre que pour 
moi, est fait pour que j'aie à louer le Ciel et que je me 
voie hors d'effroi. 

167, dernière ligne. Var. de 1682 : « Huit personnes 
affligées, qui, par leurs attitudes, expriment leur douleur. » 

174. Dans l'indication qui suit la scène première du 
deuxième acte, l'édition de 1682, au lieu de M. C, donne: 
M. de Corneille l'aisné. 

175, î.Jusques au monument, c'est-à-dire jusqu'au tom- 
beau. Voir plus loin, page 176, ligne 18. 

179, 6. Vertu est pris ici dans le sens de courage. 

182. Ce second intermède et ceux des actes suivants sont 
de Quinault. 

1 83, 4. Vien imprimé sans s. On sait qu'autrefois la 
première conjugaison n'était pas la seule dans laquelle on 
fît, par la suppression de l's finale, la différence de la se- 
conde personne de l'impératif à celle de l'indicatif présent. 

190, 10-14. Nous avouons humblement ne pas compren- 
dre cette phrase, et ne pas voir, dans la ligne 14, à quoi se 
rapporte le pronom ceux. Quant au pronom elle, nous pen- 
sons qu'il doit se rapporter à âme, de la ligne 10. 

193, 26 Le succès, c'est-à-dire le résultat, l'issue. 

218, 14. Var. : « qu'un regard du fils. » 

2 3 4, 1. On remarquera que ce vers est de neuf syllabes. 



NOTES. i 4 3 

P. 236, avant-dernière ligne. Var. de 1682 : « avec des 
drapeaux et des enseignes. » 



LES FOURBERIES DE SCAPIN. 



Voici certainement une des pièces les plus vivantes et les 
plus gaies de Molière, ce qui n'a pas empêché qu'elle n'ait 
peut-être soulevé autart de tempêtes d'un côté que de 
l'autre elle a suscité d'éclats de rire. On lui a reproché, 
non sans quelque raison, de n'être pas morale; et il est 
bien certain que ce n'est pas là qu'on enverra les fils de 
famille et les valets apprendre le respect qu'ils doivent à 
leurs pères et à leurs maîtres. Mais, en écrivant les Fourbe- 
ries de Scapin, Molière n'a pas poursuivi un but moral ; il 
a voulu faire rire, et il y a pleinement réussi. 

Boileau figure en tête de ceux qui ont attaqué la pièce, 
et l'on connaît assez les deux vers qu'elle lui a inspirés : 

Dans le sac ridicule où Scapin s'enveloppe 
Je ne reconnais plus l'auteur du Misanthrope. 

Nous n'insisterons pas sur le premier de ces deux vers, 
qui n'a pas de sens, puisque Scapin ne s'enveloppe pas dans 
le sac, et qu'au contraire 11 y fait entrer Géronte : il y a 
là une de ces métaphores que Boileau ne pardonnait pas 
aux écrits des autres, mais qu'il admettait pour les siens. 
Nous dirons seulement que dans les Fourberies de Scapin ce 
n'est pas l'auteur du Misanthrope qu'il faut aller chercher, 
mais celui de Monsieur de Pourceaugnac et du Bourgeois 
gentilhomme, et on l'y retrouve complètement. Heureuse- 
ment Molière n'est pas partout le même : nous lui devons 
le Misanthrope, Don Juan et le Bourgeois gentilhomme, et 
nous n'avons qu'à nous féliciter de l'infinie variété de son 
génie dramatique. 



3 4 4 NOTES. 

Il est bien certain que la scène du sac n'est pas de celles 
qui ont contribué à faire regarder les Fourberies de Scapin 
comme une pièce pleine des saillies les plus heureuses et des 
traits de vérité les plus frappants. Molière, qui, en même 
temps qu'écrivain, était directeur de théâtre, avait besoin 
d'attirer un peu le gros public, et, dans le cas présent, il a 
peut-être trop cédé au goût du jour. Mais n'est-il pas vrai- 
ment puéril d'aller chercher des taches dans le soleil, et ne 
vaut-il pas mieux prendre la pièce telle que Molière l'a faite 
et en rire sans arrière-pensée? Nous devons beaucoup lui 
pardonner parce qu'il nous a beaucoup donné. 

Faut-il encore, à propos de cette pièce, parler des accusa- 
tions de plagiat dont Molière a été si souvent l'objet? Il est 
bien certain qu'il en a pris l'idée et quelques détails au Phor- 
mion de Térence ; il est certain aussi que la scène XI du 
deuxième acte est en partie empruntée au Pédant joué de 
Cyrano de Bergerac, et que la fameuse phrase, « Que 
diable allait-il faire dans cette galère? » n'est pas de Mo- 
lière, puisque Granger, du Pédant joué, répète sans cesse à 
Corbinelli : « Que diable aller faire dans la galère d'un 
Turc? » Mais qu'importe que cette fois encore Molière se 
soit quelque peu inspiré des uns et des autres, s'il s'est tou- 
jours tenu au-dessus de ses modèles? 

les Fourberies de Scapin furent données avec un grand 
succès pour la réouverture du théâtre du Palais-Royal le 
24 mai 167 1. La pièce fut imprimée la même année, et 
parut, pour le compte de l'auteur, chez Pierre Le Monnier, 
dont l'édition a servi à notre réimpression. 

Page 240. Dans l'édition originale, l'énumération des per- 
sonnages donne Scapin comme valet d'Octave, et Silvestre 
comme valet de Léandre. C'est là une erreur que nous 
avons jugé peu intéressant de reproduire. 

247, ligne 22. Quelque chose de pitoyable en des person- 
nes étrangères ne nous paraît pas avoir un sens bien clair. 

— 3 1 . Faire des regrets est une expression étrange, dont 
nous ne connaissons pas d'autre exemple. 

259, 32. Var. : « dont il devroit. » 



NOTES. 3 4 5 

P. 261, 1. 1. Var. : « un bon compagnon. » 

— 11. Var. : « il tient de vous » [cela supprimé). 

263, 2 5. L'édition de 1682 a supprimé la partie du dia- 
logue qui commence à II le fera , ou je le des-heriteray, e; 
qui finit à Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je 
veux. La réplique d'Argante commence donc à Finissons ce 
discours, etc. 

270, 3i. Var. : « Qu'est-ce donc qui s'est passé icy? » 

271, 4. Var. : « pendant mon absence. ■ 

281, 3. Var. : « façon » au singulier. 

285, 19. Var. : « Il luy faut aussi un cheval pour monter 
son valet. » 

288, 22. Retirer le sac, c'est-à-dire le sac contenant les 
pièces du procès. 

289, 2 5. Var. : « faites-moy connoistre. » 

290, 21. Nous avons conservé la sang, qui est dans le 
texte, ne pensant pas que ce fût une faute. « Par la sang » 
est le commencement du juron « Par le sang de Dieu », qui 
se disait aussi « Palsambleu » et « Par la sambleu » . 

291, 3i. On écrivait alors trouvay-je pour trouvé-je. 
296, 16. Var. : « en tout cela. » 

298, 28. Il y a bien cette fois « à cette galère a. 

295, 2 3. Même observation que ci-dessus. 

3oo, 17. Même observation que ci-dessus. 

3 10, 28. A droit (à côté droit) se disait alors pour « à 
droite ». 

3 1 i, 1 5. Il y a bien courerois, et non courrois. 

3 12, 4. On disait alors garder, et non se garder. 

3 16, 19. Je ne trahiray point mon maistre a été retranché 
dans l'édition de 1682. 

32i, i3. S'échapper veut dire ici se laisser aller à parler 
inconsidérément. 

44 



S46 



NOTES. 



P. 3 2 2,1. 2 5. Passer la plume par le bec, frustrer quelqu'un 
de ses espérances. Cette locution vient de l'habitude qu'on 
a de passer une plume à travers les orifices du bec de l'oie 
pour qu'elle se trouve arrêtée quand elle veut traverser une 
haie. D'après le Dictionnaire des proverbes de La Mesengère, 
cette façon de parler fait allusion à une espièglerie de clercs 
ou d'écoliers qui, pour déniaiser un nouveau venu, épient 
le moment où il a la plume à la bouche et le barbouillent 
en tirant cette plume par le bout d'en haut. 

3 3o, 20. Var. : après le mot assuré, l'édition de 1682 
ajoute : Ma chère fille! 




M.P.iversifcas 

BIBLIOTHECA 
Ottav/ien»'» 8 . 




TABLE DES MATIÈRES 



Pages 

Le Bourgeois gentilhomme i 

Psyché 137 

Les Fourberies de Scapin 239 

Notes 335 




IMPRIMÉ PAR D. JOUAUST 



POUR LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, i883 



La Bibliothèque 

Université d'Ottawa 

Echéance 




NOV 1 H 



04 i)CT,1993 
& SEIP. 1993 

FEB V* 1996 
' FEB V 8 1996 



CF 




a39003 0023377 1 *♦ b 



CE PQ 182 1 

1882 V7 
COG MOLIERE» 
ACC# 1388883 



JEA THEATRE CQ 



■ 



■'■m m mu 



==— — • 




r?rrp »! Twir;rM < i» wn- i ii i p i iwt i 'j i— ■ — ■ ■ ■ 



