rOUVEI.LE BÏBLÎOT 



CLASSIQ'UE 



THEATRÏ 



Ol/IH/^ 




IONS «10'XJA1.JS' 



THEATRE 



DE MOLIERE 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTEE PAR G. MONVAL 



TOME CINÇ^UIÈME 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoré, 3 38 



M DCCC LXXXII 



'ynVversîfcas 
JOTHECA 



Pc 



LE TARTUFFE 

ou 

L'IMPOSTEUR 

COMEDIE 



Molière. V. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/tlitrecomple05moli 



PREFACE 




'OiCY une comédie dont on a fait beaucoup 
de bruit, qui a esté longtemps persécutée; 
'et les gens qu'elle joue ont bien fait voir 
qu'ils estoient plus puissans en France que 
tous ceux que j'ay joiiez jusqu'icy. Les mar- 
quis, les précieuses, les cocus et les méde- 
cins, ont souffert doucement qu'on les ait représentez, et ils 
ont fait semblant de se divertir, avec tout le monde, des 
peintures que l'on a faites d'eux. Mais les hipocrites n'ont 
point entendu raillerie : ils se sont effarouchez d'abord, et 
ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de jouer leurs 
grimaces et de vouloir décrier un métier dont tant d'hon- 
nestes gens se meslent. C'est un crime qu'ils ne sçauroient 
me pardonner, et ils se sont tous armez contre ma comédie 
avec une fureur épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'atta- 
quer par le costé qui les a blessez : ils sont trop politiques 
pour cela, et sçavent trop bien vivre pour découvrir le fond 
de leur ame. Suivant leur louable coutume, ils ont couvert 
leurs interests de la cause de Dieu, et le Tartuffe, dans 
leur bouche, est une pièce qui offence la pieté. Elle est, 
d'un bout à l'autre , pleine d'abominations , et l'on n'y 
trouve rien qui ne mérite le feu. Toutes les sillabes en sont 
impies, les gestes mesme y sont criminels; et le moindre 
coup d'œil, le moindre branlement de teste, le moindre pas 



4 PREFACE. 

à droit ou à gauche, y cache des mystères qu'ils trouvent 
moyen d'expliquer à mon desavantage. J'ay eu beau la 
soumettre aux lumières de mes amis et à la censure de tout 
le monde : les corrections que j'y ay pu faire; le jugement 
du Roy et de la Reyne, qui l'ont veuë ; l'aprobation des 
grands princes et de messieurs les ministres, qui l'ont ho- 
norée publiquement de leur présence ; le témoignage des 
gens de bien, qui l'ont trouvée profitable, tout cela n'a de 
rien servy. Ils n'en veulent point démordre, et, tous les 
jours encore, ils font crier en public des zelez indiscrets 
qui me disent des injures pieusement, et me damnenc par 
charité. 

Je me soucîrois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, 
n'esloit l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je 
respecte, et de jetter dans leur party de véritables gens de 
bien, dont ils préviennent la bonne foy et qui, par la cha- 
leur qu'ils ont pour les interests du Ciel, sont faciles à rece- 
voir les impressions qu'on veut leur donner. Voila ce qui 
m'oblige à me défendre. C'est aux vrais dévots que je veux 
par tout me justifier sur la conduite de ma comédie ; et je 
les conjure de tout mon cœur de ne point condamner les 
choses avant que de les voir, de se défaire de toute pré- 
vention, et de ne point servir la passion de ceux dont les 
grimaces les des-honorent. 

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foy ma 
comédie, on verra sans doute que mes intentions y sont par 
tout innocentes, et qu'elle ne tend nullement à joUer les 
choses que l'on doit révérer; que je l'ay traitée avec toutes 
les précautions que me demandoit la délicatesse de la ma- 
tière, et que j'ay mis tout l'art et tous les soins qu'il m'a 
esté possible pour bien distinguer le personnage de l'hipo- 
crite d'avec celuy du vray dévot. J'ay employé pour cela 
deux actes entiers à préparer la venue de mon scélérat. Il 
ne tient pas un seul moment l'auditeur en balance; on le 
connoist d'abord aux marques que je luy donne, et, d'un 
bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une 
action, qui ne peigne aux spectateurs le caractère d'un 
meschant homme, et ne fasse éclater celuy du véritable 
homme de bien, que je luy opose. 

Je sçay bien que, pour réponce, ces messieurs tâchent 



PREFACE. 5 

d'insinuer que ce n'est point au théâtre à parler de ces 
matières; mais je leur demande, avec leur permission, sur 
quoy ils fondent cette belle maxime. C'est une proposition 
qu'ils ne font que suposer, et qu'ils ne prouvent en aucune 
façon ; et sans doute il ne seroit pas difficile de leur faire 
voir que la comédie chez les anciens a pris son origine de 
la religion et faisoit partie de leurs mystères ; que les Espa- 
gnols, nos voisins, ne célèbrent gueres de feste où la 
comédie ne soit meslée, et que, mesme parmy nous, elle 
doit sa naissance aux soins d'une confrairie à qui appartient 
encore aujourd'huy l'hostel de Bourgogne; que c'est un 
lieu qui fut donné pour y représenter les plus importans 
mystères de nostre foy ; qu'on en voit encore des comédies 
imprimées en lettres gothiques sous le nom d'un docteur de 
Sorbonne , et, sans aller chercher si loin, que l'on a 
joiié de nostre temps des pièces saintes de monsieur de 
Corneille qui ont esté l'admiration de toute la France. 

Si l'employ de la comédie est de corriger les vices des 
hommes, je ne voy pas par quelle raison il y en aura de 
privilégiez. Celuy-cy est, dans l'État, d'une conséquence 
bien plus dangereuse que tous les autres, et nous avons veu 
que le théâtre a une grande vertu pour la correction. Les 
plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins puissans, 
le plus souvent, que ceux de la satyre, et rien ne reprend 
mieux la pluspart des hommes que la peinture de leurs 
défauts. C'est une grande atteinte aux vices que de les 
exposer à la risée de tout le monde. On soufîre aisément 
des reprehensions, mais on ne souff're point la raillerie; 
on veut bien estre méchant, mais on ne veut point estre 
ridicule. 

On me reproche d'avoir mis des termes de pieté dans la 
bouche de mon imposteur; et pouvois-je m'en empescher 
pour bien représenter le caractère d'un hipocrite ? 11 suffit, 
ce me semble, que je fasse connoistre les motifs criminels 
qui luy font dire les choses, et que j'en aye retranché les 
termes consacrez, dont on auroit eu peine à luy entendre 
faire un mauvais usage. Mais il débite, au quatrième acte, 
une morale pernicieuse. Mais cette morale est-elle quelque 
chose dont tout le monde n'eust les oreilles rebattues ? Dit- 
elle rien de nouveau dans ma comédie, et peut-on craindre 



6 PREFACE. 

que des choses si généralement détestées fassent quelque 
impression dans les esprits? que je les rende dangereuses en 
les faisant monter sur le théâtre? qu'elles reçoivent quelque 
authorité de la bouche d'un scélérat? Il n'y a nulle appa- 
rence à cela, et l'on doit approuver la comédie du Tartuffe, 
ou condamner généralement toutes les comédies. 

C'est à quoy Ton s'attache furieusenaent depuis un temps, 
et jamais on ne s'estoit si fort déchaîné contre le théâtre. 
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Eglise qui 
ont condamné la comédie; mais on ne peut pas me nier 
aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un 
peu plus doucement. Ainsi l'autorité dont on prétend 
apuyer la censure est détruite par ce partage; et toute la 
conséquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions 
en des esprits éclairez des mesmes lumières, c'est qu ils ont 
pris la comédie différemment, et que les uns l'ont consi- 
dérée dans sa pureté, lorsque les autres l'ont regardée dans 
sa corruption, et confondue avec tous ces vilains spectacles 
qu'on a eu raison de nommer des spectacles de turpi- 
tude. 

Et, en effet, puis qu'on doit discourir des choses, et non 
pas des mots, et que la pluspart des contrarietez viennent 
de ne se pas entendre et d'enveloper dans un mesme mot 
des choses opposées, il ne faut qu'oster le voile de l'équivo- 
que, et regarder ce qu'est la comédie en soy, pour voir si 
elle est condamnable. On connoistra, sans doute, que, n'es- 
tant autre chose qu'un poëme ingénieux qui par des leçons 
agréables reprend les défauts des hommes, on ne sçauroit la 
censurer sans injustice. Et, si nous voulons oûir là-dessus 
le témoignage de l'antiquité , elle nous dira que ses plus 
célèbres philosophes ont donné des louanges à la comédie, 
eux qui faisoient profession d'une sagesse si austère, et qui 
crioient sans cesse après les vices de leur siècle. Elle nous 
fera voir qu'Aristote a consacré des veiiies au théâtre, et s'est 
donné le soin de réduire en préceptes l'art de faire des co- 
médies. Elle nous apprendra que de ses plus grans hommes, et 
des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux- 
mesmes; qu'il y en a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de 
reciter en public celles qu'ils avoient composées; que la 
Grèce a fait pour cet art éclater son estime par les pris glo- 



PREFACE. 7 

rieuxet par les superbes théâtres dont elle a voulu l'honorer, 
et que, dans Rome enfin, ce mesme art a receu aussi des 
honneurs extraordinaires : je ne dis pas dans Rome débau- 
chée et sous la licence des empereurs, mais dans Rome 
disciplinée, sous la sagesse des consuls et dans le temps de 
la vigueur de la vertu romaine. 

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est cor- 
rompue. Et qu'est-ce que, dans le monde, on ne corrompt 
point tous les jours? Il n'y a chose si innocente où les hom- 
mes ne puissent porter du crime; point d'art si salutaire dont 
ils ne soient capables de renverser les intentions; rien de si 
bon en soy qu'ils ne puissent tourner à de mauvais usages, 
La médecine est un art profitable, et chacun la révère comme 
une des plus excellentes choses que nous ayons, et cepen- 
dant il y a eu des temps où elle s'est rendue odieuse, et 
souvent on en a fait un art d'empoisonner les hommes. La 
philosophie est un présent du Ciel : elle nous a esté donnée 
pour porter nos esprits à la connoissance d'un Dieu par la 
contemplation des merveilles de la nature, et pourtant on 
n'ignore pas que souvent on l'a détournée de son employ, 
et qu'on l'a occupée publiquement à soutenir l'impiété Les 
choses mesme les plus saintes ne sont point à couvert de la 
corruption des hommes, et nous voyons des scélérats qui 
tous les jours abusent de la pieté et la font servir mécham- 
ment aux crimes les plus grans; mais on ne laisse pas pour 
cela de faire les distinctions qu'il est besoin de faire. On 
n'envelope point dans une fausse conséquence la bonté des 
choses que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs. 
On sépare toujours le mauvais usage d'avec l'intention de 
l'art; et, comme on ne s'avise point de défendre la médecine 
pour avoir esté bannie de Rome, ny la philosophie pour 
avoir esté condamnée publiquement dans Athènes, on ne 
doit point aussi vouloir interdire la comédie pour avoir esté 
censurée en de certains temps. Cette censure a eu ses rai- 
sons, qui ne subsistent point icy. Elle s'est renfermée dans 
ce qu'elle a pu voir, et nous ne devons point la tirer des 
bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus loin qu'il ne faut 
et luy faire embrasser l'innocent avec le coupable. La co- 
médie qu'elle a eu dessein d'ataquer n'est poitit du tout la 
comédie que nous voulons défendre. Il se faut bien garder 



8 PREFACE. 

de confondre celle-là avec ce!Ie-cy. Ce sont deux personnes 
de qui les mœurs sont tout à fait opposées. Elles n'ont aucun 
rapport l'une avec l'autre que la ressenoblance du nom, et 
ce seroit une injustice épouvantable que de vouloir con- 
damner Olimpe, qui est femme de bien , parce qu'il y a eu 
une Olimpe qui a esté une débauchée. De semblables arrests, 
sans doute, feroient un grand desordre dans le monde. Il 
n'y auroit rien, par là, qui ne fust condamné; et, puis que 
l'on ne garde point cette rigueur à tant de choses dont on 
abuse tous les jours, on doit bien faire la mesme grâce à la 
comédie, et approuver les pièces de théâtre où l'on verra 
régner l'instruction et l'honnesteté. 

Je sçay qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut 
souffrir aucune comédie; qui disent que les plus honnestes 
sont les plus dangereuses ; que les passions que Ton y dé- 
peint sont d'autant plus louchantes qu'elles sont pleines de 
vertu, et que les âmes sont attendries par ces sortes de re- 
présentations. Je ne voy pas quel grand crime c'est que de 
s'attendrir à la veuë d'une passion honneste; et c'est un 
haut étage de vertu que cette pleine insensibilité où ils 
veulent faire monter nostre ame. Je doute qu'une si grande 
perfection soit dans les forces de la nature humaine, et je 
ne sçay s'il n'est pas mieux de travailler à rectifier et adofu- 
cir les passions des hommes que de vouloir les retrancher 
entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux qu'il vaut mieux 
fréquenter que le théâtre; et, si Ton veut blâmer toutes les 
choses qui ne regardent pas directement Dieu et nostre 
salut, il est certain que la comédie en doit estre, et je ne 
trouve point mauvais qu'elle soit condamnée avec le reste; 
mais, supposé, comme il est vray, que les exercices de la 
pieté souffrent des intervalles, et que les hommes ayent be- 
soin de divertissement, je soutiens qu'on ne leur en peut 
trouver un qui soit plus innocent que la comédie. Je me 
suis étendu trop loin. Finissons par le mot d'un grand 
prince sur la comédie du Tartuffe. 

Huit jours après qu'elle eut esté défendue, on représenta 
devant la cour une pièce intitulée : Scaramouche hermiU, 
et le roy, en sortant, dit au grand prince que je veux dire : 
« Je voudrois bien sçavoir pourquoy les gens qui se scan- 
dalisent si fort de la comédie de Molière ne disent mot de 



PREFACE. 9 

celle de Scaramouche. » A quoy le prince répondit : « La 
raison de cela, c'est que la comédie de Scaramouche joué 
le Ciel et la religion, dont ces messieurs-là ne se soucient 
point; mais celle de Molière les joue eux-mesmes : c'est ce 
qu'ils ne peuvent souffrir. » 




PREMIER PLACET 

PRESENTE AU ROY 

SUR LA COMEDIE DU TARTUFFE 




SIRE, 

E devoir de la comédie estant de corriger les 
hommes en les divertissant, j'ay crû que, 
dans l'employ où je me trouve, je n'avois 
rien de mieux à faire que d'attaquer par des 
peintures ridicules les vices de mon siècle ; et, 
^^J comme Vhipocrisie, sans doute, en est un des 
plus en usage, des plus incomniodes et des plus dangereux, 
i'avois eu, Sire, la pensée que je ne rendrais pas un petit 
service à tous les honnestes gens de vostre royaume, si je fai- 
so'is une comédie qui décriast les hipocrites et mist en veut 
comme il faut toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien 
à outrance, toutes les friponneries couvertes de ces faux- 
monnoyeurs en dévotion , qui veulent attraper les hommes 
avec un zèle contrefait et une charité sophistique. 

Je l'ay faite, Sire, cette comédie, avec tout le soin, comme 
je le croy, et toutes les circonspections que pouvoit deman- 
der la délicatesse de la matière ; et, pour mieux conserver 
l'estime et le respect qu'on doit aux vrais dévots, j'en ay 
distingué le plus que j'ay pu le caractère que j'avois à tou- 
cher : je n'ay point laissé d'équivoque, j'ay osté ce qui 
pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servy 



12 PLACETS AU ROY. 

dans cette peinture que des couleurs expresses et des traits 
essentiels qui font reconnoistre d'abord un véritable et franc 
hipocrite. 

Cependant toutes mes précautions ont esté inutiles : on a 
profité. Sire, de la délicatesse de vostre ame sur les matières 
de religion, et l'on a sceu vous prendre par l'endroit seul 
que vous estes prenable, je veux dire par le respect des 
choses saintes. Les tartuffes, sous-mains, ont eu Vadresse de 
trouver grâce auprès de Vostre Majesté, et les originaux 
enfin ont fait suprimer la copie, quelque innocente qu'elle 
fust, et quelque ressemblante qu'on la trouvast. 

Bien que ce m'ait esté un coup sensible que la supression 
de cet ouvrage, mon malheur pourtant estait adoucy par la 
manière dont Vostre Majesté s'estoit expliquée sur ce sujet; 
et j'ay crû. Sire, qu'elle m'ostoit tout lieu de me plaindre, 
ayant eu la bonté de déclarer qu'elle ne trouvait rien à dire 
dans cette comédie qu'elle me défendait de produire en 
public. 

Mais, malgré cette glorieuse déclaration du plus grand 
roy du monde, et du plus éclairé ; malgré l'approbation 
encore de monsieur le légat et de la plus grande partie de 
nos prélats, qui tous, dans des lectures particulières que je 
leur ay faites de mon ouvrage, se sont trouvez d'accord 
avec les sentimens de Vostre Majesté; malgré tout cela, dis- 
je, on voit un livre composé par le curé de... qui donne 
hautement un démenty à tous ces augustes témoignages. 
Vostre Majesté a beau dire, et monsieur le légat et messieurs 
les prélats ont beau donner leur jugement, ma comé- 
die, sans l'avoir veuë , est diabolique, et diabolique 
mon cerveau; je suis un démon vestu de chair et habillé en 
homme, un libertin, un impie digne d'un supplice exem- 
plaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon 
offence, j'en serais quitte à trop bon marché; le zèle chari- 
table de ce galant homme de bien n'a garde de demeurer 
là : il ne veut point que j'aye de miséricorde auprès de 
Dieu, il veut absolument que je sois damné; c'est une affaire 
résolue. 

Ce livre. Sire, a esté présenté à Vostre Majesté, et sans 
doute elle juge bien elle-mesme combien il m'est fâcheux de 
me voir exposé tous les jours aux insultes de ces messieurs. 



PLACETS AU ROY. i3 

Quel tort me feront dans le monde de telles calomnies, s'il 
faut qu'elles soient tolérées ! et quel interest j'ay enfin à me 
purger de son imposture, et à faire voir au public que ma 
comédie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle soit! Je 
ne diray point. Sire, ce que j'avois à demander pour ma 
réputation et pour justifier à tout le monde l'innocence de 
mon ouvrage : les roys éclairez comme vous n'ont pas besoin 
qu'on leur marque ce qu'on souhaite; ils voyent, comme 
Dieu, ce qu'il nous faut, et sçavent mieux que nous ce qu'ils 
nous doivent accorder; il me suffit de mettre mes interests 
entre les mains de Vostre Majesté, et j'attens d'Elle avec 
respect tout ce qu'il luy plaira d ordonner là-dessus. 



SECOND PLACET 

PRESENTE AU ROY 

DANS SON CAMP DEVANT LA VILLE DE LISLE 

EN FLANDRE 

SIRE, 

C'est une chose bien téméraire à moy que de venir impor- 
tuner un grand monarque au milieu de ses glorieuses con~ 
questes ; mais, dans l'état où je me voy , où trouver , Sire , 
une protection qu'au lieu où je la viens chercher? et qui 
puis-je solliciter, contre l'autorité de la puissance qui m'ac- 
cable , que la source de la puissance et de l'autorité, que le 
juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain juge 
et le n\aistre de toutes choses? 

Ma comédie. Sire, n'a pu jouir icy des bontez de Vostre 
Majesté ; en vain je l'ay produite sous le titre de l'impos- 
teur, et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un homme 
du monde ; j'ay eu beau luy donner un petit chapeau, de 
grans cheveux, un grand collet, une épée, et des dentelles 
sur tout l'habit; mettre en plusieurs endroits des adoucisse- 



14 PLACETS AU ROY. 

mens et retrancher avec soin tout ce que j'ay jugé capable 
de fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux du 
portrait que je voulais faire; tout cela n'a de rien servy. La 
cabale s'est réveillée aux simples conjectures qu'Us ont pu 
avoir de la chose. Ils ont trouvé moyen de surprendre des 
esprits qui, dans toute autre matière, font une haute prO' 
fession de ne se point laisser surprendre. Ma comédie n'a 
pas plutost paru qu'elle s'est veuë foudroyée par le coup 
d'un pouvoir qui doit imposer du respect ; et tout ce que j'ay 
pu faire, en cette rencontre , pour me sauver moy-mesme de 
l'éclat de cette tempeste, c'est de dire que Vostre Majesté 
avoit eu la bonté de m'en permettre la représentation, et 
que je n'avois pas crû qu'il fust besoin de demander cette 
permission à d'autres, puis qu'il n'y avoit qu'Elle seule qui 
me l'eust défendue. 

Je ne doute point. Sire, que les gens que je peins dans 
ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de Vostre 
Majesté, et ne jettent dans leur party , comme ils l'ont déjà 
fait, de véritables gens de bien, qui sont d'autant plus 
prompts à se laisser tromper qu'ils jugent d'autruy par 
eux-mesmes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs à 
toutes leurs intentions; quelque mine qu'ils fassent, ce n'est 
point du tout l'interest de Dieu qui les peut émouvoir : ils 
l'ont assez montré dans les comédies qu'ils ont souffert 
qu'on ait jouées tant de fois en public sans en dire le moin-' 
dre mot. Celles-là n'attaquoient que la pieté et la religion, 
dont ils se soucient fort peu; mais celle-cy les attaque et 
les joue eux-mesmes , et c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. 
Ils ne sçauroient me pardonner de dévoiler leurs impostures 
aux yeux de tout le monde, et sans doute on ne manquera 
pas de dire à Vostre Majesté que chacun s'est scandalisé 
de ma comédie; mais la vérité pure. Sire, c'est que tout 
Paris ne s'est scandalisé que de la défense qu'on en a faite, 
que les plus scrupuleux en ont trouvé la représentation pro- 
fitable , et qu'on s'est étonné que des personnes d'une probité 
si connue ayent eu une si grande déférence pour des gens qui 
devroient estre l'horreur de tout le monde, et sont si opposez 
à la véritable pieté dont elles font profession. 

J'attens avec respect l'arrest que Vostre Majesté daignera 
prononcer sur cette matière; mais il est très-assuré. Sire, 



PLAGETS AU ROY. i5 

qu'il ne faut plus que je songe à faire de comédie, si les 
Tartuffes ont l'avantage; qu'ils prendront droict par là de 
me persécuter plus que jamais, et voudront trouver à redire 
aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de ma 
plume. 

Daignent vos bontez. Sire, me donner une protection 
contre leur rage envenimée ; et puissé-je, au retour d'une cam- 
pagne si glorieuse, délasser Vostre Majesté des fatigues de 
ses conquestes, luy donner d'innocens plaisirs après de si 
nobles travaux, et faire rire le monarque qui fait trembler 
toute l'Europe. 



TROISIESME PLACET 



PRESENTE AU ROY 



SIRE, 

Un fort honneste médecin, dont j^ay l'honneur d'estre le 
malade, me promet, et veut s'obliger pardevant notaires, de 
me faire vivre encore trente années, si je puis luy obtenir une 
grâce de Vostre Majesté. Je luy ay dit, sur sa promesse, que 
je ne luy demandais pas tant, et que je serais satisfait de 
luy pourveu qu'il s'obligeât de ne me point tuer. Cette grâce. 
Sire, ist un cananicat de vostre chapelle royale de Vincen- 
nes, vacant par la mort de... 

Oserois-je demander encore cette grâce à Vostre Majesté le 
propre jour de la grande résurrection de Tartuffe, ressuscité 
par vos bontez ? Je suis par cette première faveur réconcilié 
avec les dévots, et je le serais par cette seconde avec les mé- 
decins. C'est pour moy sans doute trop de grâces à la fois; 
mais peut-estre n'en est-ce pas trop pour Vostre Majesté, et 
j'attend avec un peu d'espérance respectueuse la réponse de 
mon placet. 



ACTEURS. 



MADAME PERNELLE, mère d'Orgon. 

ORGON, mary d'Elmire. 

ELMIRE, femme d'Orgon. 

DAMIS, fils d'Orgon. 

MARIANE, fille d'Orgon et amante de Valere, 

VALERE, amant de Mariane. 

CLEANTE, beaufrere d'Orgon. 

TARTUFFE, faux dévot. 

DORINE, suivante de Mariane. 

MONSIEUR LOYAL, sergent. 

Un Exempt. 

FLIPOTE, servante de madame Pernelle. 

La scène est à Paris. 




L'IMPOSTEUR 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

MADAME PERNELLE, et FLIPOTE, saservante; 

ELMIRE, MARIANE, DORINE, DAMIS, 

CLEANTE. 



Madame Pernelle. 

ALLONS, Flipote, allons, que d'eux je me délivre. 
Elmire. 
Vous marchez d'un tel pas qu'on a peine à vous suivre. 

Madame Pernelle. 
Laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin : 
Ce sont toutes façons dont je n'ay pas besoin. 

Elmire. 
De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. 

Molière. V. 3 



i8 L'IMPOSTEUR. 

Mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si viste? 

Madame Pernelle. 
C'est que je ne puis voir tout ce ménage-cy, 
Et que de me complaire on ne prend nul soucy. 
Oûy, je sors de chez vous fort mal édifiée : 
Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée; 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut, 
Et c'est tout justement la cour du roy Petaut. 

DORINE. 

Si... 

Madame Pernelle. 
Vous estes, mamie, une fille suivante 
Un peu trop forte en gueule et fort impertinente ; 
Vous vous meslez sur tout de dire vostre avis. 

Damis. 
Mais... 

Madame Pernelle. 
Vous estes un sot en trois lettres, mon fils : 
C'est moy qui vous le dis, qui suis vostre grand-mere, 
Et j'ay prédit cent fois à mon fils, vostre père, 
Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement, 
Et ne luy donneriez jamais que du tourment. 

Mariane. 
Je croy... 

Madame Pernelle. 
Mon Dieu, sa sœur, vous faites la discrette, 
Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette; 
Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort. 
Et vous menez sous chape un train que je hais fort. 

Elmire. 
Mais, ma mère... 



ACTE I, SCENE I. 19 

Madame P-ernelle. 
Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, 
Vostie conduite en tout est tout-à-fait mauvaise : 
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux. 
Et leur défunte mère en usoit beaucoup mieux. 
Vous estes dépenciere, et cet estât me blesse 
Que vous alliez vestue ainsi qu'une princesse. 
Quiconque à son mary veut plaire seulement^ 
Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. 

Cleante. 
Mais, Madame, après tout... 

Madame Pernelle. 

Pour vous, Monsieur son frère, 
Je vous estime fort, vous aime et vous révère; 
Mais enfin, si j'estois de mon fils, son épous. 
Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous. 
Sans cesse vous preschez des maximes de vivre 
Qui par d'honnestes gens ne se doivent point suivre. 
Je vous parle un peu franc; niais c'est là mon humeur, 
Et je ne masche point ce que j'ay sur le cœur. 

Damis. 
Vostre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute. 

Madame Pernei.le. 
C'est un homme de bien qu'il f-aut que l'on écoute. 
Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux 
De le voir querellé par un fou comme vous. 

Damis. 
Quoy! je souffriray, moy, qu'un cagot de critique 
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique, 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir 
Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir.? 



20 L'IMPOSTEUR. 

DORINE. 

S'ii le faut écouter et croire à ses maximes, 

On ne peut faire rien qu'on ne fasse des crimes : 

Car il contrôle tout, ce critique zélé. 

Madame Pernelle. 
Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. 
C'est au chemin du ciel qu'il prétend vous conduire, 
Et mon fils à l'aimer vous devroit tous induire. 

Damis. 
Non, voyez-vous, ma mère, il n'est père ny rien 
Qui me puisse obliger à luy vouloir du bien. 
Je trahirois mon cœur de parler d'autre sorte; 
Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; 
J'en prévois une suite, et qu'avec ce pié-plat 
Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. 

Dorine. 
Certes, c'est une chose aussi qui scandalise 
De voir qu'un inconnu céans s'impatronise; 
Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers, 
Et dont l'habit entier valoit bien six deniers, 
En vienne jusques-là que de se méconnoistre. 
De contrarier tout, et de faire le maistre. 

Madame Pernelle. 
Hé! mercy de ma vie, il en iroit bien mieux 
Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux ! 

Dorine. 
Il passe pour un saint dans vostre fantaisie : 
Tout son fait, croyez-moy, n'est rien qu'hypocrisie. 

Madame Pernelle. 
Voyez la langue! 

Dorine. 
A luy, non plus qu'à son Laurent, 



ACTE I, SCENE I. ai 

Je ne me fîrois, moy, que sur un bon garant 

Madame Pernelle. 
J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut estre, 
Mais pour homme de bien je garantis le maistre. 
Vous ne luy voulez mal et ne le rebutez 
Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos veritez. 
C'est contre le péché que son cœur se courrouce, 
Et l'interest du Ciel est tout ce qui le pousse. 

DORINE. 

Oûy ; mais pourquoy, sur tout depuis un certain temps, 
Ne sçauroit-il souffrir qu'aucun hante céans? 
En quoy blesse le Ciel une visite honneste, 
Pour en faire un vacarme à nous rompre la teste? 
Veut-on que là-dessus je m'explique entre nous? 
Je croy que de Madame il est , ma foy, jalons. 

Madame Pernelle. 
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites. 
Ce n*est pas luy tout seul qui blâme ces visites : 
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, 
Ces carosses sans cesse à la porte plantez. 
Et de tant de laquais le bruyant assemblage. 
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage. 
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien, 
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. 

Cleante. 
Hé ! voulez-vous, Madame, empescher qu'on ne cause? 
Ce seroit dans la vie une fâcheuse chose 
Si, pour les sots discours où l'on peut estre mis. 
Il falloit renoncer à ses meilleurs amis; 
Et, quand mesme on pourroit se résoudre à le faire, 
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? 
Contre la médisance il n'est point de rempart 



22 L'IMPOSTEUR. 

A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard, 
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, 
Et laissons aux causeurs une pleine licence. 

DORINE. 

Daphné, nostre voisine, et son petit épous, 
Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous? 
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire 
Sont toujours sur autruy les premiers à médire ; 
Ils ne manquent jamais de saisir promptement 
L'apparente lueur du moindre attouchement, 
D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joye 
Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croye. 
Des actions d'autruy teintes de leurs couleurs, 
Ils pensent dans le monde authoriser les leurs, 
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, 
Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence. 
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagez 
De ce blâme public dont ils sont trop chargez. 

Madame Pernelle. 
Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire : 
On sçaii qu'Orante mène une vie exemplaire; 
Tous ses soins vont au Ciel, et j'ay sceu, par des gens, 
Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. 

Dorine. 
L'exemple est admirable, et cette dame est bonne ! 
Il est vray qu'elle vit en austère personne ; 
Mais l'âge dans son ame a mis ce zèle ardent. 
Et l'on sçait qu'elle est prude à son corps défendant. 
Tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages, 
Elle a fort bien joûy de tous ses avantages ; 
Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser, 
Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer, 



ACTE I, SCENE I. 23 

Et du voile pompeux d'une haute sagesse 
De ses attraits usez déguiser la foiblesse. 
Ce sont là les retours des coquettes du temps. 
Il leur est dur de voir déserter les galans. 
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude 
Ne voit d'autre recours que le mestier de prude , 
Et la sévérité de ces femmes de bien 
Censure toute chose et ne pardonne à rien : 
Hautement d'un chacun elles blâment la vie, 
Non point par charité, mais par un trait d'envie^ 
Qui ne sçauroit souffrir qu'une autre ait les plaisirs 
Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs. 

Madame Pernelle 
Voila les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire. 
Ma bru, l'on est chez vous contrainte de se taire, 
Car Madame à jaser tient le dé tout le jour; 
Mais enfin je prétens discourir à mon tour. 
Je vous dy que mon fils n'a rien fait de plus sage 
Qu'en recueillant chez soy ce dévot personnage; 
Que le Ciel, au besoin, l'a céans envoyé 
Pour redresser à tous vostre esprit fourvoyé; 
Que pour vostre salut vous le devez entendre, 
Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre. 
Ces visites, ces bals, ces conversations, 
Sont du malin esprit toutes inventions. 
Là, jamais on n'entend de pieuses paroles; 
Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles : 
Bien souvent le prochain en a sa bonne part,, 
Et l'on y sçait médire et du tiers et du quart. 
Enfin les gens sensez ont leurs testes troublées 
De la confusion de telles assemblées ; 
Mille caquets divers s'y font en moins de rien, 



«4 L'IMPOSTEUR. 

Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien. 

C'est véritablement la tour de Babilone , 

Car chacun y babille, et tout du long de l'aune; 

Et, pour conter l'histoire où ce poinct l'engagea... 

Voila-t-il pas Monsieur qui ricane déjà? 

Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire. 

Et sans... Adieu, ma bru, je ne veux plus rien dire. 

Sçachez que pour céans j'en rabats la moitié, 

Et qu'il fera beau temps quand j'y mettray le pié. 

{Donnant un soufflet à Flipote.) 
Allons, vous! vous resvez et bayez aux corneilles. 
Jour de Dieu! je sçauray vous frotter les oreilles. 
Marchons, gaupe, marchons! 



SCENE IL 

CLEANTE, DORINE. 

Cleante. 

Je n'y veux point aller, 
De peur qu'elle ne vinst encor me quereller; 
Que cette bonne femme... 

DORINE. 

Ah ! certes, c'est dommage 
Qu'elle ne vous oûist tenir un tel langage ; 
Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon , 
Et qu'elle n'est point d'âge à luy donner ce nom. 

Cleante. 
Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée^ 
Et que de son Tartuffe elle paroist coiffée I 



ACTE I, SCENE II. 25 

DORINE. 

Oh ! vrayment, tout cela n'est rien au pris du fils ; 

Et, si vous l'aviez veu, vous diriez : « C'est bien pis. » 

Nos troubles l'avoient mis sur le pié d'homme sage, 

Et pour servir son prince il montra du courage; 

Mais il est devenu comme un homme hébété 

Depuis que de Tartuffe on le voit entesté. 

Il l'appelle son frère, et l'aime dans son ame 

Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme. 

C'est de tous ses secrets l'unique confident 

Et de ses actions le directeur prudent. 

Il le choyé, il Tembrasse; et pour une maîtresse 

On ne sçauroit, je pense, avoir plus de tendresse. 

A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis; 

Avec joye il l'y voit manger autant que six; 

Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les luy cède; 

Et, s'il vient à rotter, il luy dit : « Dieu vous aide 1 » 

(C'est une servante qui parle.) 
Enfin il en est fou; c'est son tout, son héros; 
Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos; 
Ses moindres actions luy semblent des miracles. 
Et tous les mots qu'il dit sont pour luy des oracles. 
Luy, qui connoist sa dupe et qui veut en jouir, 
Par cent dehors fardez a l'art de l'éblouir; 
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes. 
Et prend droictdeglosersur tous tantque nous sommes. 
Il n'est pas jusqu'au fat qui luy sert de garçon 
Qui ne se mesle aussi de nous faire leçon; 
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, 
Et jetter nos rubans, nostre rouge et nos mouches. 
Le traistre, l'autre jour, nous rompit de ses mains 
Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, 



26 L'IMPOSTEUR 



Disant que nous meslions, par un crime effroyable, 
Avec la sainteté les parures du diable. 



SCENE III. 

ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLEANTE, 
DORINE. 

Elmire. 
Vous estes bienheureux de n'estre point venu 
Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. 
Mais j'ay veu mon mary ; comme il ne m'a point veuë , 
Je veux aller là-haut attendre sa venue. 

Cleante. 
Moy, je l'attens icy pour moins d'amusement, 
Et je vais luy donner le bonjour seulement. 

Damis. 
De l'hymen de ma sœur touchez-luy quelque chose. 
J'ay soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, 
Qu'il oblige mon père à des détours si grans, 
Et vous n'ignorez pas quel interest j'y prens. 
Si mesme ardeur enflame et ma sœur et Valere, 
La sœur de cet amy, vous le sçavez, m'est chère; 
Et, s'il falloit... 

DoRINE 

Il entre. 



ACTE I, SCENE IV. 27 

SCENE IV. 
ORGON, CLEANTE, DORINE. 

Orgon. 

Ah ! mon frère, bon-jour. 
Cleante, 
Je sortois, et j'ay joye à vous voir de retour : 
La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. 
Orgon. 
[A Cleante.] 
Dorine... Mon beaufrere, attendez, je vous prie. 
Vous voulez bien souffrir, pour m'oster de soucy, 
Que je m'informe un peu des nouvelles d'icy ? 

[A Dorine.] 
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? 
Qu'est-ce qu'on fait céans? commeest-ce qu'on s'y porte? 

Dorine. 
Madame eut, avant-hyer, la fièvre jusqu'au soir, 
Avec un mal de teste étrange à concevoir. 

Orgon. 
Et Tartuffe ? 

Dorine. 
Tartuffe? Il se porte à merveille. 
Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille. 

Orgon. 
Le pauvre homme! 

Dorine. 
Le soir elle eut un grand dégoût, 
Et ne pût au soupe toucher à rien du tout, 



28 L'IMPOSTEUR. 

Tant sa douleur de teste estoit encor cruelle. 

Orgon. 
Et Tartuffe? 

DORINE. 

Il soupa, luy tout seul, devant elle,. 
Et fort dévotement il mangea deux perdris 
Avec une moitié de gigot en hachis. 

Orgon. 
Le pauvre homme ! 

DORlNE. 

La nuit se passa toute entière 
Sans qu'elle pust fermer un moment la paupière; 
Des chaleurs l'empeschoient de pouvoir sommeiller, 
Et jusqu'au jour prés d'elle il nous fallut veiller. 

Orgon. 
Et Tartuffe? 

DORINE. 

Pressé d'un sommeil agréable, 
Il passa dans sa chambre au sortir de la table. 
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, 
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain. 

Orgon. 
Le pauvre homme! 

Dorine. 
A la fin, par nos raisons gagnée 
Elle se résolut à souffrir la saignée. 
Et le soulagement suivit tout aussitost. 

Orgon. 
Et Tartuffe? 

Dorine. 
Il reprit courage comme il faut, 
Et, contre tous les maux fortifiant son ame, 



ACTE I, SCENE IV. 29 

Pour reparer le sang qu'avoit perdu Madame, 
Beut, à son déjeuné, quatre grans coups de vin. 

Orgon. 
Le pauvre homme! 

DoRINE. 

Tous deux se portent bien enfin ; 
Et je vais à Madame annoncer par avance 
La part que vous prenez à sa convalescence. 



SCENE V 



ORGON, CLEANTE. 



Cl.EANTE. 

A vostre nez, mon frère, elle se rit de vous. 

Et, sans avoir dessein de vous mettre en courrons, 

Je vous diray tout franc que c'est avec justice. 

A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice? 

Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'huy 

A vous faire oublier toutes choses pour luy? 

Qu'après avoir chez vous reparé sa misère, 

Vous en veniez au poinct... 

Orgon. 

Alte-là, mon beaufrere; 
Vous ne connoissez pas celuy dont vous parlez. 

Cleante. 
Je ne le connois pas, puis que vous le voulez, 
Mais enfin, pour sçavoir quel homme ce peut estre... 

Orgon. 
Mon frère, vous seriez charmé de le connoistre, 



3o L'IMPOSTEUR. 

Et vos ravissemens ne prendroient point de fin. 

C'est un homme... qui... ha!... un homme... un homme enfin. 

Qui suit bien ses leçons gouste une paix profonde, 

Et comme du fumier regarde tout le monde. 

Oûy, je deviens tout autre avec son entretien : 

Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien, 

De toutes amitiez il détache mon ame, 

Et je verrois mourir frère, enfans, mère et femme, 

Que je m'en soucîrois autant que de cela. 

Cleante. 
Les sentimens humains, mon frère, que voila! 

Orgon. 
Ha ! si vous aviez veu comme j'en fis rencontre, 
Vous auriez pris pour luy l'amitié que je montre. 
Chaque jour à l'église il venoit, d'un air dous. 
Tout vis-à-vis de moy se mettre à deux genous. 
Il attiroii les yeux de l'assemblée entière 
Par l'ardeur dont au Ciel il poussoit sa prière; 
Il faisoit des soupirs, de grans élancemens. 
Et baisoit humblement la terre à tous momens; 
Et, lors que je sortois, il me devançoit viste 
Pour m'aller à la porte offrir de l'eau beniste. 
Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitoit. 
Et de son indigence et de ce qu'il estoit, 
Je luy faisois des dons; mais, avec modestie, 
Il me vouloit toujours en rendre une partie. 
« C'est trop, me disoit-il, c'est trop de la moitié. 
Je ne mérite pas de vous faire pitié. » 
Et, quand je refusois de le vouloir reprendre. 
Aux pauvres à mes yeux il alloit le répandre. 
Enfin le Ciel chez moy me le fit retirer, 
Et, depuis ce temps-là, tout semble y prospérer. 



ACTE I, SCENE V. 3l 

Je voy qu*il reprend tout, et qu'à ma femme mesme 
Il prend, pour mon honneur, un interest extrême; 
11 m'avertit des gens qui luy font les yeux dous, 
Et plus que moy six fois il s'en montre jalous. 
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle; 
Il s'impute à péché la moindre bagatelle; 
Un rien presque suffit pour le scandaliser, 
Jusques-là qu'il se vint l'autre jour accuser 
D'avoir pris une puce, en faisant sa prière, 
Et de l'avoir tuée avec trop de colère. 

Cleante. 
Parbleu! vous estes fou, mon frère, que je croy. 
Avec de tels discours vous moquez-vous de moy? 
Et que pretendez-vous? Que tout ce badinage... 

Orgon. 
Mon frère, ce discours sent le libertinage. 
Vous en estes un peu dans vostre ame entiché. 
Et, comme je vous l'ay plus de dix fois presché, 
Vous vous attirerez quelque méchante affaire. 

Cleante. 
Voila de vos pareils le discours ordinaire. 
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux; 
C'est estre libertin que d'avoir de bons yeux, 
Et qui n'adore pas de vaines simagrées 
N'a ny respect ny foy pour les choses sacrées. 
Allez, tous vos discours ne me font point de peur; 
Je sçay comme je parle, et le Ciel voit mon cœur. 
De tous vos façonniers on n'est point les esclaves : 
Il est de faux dévots ainsi que de faux braves; 
Et, comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit 
Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit, 
Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, 



32 L'IMPOSTEUR. 

Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. 

Hé quoy! vous ne ferez nulle distinction 

Entre l'hypocrisie et la dévotion? 

Vous les voulez traitter d'un semblable langage, 

Et rendre mesme honneur au masque qu'au visage; 

Egaler l'artifice à la sincérité, 

Confondre l'apparence avec la vérité, 

Estimer le fantôme autant que la personne, 

Et la fausse monnoye à l'égal de la bonne? 

Les hommes, la plupart, sont étrangement faits! 

Dans la juste nature on ne les voit jamais; 

La raison a pour eux des bornes trop petites; 

En chaque caractère ils passent ses limites, 

Et la plus noble chose, ils la gastent souvent 

Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. 

Que cela vous soit dit en passant, mon beaufrere. 

Orgon. 
Oûy, vous estes, sans doute, un docteur qu'on révère; 
Tout le sçavoir du monde est chez vous retiré; 
Vous estes le seul sage et le seul éclairé, 
Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes, 
Et, prés de vous, ce sont des sots que tous les hommes. 

Cleante. 
Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, 
Et le sçavoir chez moy n'est pas tout retiré; 
Mais, en un mot, je sçay, pour toute ma science, 
Du faux avec le vray faire la diference ; 
Et, comme je ne voy nul genre de héros 
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, 
Aucune chose au monde et plus noble et plus belle 
Que la sainte ferveur d'un véritable zèle. 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux 



ACTE I, SCENE V. 3$ 

Que le dehors piastre d'un zèle spécieux, 

Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, 

De qui la sacrilège et trompeuse grimace 

Abuse impunément et se joue, à leur gré. 

De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; 

Ces gens qui, par une âme à l'interest soumise, 

Font de dévotion mestier et marchandise, 

Et veulent acheter crédit et dignitez 

A pris de faux clins d'yeux et d'élans affectez; 

Ces gens, dis-je, qu'on voitd'une ardeur non commune 

Par le chemin du Ciel courir à leur fortune; 

Qui, brûlans et prians, demandent chaque jour 

Et preschent la retraite au milieu de la cour; 

Qui sçavent ajuster leur zèle avec leurs vices, 

Sont prompts, vindicatifs, sans foy, pleins d'artifices, 

Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment 

De l'interest du Ciel leur fier ressentiment; 

D'autant plus dangereux dans leur aspre colère 

Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère , 

Et que leur passion, dont on leur sçait bon gré. 

Veut nous assassiner avec un fer sacré. 

De ce faux caractère on en voit trop paroistre ; 

Mais les dévots de cœur sont aisez à connoistre. 

Nostre siècle, mon frère, en expose à nos yeux 

Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. 

Regardez Ariston, regardez Periandre, 

Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre : 

Ce titre par aucun ne leur est débattu. 

Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu , 

On ne voit point en eux ce faste insuportable, 

Et leur dévotion est humaine et traitable. 

Ils ne censurent point toutes nos actions : 

Molière. V. 5 



34 L'IMPOSTEUR. 

Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections, 
Et, laissant la fierté des paroles aux autres, 
C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nostres. 
L'apparence du mal a chez eux peu d'appuy, 
Et leur ame est portée à juger bien d'autruy. 
Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre; 
On les voit, pour tous soins, se mesler de bien vivre. 
Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement : 
Ils attachent leur haine au péché seulement, 
Et ne veulent point prendre avec un zèle extrême 
Les interests du Ciel plus qu'il ne veut luy-mesme. 
Voila mes gens, voila comme il en faut user, 
Voila l'exemple enfin qu'il se faut proposer. 
Vostre homme, à dire vray, n'est pas de ce modèle. 
C'est de fort bonne foy que vous vantez son zèle, 
Mais par un faux éclat je vous crois ébloùy. 

Orgon. 
Monsieur mon cher beaufrere, avez-vous tout dit? 
Cleante. 

Ouy. 
Orgon. 
Je suis vostre valet. 

(// veut s'en aller.) 
Cleante. 
De grâce, un mot, mon frère. 
Laissons là ce discours. Vous sçavez que Valere 
Pour estre vostre gendre a parole de vous. 

Orgon. 
Ouy. 

Cleante. 
Vous aviez pris jour pour un lien si dous. 



ACTE I, SCENE V. 35 

Orgon. 
Il est vray. 

Cleante. 
Pourquoj donc en diferer la feste? 
Orgon. 
Je ne sçais. 

Cleante. 
Auriez-vous autre pensée en teste ? 
Orgon. 
Peut-estre. 

Cleante. 
Vous voulez manquer à vostre foy? 
Orgon. 
Je ne dis pas cela. 

Cleante. 
Nul obstacle, je croy, 
Ne vous peut empescher d'accomplir vos promesses. 

Orgon. 
Selon 

Cleante. 
Pour dire un mot faut-il tant de finesses? 
Valere sur ce poinct me fait vous visiter. 

Orgon. 
Le Ciel en soit loué ! 

Cleante. 

Mais que luy reporter? 
Orgon. 
Tout ce qu'il vous plaira. 

Cleante. 

Mais il est nécessaire 
De sçavoir vos desseins. Quels sont-ils donc ? 



36 



L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 



De faire 
Ce que le Ciel voudra. 

Cleante. 

Mais parlons tout de bon. 
Valere a vostre ïoy. La tiendrez-vous, ou non? 

Orgon. 
Adieu. 

Cleante, [seul]. 
Pour son amour je crains une disgrâce, 
Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



ORGON, MARIANE. 



Orgon. 

MARIANE. 
Mariane. 
Mon père. 

Orgon. 

Approchez. J'ay dequoy 
Vous parler en secret. 

Mariane. 
Que cherchez-vous? 
Orgon. {Il regarde dans un petit cabinet.) 

Je voy 
Si quelqu'un n'est point là qui pourroit nous entendre, 
Car ce petit endroit est propre pour surprendre. 
Or-sus, nous voila bien. J'ay, Mariane, en vous 
Reconnu de tout temps un esprit assez dous. 
Et de tout temps aussi vous m'avez esté chère. 



38 L'IMPOSTEUR. 

Mariane. 
Je suis fort redevable à cet amour de père 

Orgon. 
C'est fort bien dit, ma fille; et, pour le mériter. 
Vous devez n'avoir soin que de me contenter. 

Mariane 
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute. 

Orgon. 
Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, nostre hoste? 

Mariane. 
Qui, moy ? 

Orgon. 
Vous. Voyez bien comme vous répondrez. 
Mariane. 
Helasî j'en diray, moy, tout ce que vous voudrez. 

Orgon. 
C'est parler sagement. Dites-moy donc, ma fille, 
Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, 
Qu'il touche vostre cœur, et qu'il vous seroit dous 
De le voir, par mon chois, devenir vostre épous. 
Eh? 

Mariane se recule avec surprise.) 
Mariane. 



Eh? 

Qu'est-ce? 



Orgon. 

Mariane. 
Plaist-il? 
Orgon. 

Quoy? 
Mariane. 

Me suis-je méprise? 



ACTE II, SCENE I. 89 

Orgon. 
Comment? 

Mariane. 
Qui voulez-vous, mon père, que je dise 
Qui me touche le cœur, et qu'il me seroit clous 
De voir, par vostre chois, devenir mon épous? 

Orgon. 
Tartuffe. 

Mariane, 
Il n'en est rien, mon père, je vous jure. 
Pourquoy me faire dire une telle imposture ? 

Orgon. 
Mais je veux que cela soit une vérité; 
Et c'est assez pour vous que je l'aye arresté. 

Mariane. 
Quoy! vous voulez, mon père... 
Orgon. 

Oûy, je pretens, ma fille, 
Unir par vostre hymen Tartuffe à ma famille. 
Il sera vostre épous, j'ay résolu cela; 
Et, comme sur vos vœux je... 



SCENE IL 

DORINE, ORGON, MARIANE. 

Orgon. 

Que faites-vous là? 
La curiosité qui vous presse est bien forte, 
Mamie, à nous venir écouter de la sorte. 



40 L'IMPOSTEUR. 

DORINE. 

Vrayment, je ne sçay pas si c'est un bruit qui part 
De quelque conjecture ou d'un coup de hazard, 
Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, 
Et j'ay traitté cela de pure bagatelle. 

Orgon. 
Quoy donc! la chose est-elle incroyable? 

DORINE. 

A tel poinct 
Que vous-mesme, Monsieur, je ne vous en croy point. 

Orgon. 
Je sçay bien le moyen de vous le faire croire. 

DORINE. 

Ouy, oûy, vous nous contez une plaisante histoire. 

Orgon. 
Je conte justement ce qu'on verra dans peu. 

DoRINE. 

Chansons ! 

Orgon. 
Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. 

DoRINE. 

Allez, ne croyez point à monsieur vostre père : 
Il raille. 

Orgon. 
Je vous dy.. 

DoRINE. 

Non, vous avez beau faire» 
On ne vous croira point. 

Orgon. 

A la fin, mon courrous. 

DORINE. 

Hé bien! on vous croit donc, et c'est tant pis pour vous. 



ACTE II, SCENE II. 41 

Quoy ! se peut-il, Monsieur, qu'avec l'air d'homme sage 
Et cette large barbe au milieu du visage, 
Vous soyez assez fou pour vouloir... 
Orgon. 

Ecoutez : 
Vous avez pris céans certaines privautez 
Qui ne me plaisent point, je vous le dis, mamie. 

DORINE. 

Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie. 

Vous mocquez-vous des gens d'avoir fait ce complot? 

Vostre fille n'est point l'affaire d'un bigot. 

Il a d'autres emplois ausquels il faut qu'il pense; 

Et puis, que vous apporte une telle alliance? 

A quel sujet aller, avec tout vostre bien, 

Choisir un gendre gueux... 

Orgon. 

Taisez-vous. S'il n'a rien, 
Sçachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. 
Sa misère est sans doute une honneste misère. 
Au dessus des grandeurs elle doit l'élever, 
Puis qu'enfin de son bien il s'est laissé priver 
Par son trop peu de soin des choses temporelles 
Et sa puissante attache aux choses éternelles. 
Mais mon secours pourra luy donner les moyens 
De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens. 
Ce sont fiefs qu'à bon titre au païs on renomme, 
Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. 

DORINE. 

Oûy, c'est luy qui !e dit, et cette vanité. 
Monsieur, ne sied pas bien avec la pieté. 
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence 
Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, 

6 



42 L'IMPOSTEUR. 

Et l'humble procédé de la dévotion 

Souffre mal les éclats de cette ambition. 

A quoy bon cet orgueil?... Mais ce discours vous blesse : 

Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. 

Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennuy, 

D'une fille comme elle un homme comme luj? 

Et ne devez-vous pas songer aux bienséances 

Et de cette union prévoir les conséquences? 

Sçachez que d'une fille on risque la vertu 

Lorsque dans son hymen son goust est combattu; 

Que le dessein d'y vivre en honneste personne 

Dépend des qualitez du mary qu'on luy donne. 

Et que ceux dont par tout on montre au doigt le front 

Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. 

Il est bien difficile enfin d'estre fidelle 

A de certains maris faits d'un certain modelle, 

Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait 

Est responsable au Ciel des fautes qu'elle fait. 

Songez à quels périls vostre dessein vous livre. 

Orgon. 
Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre! 

DORINE. 

Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons. 

Orgon. 
Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons , 
Je sçay ce qu'il vous faut, et je suis vostre père. 
J'avois donné pour vous ma parole à Valere; 
Mais, outre qu'à 'jouer on dit qu'il est enclin, 
Je le soupçonne encor d'estre un peu libertin; 
Je ne remarque point qu'il hante les églises. 

DoRINE. 

Voulez-vous qu'il y courre à vos heures précises, 



ACTE II, SCENE II. 48 

Comme ceux qui n'y vont que pour estre aperceus? 

Orgon. 
Je ne demande pas vostre avis là-dessus. 
Enfin avec le Ciel l'autre est le mieux du monde, 
Et c'est une richesse à nulle autre seconde. 
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, 
Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. 
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidelles, 
Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles. 
A nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez, 
Et vous ferez de luy tout ce que vous voudrez. 

DORINE. 

Elle? Elle n'en fera qu'un sot, je vous assure. 

Orgon. 
Oiiais ! quels discours 1 

DoRINE. 

Je dis qu'il en a l'encolure, 
Et que son ascendant, Monsieur, l'emportera 
Sur toute la vertu que vostre fille aura. 

Orgon. 
Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire. 
Sans mettre vostre nez oia vous n'avez que faire. 

Dorine. 
Je n'en parle, Monsieur, que pour vostre interest. 

( Elle l'interrompt toujours au moment qu'il 
se retourne pour parler à sa fille.) 

Orgon. 
C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vousplaist. 

Dorine. 
Si l'on ne vous aimoit... 

Orgon. 
Je ne veux pas qu'on m'aime. 



44 L'IMPOSTEUR. 

DORINE. 

Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-mesme. 

Orgon. 
Ahl 

DORINE. 

Vostre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir 
Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. 

Orgon. 
Vous ne vous tairez point ? 

DORINE. 

C'est une conscience 
Que de vous laisser faire une telle alliance. 

Orgon. 
Te tairas-tu, serpent dont les traits effrontez... 

DORINE. 

Ah ! vous estes dévot, et vous vous emportez? 

Orgon. 
Oûy, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises^ 
Et tout résolument je veux que tu te taises. 

DoRINE, 

Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins. 

Orgon. 
Pense, si tu le veux; mais applique tes soins 
A ne m'en point parler, ou... suffit. 

[Se retournant vers sa fille.) 
Comme sage, 
J'ai pesé mûrement toutes choses. 

DORINE. 

J'enrage 
De ne pouvoir parler. 

{Elle se taist lors qu'il tourne la teste.) 



ACTE II, SCENE II. 45 

Orgon. 
Sans esire damoiseau, 
Tartuffe est fait de sorte... 

DORFNE. 

Oûy, c'est un beau museau ! 
Orgon. 
Que, quand tu n'aurois mesme aucune simpathie 
Pour tous les autres dons... 

(// se tourne devant elle, et la regarde, 
les bras croisés.) 

DORINE. 

La voila bien lottie! 
Si j'estois en sa place, un homme, assurément, 
Ne m'épouseroit pas de force impunément. 
Et je luy ferois voir, bientost après la feste, 
Qu'une femme a toujours une vengeance preste. 

Orgon. 
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ? 

DoRINE. 

Dequoy vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. 

Orgon. 
Qu'est-ce que tu fais donc ? 

DORINE. 

Je me parle à moy-mesme. 
Orgon. 
Fort bien. Pour chastier son insolence extrême. 
Il faut que je luy donne un revers de ma main. 

{Il se met en posture de luy donner un soufflet; et 
Dorine, à chaque coup d'ail qu'il jette, se tient 
droite sans parler.) 

Ma fille, vous devez approuver mon dessein... 



46 L'IMPOSTEUR. 

Croire que le mary... que j'ay sceu vous élire. 

{A Dorme.) 
Que ne te parles-tu? 



DORINE. 

Je n'ay rien à me dire. 
Orgon. 



Encor un petit mot. 



DORINE. 

Il ne me plaist pas, moy. 
Orgon. 
Certes^ je t'y guettois. 

DORINE. 

Quelque sotte, ma foy! 
Orgon. 
Enfin, ma fille, il faut payer d'obeïssance, 
Et montrer pour mon chois entière déférence. 

DoRiNE, en s* enfuyant. 
Je me mocquerois fort de prendre un tel épous. 

( Il luy veut donner un soufflet et la manque.) 
Orgon. 
Vous avez là, ma fille, une peste avec vous, 
Avec qui sans péché je ne sçaurois plus vivre. 
Je me sens hors d'estat maintenant de poursuivre; 
Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu, 
Et je vais prendre l'air pour me rassoir un peu. 



ACTE II, SCENE IIL 47 

SCENE III. 
DORINE, MARIANE. 

DORINE. 

Avez-vous donc perdu, dites-moy, la parole, 
Et faut-il qu'en cecy je fasse vostre rôle? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé ! 

Mariane. 
Contre un père absolu que veux-tu que je fasse? 

DoRINE. 

Ce qu'il faut pour parer une telle menace. 

Mariane. 
Quoy? 

DoRINE. 

Luy dire qu'un cœur n'aime point par autruy; 
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour luy; 
Qu'estant celle pour qui se fait toute l'affaire. 
C'est à vous, non à luy, que le mary doit plaire. 
Et que, si son Tartuffe est pour luy si charmant, 
Il le peut épouser sans nul empeschement. 

Mariane. 
Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire 
Que je n'ay jamais eu la force de rien dire. 

DoRINE. 

Mais raisonnons. Valere a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas? 

Mariane. 
Ah! qu'envers mon amour ton injustice est grande. 



48 L'IMPOSTEUR. 

Dorine! Me dois-tu faire cette demande? 
T'ay-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur, 
Et sçais-tu pas pour luy jusqu'où va mon ardeur? 

Dorine. 
Que sçaj-je si le cœur a parlé par la bouche, 
Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? 

Mariane. 
Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, 
Et mes vrais sentimens ont sceu trop éclater. 

Dorine. 
Enfin, vous l'aimez donc? 

Mariane. 

Ouy, d'une ardeur extrême. 

Dorine. 
Et, selon l'apparence, il vous aime de mesme ? 

Mariane. 
Je le croy. 

Dorine. 
Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariez ensemble? 

Mariane. 

Assurément. 

Dorine. 
Sur cette autre union quelle est donc vostre attente? 

Mariane. 
De me donner la mort, si l'on me violente. 

Dorine. 
Fort bien. C'est un recours où je ne songeois pas : 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras. 
Le remède, sans doute, est merveilleux. J'enrage 
Lors que j'entens tenir ces sortes de langage. 



ACTE II, SCENE III. 49 

Mariane. 
Mon Dieu, de quelle humeur, Dorine, tu te rens ! 
Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens. 

Dorine. 
Je ne compatis point à qui dit des sornettes, 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites. 

Mariane. 
Mais que veux-tu? Si j'ay de la timidité... 

Dorine. 
Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. 

Mariane. 
Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valeie? 
Et n'est-ce pas à luj de m'obtenir d'un pcre? 

Dorine. 
Mais quoy ! si vostre père est un bourru fieffé, 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé 
Et manque à l'union qu'il avoit arrestée, 
La faute à vostre amant doit-elle estre imputée? 

Mariane. 
Mais, par un haut refus et d'éclatans mépris, 
Feray-je dans mon chois voir un cœur trop épris? 
Sortiray-je pour luy, quelque éclat dont il brille, 
De la pudeur du sex^ et du devoir de fille? 
Et veux-tu que mes feux par le monde étalez... 

Dorine. 
Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez 
Estre à monsieur Tartuffe, et j'aurois, quand j'y pense, 
Tort de vous détourner d'une telle alliance. 
Quelle raison aurois-je à combattre vos vœux? 
Le party, de soy-mesme, est fort avantageux. 
MonsieurTartuffe! Oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose? 
Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, 
Molière. V. 7 



5o L'IMPOSTEUR. 

N'est pas un homme, non, qui se mouche du pié. 
Et ce n'est pas peu d'heur que d'estre sa moitié. 
Tout le monde déjà de gloire le couronne; 
Il est noble chez luy, bien lait de sa personne; 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleury : 
Vous vivrez trop contente avec un tel mary. 

Mariane, 
Mon Dieu... 

DORINE. 

Quelle allégresse aurez-vous dans vostre ame 
Quand d'un épous si beau vous vous verrez la femme 1 

Mariane. 
Ha! cesse, je te prie, un semblable discours. 
Et contre cet hymen ouvre-moy du secours. 
C'en est fait, je me rens, et suis preste à tout faire, 

DORINE. 

Non, il faut qu'une fille obéisse à son père, 

Voulùt-il luy donner un singe pour épous. 

Vostre sort est fort beau, dequoy vous plaignez-vous? 

Vous irez par le coche en sa petite ville. 

Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, 

Et vous vous plairez fort à les entretenir. 

D'abord chez le beau monde on vous fera venir; 

Vous irez visiter, pour vostre bien venue. 

Madame la baillive et madame l'éleué, 

Qui d'un siege-pliant vous feront honorer. 

Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer 

Le bal et la grand'bande, à sçavoir, deux musettes. 

Et, par-fois, Fagotin et les marionettes. 

Si pourtant vostre épous... 

Mariane. 

Ah ! tu me fais mourir l 



ACTE II, SCENE III. 5i 

De tes conseils plûtost songe à me secourir. 

DORINE. 

Je suis vostre servante. 

Mariane. 

Eh ! Dorine, de grâce... 

DORINE. 

Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe. 

Mariane. 
Ma pauvre fille ! 

Dorine. 
Non. 

Mariane. 
Si mes vœux déclarez... 
Dorine. 
Point. Tartuffe est vostre homme, et vous en tâterez. 

Mariane. 
Tu sçais qu'à toy toujours je me suis confiée. 
Fay-moy... 

Dorine. 
Non. Vous serez, ma foy, tartuffiée 
Mariane. 
Hé bien ! puisque mon sort ne sçauroit t'émouvoir, 
Laisse-moy désormais toute à mon desespoir. 
C'est de luy que mon cœur empruntera de l'aide, 
Et je sçais de mes maux l'infaillible remède. 

(£//e veut s'en aller.) 
Dorine. 
Hé! là, là, revenez, je quitte mon courrons. 
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. 

Mariane. 
Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, 
Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. 



52 L'IMPOSTEUR. 

DoRINE. 

Ne vous tourmentez point, on peut adroitement 
Empescher... Mais voicy Valere, vostre amant. 



SCENE IV. 

VALERE, MARIANE, DORINE. 

Valere. 
On vient de débiter. Madame, une nouvelle 
Que je ne sçavois pas, et qui sans doute est belle. 

Mariane. 
Quoy? 

Valere. 
Que vous épousez Tartuffe. 

MaRL'VNE. 

Il est certain 
Que mon père s'est mis en teste ce dessein. 

Valere. 
Vostre père, Madame... 

Mariane. 

A changé de visée. 
La chose vient par luy de m'estre proposée. 

Valere. 
Quoy! sérieusement? 

Mariane. 

Ouy, sérieusement ; 
Il s'est pour cet hymen déclaré hautement. 

Valep.e. 
Et quel est le dessein où vostre ame s'arreste, 



ACTE II, SCENE IV. 33 

Madame? 

Mariane. 
Je ne sçay. 

Valere. 
La réponse est honneste. 
Vous ne sçavez? 

Mariane. 
Non. 

Valere. 
Non? 
Mariane. 

Que me conseillez-vous? 
Valere. 
Je vous conseille, moy, de prendre cet épous. 

Mariane. 
Vous me le conseillez? 

Valere. 

Ouy. 

Mariane. 

Tout de bon ? 
Valere. 

Sans doute. 
Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute. 

Mariane. 
Hé bien, c'est un conseil, Monsieur, que je reçoy. 

Valere. 
Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je croy. 

Mariane. 
Pas plus qu'à le donner -en a souffert vostre am.e. 

Valere. 
Moy, je vous l'ay donné pour vous plaire, Madame. 



54 L'IMPOSTEUR. 

Mariane. 
Et moy, je le suivray pour vous faire plaisir. 

DoRiNE, [à part]. 
Voyons ce qui pourra de cecy réussir. 

Valere. 
C'est donc ainsi qu'on aime ? et c'estoit tromperie, 
Quand vous... 

Mariane. 
Ne parlons point de cela, je vous prie. 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celuy que pour épous on me veut présenter, 
Et je déclare, moy, que je prétens le faire. 
Puis que vous m'en donnez le conseil salutaire. 

Valere. 
Ne vous excusez point sur mes intentions : 
Vous aviez pris déjà vos résolutions, 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole. 

Mariane. 
Il est vray, c'est bien dit. 

Valere. 

Sans doute, et vostre cœur 
N'a jamais eu pour moy de véritable ardeur. 

Mariane. 
Helas ! permis à vous d'avoir cette pensée. 

Valere. 
Oùy, oiiy, permis à moy; mais mon ame offencée 
Vous préviendra peut-estre en un pareil dessein; 
Et je sçais où porter et mes vœux et ma main. 

Mariane. 
Ah ! je n'en doute point; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite... 



ACTE II, SCENE IV. 55 

Valere. 
Mon Dieu, laissons là le mérite : 
J'en ay fort peu, sans doute, et vous en faites foy; 
Mais j'espère aux bontez qu'une autre aura pour moy, 
Et j'en sçay de qui l'ame, à ma retraite ouverte, 
Consentira sans honte à reparer ma perte. 

Mariane. 
La perte n'est pas grande, et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement... 

Valere. 
J'y feray mon possible, et vous le pouvez croire. 
Un cœur qui nous oublie engage nostre gloire : 
Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins. 
Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ; 
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne 
De montrer de l'amour pour qui nous abandonne. 

Mariane. 
Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé. 

Valere. 
Fort bien, et d'un chacun il doit estre aprouvé. 
Hé quoy ! vous voudriez cju'à jamais dans mon ame 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma fiame, 
Et vous visse à mes yeux passer en d'autres bras. 
Sans mettre ailleurs un cœurdont vous ne voulez pas? 

Mariane. 
Au contraire, pour moy, c'est ce que je souhaite. 
Et je voudrois déjà que la chose fût faite. 
Valere. 

Vous le voudriez? 

Mariane. 
Ouy. 



56 L'IMPOSTEUR. 

Valere. 
C'est assez m'Insulter, 
Madame, et de ce pas je vais vous contenter. 

(// fait un pas pour s'en aller, et revient toujours.) 
Mariane. 
Fort bien. 

Valere. 
Souvenez-vous au moins que c'est vous-mesme 
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. 

Mariane. 
Ouy. 

Valere. 
Et que le dessein que mon ame conçoit 
N'est rien qu'à vostre exemple. 
Mariane. 

A mon exemple, soit. 
Valere. 
Suffit; vous allez estre à point nommé servie. 
Mariane. 
• Tant mieux. 

Valere, 
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie. 
Mariane. 
A la bonne heure ! 

Valere. [Il s'en va, et, lorsquil est vers la porte, 
il se retourne.) 

Euh:* 

Mariane. 
Quoy? 
Valere. 

Ne m'appellez-vous pas? 



ACTE II, SCENE IV. 67 

Mariane. 
Moy ! Vous resvez. 

Valere. 
Hé bien, je poursuis donc mes pas. 
Adieu, Madame. 

Mariane. 
Adieu, Monsieur. 

DORINE. 

Pour moy, je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance, 
Et je vous ay laissé tout du long quereller, 
Pour voir où tout cela pourroit enfin aller. 
Hola! Seigneur Valere. 

[Elle va l'arrester par le bras , et luy fait mine 
de grande résistance.) 
Valere. 
Hé! que veux-tu, Dorine? 

DORINE. 

Venez icy. 

Valere. 
Non, non, le dépit me domine. 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. 

Dorine. 
Arrestez. 

Valere. 
Non, vois-tu, c'est un poinct résolu. 
Dorine. 
Ah! 

Mariane. 
Il souffre à me voir, ma présence le chasse, 
Et je feray bien mieux de luy quitter la place. 

8 



58 L'IMPOSTEUR. 

DoRiNE. (Elle quitte Valere et court à Mariant.) 
A l'autre ! Où courez-vous? 

Mariane. 

Laisse. 

DoRINE. 

Il faut revenir. 
Mariane. 
Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir. 

Valere. 
Je voy bien que ma veuë est pour elle un suplice, 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. 
Dorine. [Elle quitte Mariane et court à Valere.) 
Encor? Diantre soit fait de vous. Si, je le veux! 
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. 

(Elle les tire l'un et l'autre.) 
Valere. 
Mais quel est ton dessein? • 
Mariane. 

Qu'est-ce que tu veux faire? 
Dorine. 
Vous bien remettre ensemble et vous tirer d'affaire. 
Estes-vous fou d'avoir un pareil démeslé ? 

Valere 
N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé? 

Dorine. 
Estes-vous folle, vous, de vous estre emportée ? 

Mariane, 
N'as-tu pas veu la chose, et comme il m'a traittée? 
Dorine. 

[A Valere.] 
Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin 



ACTE II, SCENE IV. ^9 

Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. 

[A Mariane.] 
Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie • 
Que d'estre vostre épous, j'en répons sur ma vie. 

Mariane. 
Pourquoy donc me donner un semblable conseil? 

Valere. 
Pourquoy m'en demander sur un sujet pareil? 

DORINE. 

Vous estes fous tous deux. Çà, la main, l'un et l'autre. 

[.4 Valere.] 
Allons, vous. 

Valere, en donnant sa nnain à Dorine. 
A quoy bon ma main? 
Dorine, [à Mariane]. 

Ah! çà, la vostre. 
Mariane , en donnant aussi sa main. 
Dequoy sert tout cela? 

Dorine. 

Mon Dieu! viste, avancez. 
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. 

Valere, [à Mariane]. 
Mais ne faites donc point les choses avec peine, 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine. 

[Mariane tourne l'ail sur Valere, et fait 
un petit souris.) 
Dorine. 
A vous dire le vray, les amans sont bien fous ! 

Valere. 
Ho çà ! n'ay-je pas lieu de me plaindre de vous? 
Et, pour n'en point mentir, n'estes-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante? 



6o L'IMPOSTEUR. 

Mariane. 
Mais vous, n'estes-vous pas l'homme le plus ingrat,.. 

DORINE. 

Pour une autre saison laissons tout ce débat, 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage. 

Mariane. 
Dy-nous don. quels ressorts il faut mettre en usage. 

Dorine. 
Nous en fcions agir de toutes les façons. 
Vostre père se mocque, et ce sont des chansons. 
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance 
D'un doux consentement vous prestiez l'aparence, 
Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé. 
En attrapant du temps à tout on remédie. 
Tantost vous payerez de quelque maladie 
Qui viendra tout à coup et voudra des délais, 
Tantost vous payerez de présages mauvais : 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, 
Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse. 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à luy 
On ne vous peut lier que vous ne disiez oùy. 
Mais, pour mieux reiissir, il est bon, ce me semble, 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble. 

\A Valere.) 
Sortez, et sans tarder employez vos amis 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. 
Nous allons réveiller les efîorts de son frère. 
Et dans nostre party jetter la belle-mere. 
Adieu. 

Valere, à Mariane. 
Quelques efforts que nous préparions tous, 



ACTE II, SCENE IV. 6i 

Ma plus grande espérance, à vray dire, est en vous. 

Mariane, à Valere. 
Je ne vous répons pas des volontez d'un père ; 
Mais je ne seray point à d'autre qu'à Valere. 

Valere. 
Quevous mecomblezd'aise ! et, quoyquepuisse oser... 

DORINE. 

Ah ! jamais les amans ne sont las de jaser. 
Sortez, vous dy-je. 

Valere. (// fait un pas, et revient.) 
Enfin... 
Dorine. 

Quel caquet est le vostre ! 
[Les poussant chacun par l'épaule.') 
Tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



DAMIS, DORINE. 



Damis. 



QUE la foudre sur l'heure acl: 
Qu'on me traitte partout du 



:heve mes destins, 
plus grand des faquins, 
S'il esTaucun respect ny pouvoir qui m'arreste, 
Et si je ne fais pas quelque coup de ma teste. 

DORINE. 

De grâce, modérez un tel emportement; 
Vostre père n'a fait qu'en parler simplement : 
On n'exécute pas tout ce qui se propose, 
Et le chemin est long du projet à la chose. 

Damis. 
11 faut que de ce fat j'arreste les complots. 
Et qu'à l'oreille un peu je luy dise deux mots. 

DoRINE. 

Ha ! tout doux ! envers luy, comme envers vostre père, 
Laissez agir les soins de vostre belle-mere. 
Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit 
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit. 



I 



ACTE III, SCENE 1. 61 

Et pourroit bien avoir douceur de cœur pour elle. 
Plût à Dieu qu'il fût vray ! la chose seroit belle ! 
Enfin vostre interest l'oblige à le mander; 
Sur l'hymen c(ui vous trouble elle veut le sonder, 
Sçavoir ses sentimens, et luy faire connaistre 
Quels fâcheux démeslez il pourra faire naistre, 
S'il faut qu'à ce dessein il preste quelque espoir. 
Son valet dit qu'il prie, et je n'ay pu le voir; 
Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre. 
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. 

Damis. 
Je puis estre présent à tout cet entretien. 

DORINE. 

Point : il faut qu'ils soient seuls. 
Damis. 

Je ne luy diray rien. 

DoRINE. 

Vous vous mocquez : on sçait vos transports ordinaires, 
Et c'est le vray moyen de gaster les affaires. 
Sortez. 

Damis. 
Non, je veux voir sans me mettre en courroux. 

DORINE. 

Que vous estes fâcheux! Il vient, retirez-vous. 



L'IMPOSTEUR. 



SCENE IL 

TARTUFFE, LAURENT, DORINE, 

Tartuffe , apercevant Dorine. 
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, 
Et priez que toujours le Ciel vous illumine. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers 
Des aumosnes que j'ay partager les deniers. 

Dorine. 
Que d'affectation et de forfanterie! 

Tartuffe. 
Que voulez-vous? 

Dorine. 
Vous dire... 
Tartuffe. (// tire un mouchoir de sa poche.) 

Ah I mon Dieu, je vous prie, 
Avant que de parler, prenez-moy ce mouchoir. 

Dorine. 
Comment ? 

Tartuffe. 
Couvrez ce sein que je ne sçaurois voir. 
Par de pareils objets les âmes sont blessées. 
Et cela fait venir de coupables pensées. 

Dorine. 
Vous estes donc bien tendre à la tentation, 
Et la chair sur vos sens fait grande impression ! 
Certes, je ne sçay pas quelle chaleur vous monte. 
Mais à convoiter, moy, je ne suis point si promie. 



ACTE III, SCENE II. 65 

Et je VOUS verrois nû du haut jusques en bas 
Que toute vostre peau ne me tenteroit pas. 

Tartuffe. 
Mettez dans vos discours un peu de modestie, 
Ou je vais sur le champ vous quitter la partie. 

DORINE. 

Non, non, c'est moy qui vais vous laisser en repos, 
Et je n'ay seulement qu'à vous dire deux mots. 
Madame va venir dans cette salle basse. 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. 

Tartuffe . 
Helas! tres-volontiers.' 

Dorine, en soy-mesme. 

Comme il se radoucit! 
Ma foy, je suis toujours pour ce que j'en ay dit. 

Tartuffe. 
Viendra-t-elle bientost ? 

Dorine. 
Je i'entens, ce me semble. 
Oûy, c'est elle en personne,et je vous laisse ensemble. 



SCENE III. 

ELMIRE, TARTUFFE. 

Tartuffe. 
Que le Ciel à jamais, par sa toute bonté^ 
Et de l'ame et du corps vous donne la santé , 
Et bénisse vos jours autant que le désire 
Le plus humble de ceux que son amour inspire ! 
Molière. V. 9 



66 L'IMPOSTEUR. 

Elmire. 
Je suis fort obligée à ce souhait pieux; 
Mais prenons une chaise afin d'estre un peu mieux. 

Tartuffe. 
Comment de vostre mal vous sentez-vous remise? 

Elmire. 
Fort bien, et cette fièvre a bientost quitté prise. 

Tartuffe. 
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré celte grâce d'en haut, 
Mais je n'ay fait au Ciel nulle dévote instance 
Qui n'ait eu pour objet vostre convalescence. 

Elmire. 
Vostre zèle pour moy s'est trop inquiété. 

Tartuffe. 
On ne peut trop chérir vostre chère santé, 
Et pour la rétablir j'aurois donné la mienne. 

Elmire. 
C'est pousser bien avant la charité chrestienne, 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontez. 

Tartuffe. 
Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. 

Elmire. 
J'ay voulu vous parler en secret d'une affaire, 
Et suis bien aise icy qu'aucun ne nous éclaire. 

Tartuffe. ; 
J'en suis ravy de mesme, et sans doute il m'est dous, 
Madame, de me voir seul à seul avec vous. 
C'est une occasion qu'au Ciel j'ay demandée, 
Sans que jusqu'à cette heure il me l'ait accordée. 

Elmire. 
Pour moy, ce que je veux, c'est un mot d'entretien 



ACTE III, SCENE III. 67 

Où tout vostre cœur s'ouvre et ne me cache rien. 

Tartuffe. 
Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, 
Que montrer à vos yeux mon ame toute entière. 
Et vous faire serment que les bruits que j'ay faits 
Des visites qu'icy reçoivent vos attraits 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, 
Mais piutost d'un transport de zèle qui m'entraîne, 
Et d'un pur mouvement... 

Elmire. 

Je le prens bien aussy, 
Et croy que mon salut vous donne ce soucy. 

Tartuffe. ( // luy serre les bouts des doigls.) 
Guy, Madame, sans doute, et ma ferveur est telle... 

Elmire. 
Ouf! vous me serrez trop. 

Tartuffe. 

C'est par excès de zèle. 
De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein. 
Et j'aurois bien piutost... 

(// luy met la main sur le genoà.) 
Elmire. 
Que fait là vostre main? 
Tartuffe. 
Je taste vostre habit; l'étoffe en est moûelleuse. 

Elmire. 
Ah! de grâce, laissez; je suis fort chatouilleuse. 

{Elle recule sa chaise, et Tartuffe raproche la sienne.) 
Tartuffe. 
Mon Dieu! que de ce point l'ouvrage est merveilleux! 
On travaille aujourd'huy d'un air miraculeux; 
Jamais en toute chose on n'a veu si bien faire. 



68 L'IMPOSTEUR. 

Elmire. 
Il est vray. Mais parlons un peu de nostre affaire. 
On tient que mon mary veut dégager sa foy, 
Et vous donner sa fille : est-il vray, dites-moy? 

Tartuffe. 
Il m'en a dit deux mots; mais, Madame, à vray dire, 
Ce n'est pas le bonheur après quoy je soupire, 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
Delà félicité qui fait tous mes souhaits. 

Elmire. 
C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre. 

Tartuffe. 
Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. 

Elmire. 
Pour moy, je croy qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, 
Et que rien icy-bas n'arreste vos désirs. 

Tartuffe. 
L'amour qui nous attache aux beautez éternelles 
N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles. 
Nos sens facilement peuvent estre charmez 
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formez. 
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, 
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles. 
Il a sur vostre face épanché des beautez 
Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportez; 
Et je n'ay pu vous voir, parfaite créature. 
Sans admirer en vous l'autheur de la nature. 
Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint 
Au plus beau des portraits où luy-mesme il s'est peint. 
D'abord j'apprehenday que cette ardeur secrette 
Ne fust du noir esprit une surprise adroite; 
Et mesme à fuir vos yeux mon cœur se résolut, 



ACTE III, SCENE III. 69 

Vous croyant un obstacle à faire mon salut. 

Mais enfin je connus, ô beauté toute aimable, 

Que cette passion peut n'estre point coupable; 

Que je puis l'ajuster avecque la pudeur, 

Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur. 

Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande 

Que d'oser de ce cœur vous adresser l'offrande; 

Mais j'attens en mes vœux tout de vostre bonté, 

Et rien des vains efforts de mon infirmité 

En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude; 

De vous dépend ma peine ou ma béatitude; 

Et je vais estre enfin, par vostre seul arrest, 

Heureux, si vous voulez ; malheureux, s'il vous plaist. 

Elmire. 
La déclaration est tout-à-fait galante ; 
Mais elle est, à vray dire, un peu bien surprenante. 
Vous deviez, ce me semble, armer mieux vostre sein, 
Et raisonner un peu sur un pareil dessein. 
Un dévot comme vous, et que par tout on nomme... 

Tartuffe. 
Ah ! pour estre dévot, je n'en suis pas moins homme; 
Et, lors qu'on vient à voir vos célestes appas, 
Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. 
Je sçay qu'un tel discours de moy paroist étrange ; 
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un ange, 
Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais, 
Vous devez vous en prendre à vos charmans attraits. 
Dés que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, 
De mon intérieur vous fûtes souveraine. 
De vos regards divins l'ineffable douceur 
Força la résistance où s'obstinoit mon cœur; 
Elle surmonta tout, jeusnes, prières, larmes. 



70 L'IMPOSTEUR. 

Et tourna tous mes vœux du costé de vos charmes. 

Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois, 

Et pour mieux m'expliquer j'employe icy la voix. 

Que si vous contemplez d'une ame un peu bénigne 

Les tribulations de vostre esclave indigne, 

S'il faut que vos bontez veuillent me consoler, 

Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, 

J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille. 

Une dévotion à nulle autre pareille. 

Vostre honneur avec moy ne court point de hazard, 

Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. 

Tous ces galans de cour dont les femmes sont foies 

Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles; 

De leurs progrés sans cesse on les voit se targuer; 

Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer. 

Et leur langue indiscrette, en qui l'on se confie, 

Des-honore l'autel où leur cœur sacrifie. 

Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, 

Avec qui pour toujours on est seur du secret. 

Le soin que nous prenons de nostre renommée 

Répond de toute chose à la personne aimée. 

Et c'estt en nous qu'on trouve, acceptant nostre cœur, 

De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur. 

Elmire. 
Je vous écoute dire, et vostre réthorique 
En termes assez forts à mon ame s'explique. 
N'apprehendez-vous point que je ne sois d'humeur 
A dire à mon mary celte galante ardeur, 
Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 
Ne pust bien altérer l'amitié qu'il vous porte? 

Tartuffe. 
Je sçay que vous avez trop de bénignité. 



ACTE III, SCENE III. 7» 

Et que vous ferez grâce à ma témérité;" 

Que vous m'excuserez sur l'humaine foiblesse 

Des violens transports d'un amour qui vous blesse, 

El considérerez, en regardant vostre air, 

Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. 

Elmire. 
D'autres prendroient cela d'autre façon peut-estre; 
Mais ma discrétion se veut faire parestre. 
Je ne rediray point l'affaire à mon épous; 
Mais je veux en revanche une chose de vous. 
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, 
L'union de Valere avecque Mariane ; 
De renoncer vous-mesme à l'injuste pouvoir 
Qui veut du bien d'un autre enrichir vostre espoir; 
Et... 



SCENE IV. 

ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

Damis, sortant du petit cabinet où il s'estoit retiré. 
Non, Madame, non, cecy doit se répandre. 
J'estois en cet endroit, d'où j'ay pu tout entendre. 
Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traistre qui me nuit. 
Pour m'ouvrir une voye à prendre la vangeance 
De son hypocrisie et de son insolence, 
A détromper mon père, et luy mettre en plein jour 
L'ame d'un scélérat qui vous parle d'amour. 



72 L'IMPOSTEUR. 

Elmire. 
Non, Damis, il suffit qu'il se rende plus sage, 
Et tâche à mériter la grâce où je m'engage. 
Puisque je l'ay promis, ne m'en dédites pas. 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats ; 
Une femme se rit de sottises pareilles, 
Et jamais d'un mary n'en trouble les oreilles 

Damis. 
Vous avez vos raisons pour en user ainsy, 
Et pour faire autrement j'ay les miennes aussy. 
Le vouloir épargner est une raillerie ; 
Et l'insolent orgueil de sa cagotterie 
N'a triomphé que trop de mon juste courrous, 
Et que trop excité de desordre chez nous. 
Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père 
Et desservy mes feux avec ceux de Valere. 
Il faut que du perfide il soit desabusé, 
Et le Ciel, pour cela, m'offre un moyen aisé. 
De cette occasion je luy suis redevable. 
Et pour la négliger elle est trop favorable. 
Ce seroit mériter qu'il me la vinst ravir 
Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. 

Elmire. 
Damis!... 

Damis. 
Non, s'il vous plaist, il faut que je me croye. 
Mon ame est maintenant au comble de sa joye. 
Et vos discours en vain prétendent m'obliger 
A quitter le plaisir de me pouvoir vanger. 
Sans aller plus avant, je vais vuider l'affaire; 
Et voicy justement dequoy me satisfaire. 



ACTE III, SCENE V. 7Î 

SCENE V. 
ORGON, DAMIS, TARTUFFE, ELMIRE. 

Damis. 
Nous allons régaler, mon père, vostre abord 
D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. 
Vous estes bien payé de toutes vos caresses, 
Et Monsieur d'un beau prix reconnoist vos tendresses» 
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer. 
Il ne va pas à moins qu'à vous des-honorer, 
Et je Tay surpris là qui faisoit à Madame 
L'injurieux aveu d'une coupable flame. 
Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret 
Vouloit à toute force en garder le secret ; 
Mais je ne puis flater une telle impudence, 
Et crois que vous la taire est vous faire une offence. 

Elmire. 
Oûy, je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mary traverser le repos; 
Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre» 
Et qu'il suffit pour nous de sçavoir nous défendre. 
Ce sont mes sentimens; et vous n'auriez rien dit, 
Damis, si j'avois eu sur vous quelque crédit. 



10 



74 L'IMPOSTEUR. 

SCENE VI. 
ORGON, DAMIS, TARTUFFE. 

Orgon. 
Ce que je viens d'entendre, ô Ciel ! est-il croyable? 

Tartuffe. 
Oùy, mon frère, je suis un méchant, un coupable, 
Un malheureux pécheur tout plein d'iniquité. 
Le plus grand scélérat qui jamais ait esté. 
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures; 
Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures. 
Et je voj que le Ciel, pour ma punition. 
Me veut mortifier en cette occasion. 
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, 
Je n'ay garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. 
Croyez ce qu'on vous dit, armez vostre courrous, 
Et comme un criminel chassez-moy de chez vous. 
Je ne sçaurois avoir tant de honte en partage 
Que je n'en aye encor mérité davantage . 

Orgon, à son fils. 
Ah ! traistre, oses-tu bien, par cette fausseté , 
Vouloir de sa vertu ternir la pureté? 

Damis. 
Quoy! la feinte douceur de cette ame hypocrite 
Vous fera démentir... 

Orgon. 

Tay-toy, peste maudite ! 



ACTE III, SCENE VI. 7$ 

Tartuffe. 
Ah ! laissez-le parler ; vous l'accusez à tort, 
Et vous ferez bien mieux de croire à son raport. 
Pourquoy sur un tel fait m'estre si favorable ? 
Sçavez-vous, après tout, dequoy je suis capable ? 
Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur? 
Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur? 
Non, non, vous vous laissez tromper à l'aparence. 
Et je ne suis rien moins, helas! que ce qu'on pense. 
Tout le monde me prend pour un homme de bien; 
Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. 

[S'adressant à Damis.) 
Oûy, mon cher fils, parlez, traitez-moy de perfide, 
D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide; 
Accablez-moy de noms encor plus détestez; 
Je n'y contredis point, je les ay méritez. 
Et j'en veux à genous souffrir l'ignominie. 
Comme une honte deuë aux crimes de ma vie. 

Orgon, à Tartuffe. 
Mon frère, c'en est trop. 

(A son fils.) 
Ton cœur ne se rend point, 
Traistre ? 

Damis. 
Quoy ! ses discours vous séduiront au poinct. . . 
Orgon. 
Tay-toy, pendart ! 

{A Tartuffe.) 
Mon frère, eh ! levez-vous, de grâce. 
(.4 son fils.) 
Infâme! 



76 L'IMPOSTEUR. 

Damis. 
Il peut... 

Orgon. 
Taj'-toy. 
Damis. 

J'enrage! Quoj! je passe... 
Orgon. 
Si tu dis un seul mot, je te rompray les bras. 

Tartuffe. 
Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas. 
J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure 
Qu'il eût receu pour moy la moindre égratignûre. 

Orgon, à son fils. 
Ingrat ! 

Tartuffe. 
Laissez-le en paix. S'il faut à deux genous 
Vous demander sa grâce... 

Orgon, à Tartuffe. 

Helas! Vous mocquez-vous? 
[A son fils.) 
Coquin, voj sa bonté. 

Damis. 
Donc... 
Orgon. 

Paix! 
Damis. 

Quoj, je.... 
Orgon. 

Paix, dis-je î 
Je sçay bien quel motif à l'attaquer t'oblige. 
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'huy 
Femme, enfans et valets déchaînez contre luy. 



ACTE III, SCENE VI. 77 

On met impudemment toute chose en usage 
Pour oster de chez moy ce dévot personnage; 
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, 
Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir, 
Et je vais me haster de luy donner ma fille 
Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. 

Damis. 
A recevoir sa main on pense l'obliger? 

Orgon. 
Oûy, traistre, et dés ce soir, pour vous faire enrager. 
Ah! je vous brave tous, et vous feray connoistre 
Qu'il faut qu'on m'obeisse et que je suis le maistre. 
Allons, qu'on se retracte, et qu'à l'instant, fripon, 
On se jette à ses pieds pour demander pardon. 

Damis. 
Qui, moy? de ce coquin qui par ses impostures... 

Orgon. 
Ah! tu résistes, gueux, et luy dis des injures? 
Un baston, un baston ! 

{A Tartuffe.) 

Ne me retenez pas. 
[A son fils.) 
Sus, que de ma maison on sorte de ce pas. 
Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace. 

Damis. 
Oûy, je sortiray, mais... 

Orgon. 
Viste, quittons la place. 
Je te prive, pendart, de ma succession, 
Et te donne, de plus, ma malédiction. 



78 L'IMPOSTEUR. 

SCENE VII. 

ORGON, TARTUFFE. 

Orgon. 
Offencer de la sorte une sainte personne ! 

Tartuffe. 
O Ciel ! pardonne-luy la douleur qu'il me donne. 

[A Orgon.) 
Si vous pouviez sçavoir avec quel déplaisir 
Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir.., 

Orgon. 
Helas! 

Tartuffe. 
Le seul penser de cette ingratitude 
Fait souffrir à mon ame un supplice si rude... 
L'horreur que j'en conçois... J'ay le cœur si serré 
Que je ne puis parler, et croy que j'en mourray. 
Orgon. (// court tout en larmes à la porte 
par où il a chassé son fils.) 
Coquin ! je me repens que ma main t'ait fait grâce» 
Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place. 
Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas. 

Tartuffe. 
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats. 
Je -regarde céans quels grans troubles j'aporte, 
Et croy qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. 

Orgon. 
Comment! Vous mocquez-vous ? 



ACTE III, SCENE VII. 79 

Tartuffe. 

On m'y hait, et je voy 
Qu'on cherche à vous donner des soupçons de mafoy. 

Orgon. 
Qu'importe ! Voyez-vous que mon cœur les écoute ? 

Tartuffe. 
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ; 
Et ces mesmes rapports, qu'icy vous rejettez, 
Peut-estre une autre fois seront-ils écoutez. 

Orgon. 
Non, mon frère, jamais. 

Tartuffe. 
Ah ! mon frère, une femme 
Aisément d'un mary peut bien surprendre l'ame. 

Orgon. 
Non, non. 

Tartuffe. 
Laissez-moy viste, en m'éloignant d'icy, 
Leur oster tout sujet de m'attaquer ainsy. 

Orgon. 
Non, vous demeurerez, il y va de ma vie. 

Tartuffe. 
Hé bien, il faudra donc que je me mortifie. 
Pourtant, si vous vouliez... 

Orgon. 
Ah! 
Tartuffe. 

Soit, n'en parlons plus. 
Mais je sçais comme il faut en user là-dessus. 
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage 
A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage. 
Je fuiray vostre épouse, et vous ne me verrez... 



8o L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez. 
Faire enrager le monde est ma plus grande joye, 
Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voye. 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous, 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous, 
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, 
Vous faire de mon bien donation entière. 
Un bon et franc amy, que pour gendre je prens. 
M'est bien plus cher que fils, que femme et que parens. 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? 

Tartuffe. 
La volonté du Ciel soit faite en toute chose ! 

Orgon. 
Le pauvre homme ! Allons viste en dresser un écrit. 
Et que puisse l'envie en crever de dépit ! 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



CLEANTE, TARTUFFE. 



Cleante. 

OUY, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire, 
L'éclat que fait ce bruit n'est point à vostre gloire; 
Et je vous ay trouvé, Monsieur, fort à propos 
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots. 
Je n'examine point à fond ce qu'on expose; 
Je passe là-dessus, et prens au pis la chose. 
Supposons que Damis n'en ait pas bien usé, 
Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé : 
N'est-il pas d'un chrestien de pardonner l'ofîence 
Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? 



Et devez-vous souffrir. 



poi 



vostre démeslé 



Que du logis d'un père un fils soit exilé ? 
Je vous le dis encor, et parle avec franchise, 
Il n'est petit ny grand qui ne s'en scandalise; 
Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout 
Et ne pousserez point les affaires à bout. 

Molière. V. 1 1 



82 L'IMPOSTEUR. 

Sacrifiez à Dieu toute vostre colère, 

Et remettez le fils en grâce avec le père. 

Tartuffe. 
Helas! je le voudrois, quant à moj, de bon cœur: 
Je ne garde pour luy, Monsieur, aucune aigreur; 
Je luy pardonne tout, de rien je ne le blâme, 
Et voudrois le servir du meilleur de mon ame; 
Mais l'interest du Ciel n'y sçauroit consentir. 
Et, s'il rentre céans, c'est à moy d'en sortir. 
Après son action, qui n'eut jamais d'égale, 
Le commerce entre nous porteroit du scandale : 
Dieu sçait ce que d'abord tout le monde en croiroit; 
A pure politique on me l'imputeroit. 
Et l'on diroit par tout que, me sentant coupable, 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; 
Que mon cœur l'aprehende, et veut le ménager 
Pour le pouvoir sous main au silence engager. 

Cleante. 
Vous nous payez icy d'excuses colorées, 
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées. 
Des interests du Ciel pourquoy vous chargez-vous? 
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous? 
Laissez-luy, laissez-luy le soin de ses vengeances , 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offences^ 
Et ne regardez point aux jugemens humains 
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains. 
Quoy! le foible interest de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empeschera la gloire ? 
Non, non; faisons toujours ce que le Ciel prescrit^ 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. 

Tartuffe. 
Je vous ay déjà dit que mon cœur luy pardonne^ 



ACTE IV, SCENE I. 83 

Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne ; 
Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'huj, 
Le Ciel n'ordonne pas que je vive avec luy. 

Cleante. 
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille 
A ce qu'un pur caprice à son père conseille, 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où le droict vous oblige à ne prétendre rien? 

Tartuffe. 
Ceux qui me connoistront n'auront pas la pensée 
Que ce soit un effet d'une ame intéressée. 
Tous les biens de ce monde ont pour moy peu d'appas, 
De leur éclat trompeur je ne m'ébloûis pas ; 
Et, si je me résous à recevoir du père 
Cette donation qu'il a voulu me faire, 
Ce n'est, à dire vray, que parce que je crains 
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains; 
Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, 
En fassent dans le monde un criminel usage 
Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ay dessein. 
Pour la gloire du Ciel et le bien du prochain. 

Cleante. 
Eh! Monsieur, n'ayez point ces délicates craintes. 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. 
Souffrez, sans vous vouloir embarasser de rien, 
Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien. 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mesuse 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition : 
Car, enfin, le vray zèle a-t-il quelque maxime 
Qui monstre à dépouiller l'héritier légitime? 



84 L'IMPOSTEUR. 

Et, s'il faut que le Ciel dans vostre cœur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis, 
Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrette 
Vous fissiez de céans une honneste retraite 
Que de souffrir ainsi, contre toute raison. 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? 
Croyez-moy, c'est donner de vostre prud'hommie, 
Monsieur... 

Tartuffe. 
Il est, Monsieur, trois heures et demie; 
Certain devoir pieux me demande là-haut. 
Et vous m'excuserez de vous quitter si-tost. 

Cleante. 
Ah! 



SCENE II. 

ELMIRE, MARIANE, DORINE, 
CLEANTE. 

DoRINE. 

De grâce, avec nous employez-vous pour elle, 
Monsieur : son ame souffre une douleur mortelle, 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait à tous momens entrer en desespoir. 
Il va venir; joignons nos efforts, je vous prie , 
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, 
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublez. 



ACTE IV, SCENE IH. 



SCENE IIL 

ORGON, ELMIRE, MARIANE, 
CLEANTE, DORINE. 

Orgon. 
Ha ! je me réjouis de vous voir assemblez. 

[A Mariane.) 
Je porte en ce contract dequoy vous faire rire, 
Et vous sçavez déjà ce que cela veut dire. 

Mariane, à genous. 
Mon père, au nom du Ciel, qui connoist ma douleur, 
Et par tout ce qui peut émouvoir vostre cœur. 
Relâchez-vous un peu des droicts de la naissance. 
Et dispensez mes vœux de cette obeïssance. 
Ne me réduisez point, par cette dure loj, 
Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous doy; 
Et cette vie, helas! que vous m'avez donnée. 
Ne me la rendez pas, mon père, infortunée. 
Si, contre un dous espoir que j'avois pu former, 
Vous me défendez d'estre à ce que j'ose aimer. 
Au moins, par vos bontez, qu'à vos genous j'implore, 
Sauvez-moy du tourment d'estre à ce que j'abhore. 
Et ne me portez point à quelque desespoir, 
En vous servant sur moy de tout vostre pouvoir. 

. Orgon. se sentant attendrir. 
Allons, ferme, mon cœur! point de foiblesse humaine! 

Mariane. 
Vos tendresses pour luy ne me font point de peine : 



86 L'IMPOSTEUR. 

Faites-les éclater, donnez-luy vostre bien, 
Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien; 
J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne; 
Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne, 
Et souffrez qu'un convent dans les austeritez 
Use les tristes jours que le Ciel m'a contez. 

Orgon. 
Ah! voila justement de mes religieuses, 
Lors qu'un père combat leurs fiâmes amoureuses! 
Debout ! Plus vostre cœur répugne à l'accepter, 
Plus ce sera pour vous matière à mériter. 
Mortifiez vos sens avec ce mariaare. 
Et ne me rompez pas la teste davantage. 

DORINE. 

Mais quoy !... 

Orgon. 
Taisez-vous, vous. Parlez à vostre écot. 
Je vous défens tout net d'oser dire un seul mot. 

Cleante. 
Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde... 

Orgon. 
Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde : 
lis sont bien raisonnez, et j'en fais un grand cas; 
Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. 

Elmire, à son mary. 
A voir ce que je voy, je ne sçay plus que dire, 
Et vostre aveuglement fait que je vous admire. 
C'est estre bien coiffé, bien prévenu de luy, 
Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'huy. 

Orgon. 
Je suis vostre valet, et crois les apparences. 
Pour mon fripon de fils je sçay vos complaisances, 



ACTE IV, SCENE III. 87 

Et vous avez eu peur de le desavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. 
Vous estiez trop tranquille enfin pour estre creuë, 
Et vous auriez paru d'autre manière émeuë. 

Elmire. 
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que nostre honneur se gendarme si fort? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? 
Pour moy, de tels propos je me ris simplement, 
Et l'éclat là-dessus ne me plaist nullement. 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, 
Et veut, au moindre mot, dévisager les gens. 
Me préserve le Ciel d'une telle sagesse ! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse, 
Et croy que d'un refus la discrette froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur. 

Orgon. 
Enfin, je sçay l'affaire, et ne prens point le change. 

Elmire. 
J'admire, encor un coup, cette foiblesse étrange. 
Mais que me répondroit vostre incrédulité. 
Si je vous faisois voir qu'on vous dit vérité ? 

Orgon. 
Voir? 

Elmire. 
Ouy. 

Orgon. 
Chansons ! 



88 L'IMPOSTEUR. 

' Elmire. 

Mais quoy ! si je trouvois manière 
De vous le faire voir avec pleine lumière?... 

Orgon. 
Contes en l'air! 

Elmire. 
Quel homme ! Au moins répondez-moy. 
Je ne vous parle pas de nous adjoûter foy; 
Mais suposons icy que, d'un lieu qu'on peut prendre, 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre : 
Que diriez-vous alors de vostre homme de bien? 

Orgon. 
En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien, 
Car cela ne se peut. 

Elmire. 
L'erreur trop longtemps dure, 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture. 
Il faut que, par plaisir, et sans aller plus loin, 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. 

Orgon. 
Soit. Je vous prens au mot. Nous verronsvostre adresse, 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse. 

Elmire. 
Faites-le-moy venir. 

DORINE. 

Son esprit est rusé, 
Et peut-estre à surprendre il sera malaisé. 

Elmire. 
Non : on est aisément dupé par ce qu'on aime. 
Et l'amour propre engage à se tromper soy-mesme. 



ACTE IV, SCENE III. 8^ 

Faites-le-moy descendre. 

[Parlant à Chante et à Mariane.) 
Et vous, retirez-vous. 



SCENE IV. 

ELMIRE, ORGON. 

Elmire. 
Approchons cette table, et vous mettez dessous. 
Orgon. 

Comment! 

Elmire. 
Vous bien cacher est un poinct nécessaire. 
Orgon. 
Pourquoy sous ceite table ? 

Elmire. 

Ah ! mon Dieu ! laissez faire ; 
J'ay mon dessein en teste, et vous en jugerez. 
Mettez-vous là, vous dis-je, et, quand vous y serez. 
Gardez qu'on ne vous voye et qu on ne vous entende. 

Orgon. 
Je confesse qu'icy ma complaisance est grande ; 
Mais de vostre entreprise il vous faut voir sortir. 

Elmire. 
Vous n'aurez, que je croy, rien à me repartir. 

[A son mary, qui est sous la table.) 
Au moins, je vais toucher une étrange matière ; 
Ne vous scandalisez en aucune manière. 
Quoy que je puisse dire, il doit m'estre permis. 



•90 L'IMPOSTEUR. 

Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ay promis. 
Je vais par des douceurs, puis que j'y suis réduite, 
Faire poser le masque à cette ame hypocrite, 
Flater de son amour les désirs effrontez. 
Et donner un champ libre à ses temeritez. 
Comme c'est pour vous seul,, etpour mieux le confondre, 
Que mon ame à ses vœux va feindre de répondre, 
J'auray lieu de cesser dés que vous vous rendrez, 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. 
C'est à vous d'arrester son ardeur insensée 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée. 
D'épargner vostre femme, et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous desabuser. 
Ce sont vos interests, vous en serez le maistre. 
Et... L'on vient; tenez-vous, et gardez de paraistre. 



SCENE V. 

TARTUFFE, ELMIRE, ORGON. 

Tartuffe. 
On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler. 

Elmire. 
Oûy, l'on a des secrets à vous y révéler. 
Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, 
Et regardez par tout de crainte de surprise : 
Une affaire pareille à celle de tantost 
N'est pas assurément icy ce qu'il nous faut. 
Jamais il ne s'est veu de surprise de mesme; 
Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême, 



ACTE IV, SCENE V. 91 

Et vous avez bien veu que j'ay fait mes efforts 

Pour rompre son dessein et calmer ses transports. 

Mon trouble, il est bien vray, m'a si fort possédée 

Que de le démentir je n'ay point eu l'idée ; 

Mais, par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux esté, 

Et les choses en sont dans plus de seureté. 

L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage. 

Et mon mary de vous ne peut prendre d'ombrage. 

Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugemens. 

Il veut que nous soyons ensemble à tous momens; 

Et c'est par où je puis, sans peur d'estre blâmée. 

Me trouver icy seule avec vous enfermée , 

Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur 

Un peu trop promt peut-estre à souffrir vostre ardeur. 

Tartuffe. 
Ce langage à comprendre est assez difficile. 
Madame, et vous parliez tantost d'un autre stile. 

Elmire. 
Ah ! si d'un tel refus vous estes en courrons. 
Que le cœur d'une femme est mal connu de vous ! 
Et que vous sçavez peu ce qu'il veut faire entendre 
Lors que si foiblement on le voit se défendre ! 
Toujours nostre pudeur combat, dans ces momens. 
Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens. 
Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous domte. 
On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. 
On s'en défend d'abord ; mais, de l'air qu'on s'y prend, 
On fait connoistre assez que nostre cœur se rend. 
Qu'à nos vœux, par honneur, nostre bouche s'opose, 
Et que de tels refus promettent toute chose. 
C'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu, 
Et sur nostre pudeur me ménager bien peu; 



92 L'IMPOSTEUR. 

Mais, puis que la parole enfin en est lâchée, 
A retenir Damis me serois-je attachée ? 
Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur 
Ecouté tout au long l'offre de vostre cœur? 
Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a veu faire. 
Si l'offre de ce cœur n'eust eu dequoy me plaire ? 
Et, lors que j'ay voulu moy-mesme vous forcer 
A refuser l'hymen qu'on venoit d'anoncer, 
Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre 
Que l'interest qu'en vous on s'avise de prendre, 
Et l'ennuy qu'on auroit que ce nœud qu'on résout 
Vinst partager du moins un cœur que l'on veut tout? 

Tartuffe. 
C'est sans doute, Madame, une douceur extrême 
Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime ; 
Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits 
Une suavité qu'on ne gousta jamais. 
Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude. 
Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude; 
Mais ce cœur vous demande icy la liberté 
D'oser douter un peu de sa félicité. 
Je puis croire ces mots un artifice honneste 
Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apreste, 
Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, 
Je ne me fîeray point à des propos si dous 
Qu'un peu de vos faveurs, après quoy je soupire, 
Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire. 
Et planter dans mon ame une constante foy 
Des charmantes boutez que vous avez pour moy. 

Elmire. [Elle tousse pour avertir son mary.) 
Quoy! vous voulez aller avec cette vitesse. 
Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse? 



i 






ACTE IV, SCENE V. 9? 

On se tue à vous faire un aveu des plus dous ; 
Cependant ce n'est pas encore assez pour vous, 
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire 
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire. 

Tartuffe. 
Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer. 
Nos vœux sur des discours ont peine à s'assurer. 
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, 
Et l'on veut en jouir avant que de le croire. 
Pour moy, qui crois si peu mériter vos bontez, 
Je doute du bonheur de mes temeritez. 
Et je ne croiray rien que vous n'ayez. Madame, 
Par des réalitez sceu convaincre ma flame. 

Elmire. 
Mon Dieu ! que vostre amour en vray tyran agit. 
Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit! 
Que sur les cœurs il prend un furieux empire, 
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire ! 
Quoy ! de vostre poursuite on ne peut se parer. 
Et vous ne donnez pas le temps de respirer? 
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, 
De vouloir sans cartier les choses qu'on demande. 
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressans. 
Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens? 

Tartuffe. 
Mais, si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, 
Pourquoy m'en refuser d'assurez témoignages ? 

Elmire. 
Mais comment consentir à ce que vous voulez 
Sans offencer le Ciel, dont toujours vous parlez? 

Tartuffe. 
Si ce n'est que le Ciel qu'à mes vœux on oppose. 



94 L'IMPOSTEUR. 

Lever un tel obstacle est à moy peu de chose, 
Et cela ne doit pas retenir vostre cœur. 

Elmire. 
Mais des arrests du Ciel on nous fait tant de peur^ 

Tartuffe. 
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, 
Madame, et je sçaj l'art de lever les scrupules. 
Le Ciel défend, de vray, certains contentemens; 
Mais on trouve avec luy des accommodemens. 

(C'est un scélérat qui parle.) 
Selon divers besoins, il est une science 
D'étendre les liens de nostre conscience, 
Et de rectifier le mal de l'action 
Avec la pureté de nostre intention. 
De ces secrets, Madame, on sçaura vous instruire; 
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. 
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroy; 
Je vous répons de tout, et prens le mal sur moy. 
Vous toussez fort, Madame. 
Elmire. 

Oûy, je suis au suplice. 
Tartuffe. 
Vous plaist-il un morceau de ce jus de reglisse ? 

Elmire. 
C'est un rhume obstiné, sans doute, et je voy bien 
Que tous les jus du monde icy ne feront rien. 

Tartuffe. 
Cela, certe, est fâcheux. 

Elmire. 
Oûy, plus qu'on ne peut dire. 
Tartuffe, 
Enfin vostre scrupule est facile à détruire ; 



ACTE IV, SCENE V. çS 

Vous estes assurée icy d'un plein secret, 
Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait. 
Le scandale du monde est ce qui fait l'ofîence, 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence. 

Elmire, après avoir encore tousse. 
Enfin je voy qu'il faut se résoudre à céder, 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder, 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse estre content, et qu'on veuille se rendre. 
Sans doute, il est fâcheux d'en venir jusques-là, 
Et c'est bien malgré moy que je franchis cela; 
Mais, puis que l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, 
Puisqu'on neveutpointcroireà tout ce qu'on peut dire, 
Et qu'on veut des témoins qui soient plus convainquans. 
Il faut bien s'y résoudre et contenter les gens. 
Si ce contentement porte en soy quelque olîence. 
Tant pis pour qui me force à cette violence : 
La faute assurément n'en doit pas estre à moy. 

Tartuffe. 
Oûy, Madame, on s'en charge, et la chose de soy... 

Elmire. 
Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie. 
Si mon mary n'est point dans cette galerie. 

Tartuffe. 
Qu'est-il besoin pour luy du soin que vous prenez? 
C'est un homme, entre nous, à mener par le nez. 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire. 
Et je l'ay mis au poinct de voir tout sans rien croire. 

Elmire. 
Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment, 
Et par tout là-dehors voyez exactement. 



96 L'IMPOSTEUR. 

SCENE VI. 

ORGON, ELMIRE. 

Orgon, sortant de dessous la table. 
Voila, je vous l'avoue, un abominable homme! 
Je n'en puis revenir, et tout cecy m'assomme. 

Elmire. 
Quoy! vous sortez si-tost? Vous vous moquez des gens. 
Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres. 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures. 

Orgon. 
Non, rien de plus méchant n'est sorty de l'enfer. 

Elmire. 
Mon Dieu, l'on ne doit point croire trop de léger; 
Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, 
Et ne vous hastez point de peur de vous méprendre. 
(Elle fait mettre son mary derrière elle.) 



SCENE VII. 

TARTUFFE, ELMIRE, ORGON. 

Tartuffe. 
Tout conspire, Madame, à mon contentement : 
J'ay visité de l'œil tout cet appartement; 



ACTE IV, SCENE VII. 97 

Personne ne s'y trouve, et mon ame ravie... 

Orgon, en l'arrestant. 
Tout doux ! vous suivez trop vostre amoureuse envie, 
Et vous ne devez pas vous tant passionner 
Ah! ah! l'homme de bien, vous m'en voulez donner! 
Comme aux tentations s'abandonne vostre ame ! 
Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme! 
J'ay douté fort longtemps que ce fust tout de bon. 
Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage : 
Je m'y tiens, et n'en veux, pour moy, pas davantage. 

Elmire, à Tartuffe. 
C'est contre mon humeur que j'ay fait tout cecy; 
Mais on m'a mise au poinct de vous traiter ainsy. 

Tartuffe. 
Quoy! vous croyez... 

Orgon. 
Allons, point de bruit, je vous prie, 
Dénichons de céans, et sans cérémonie. 

Tartuffe. 
Mon dessein... 

Orgon. 
Ces discours ne sont plus de saison; 
Il faut, tout sur le champ, sortir de la maison. 

Tartuffe. 
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maistre. 
La maison m'appartient, je le feray connaistre, 
Et vous montreray bien qu'en vain on a recours, 
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours; 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure; 
Que j'ay dequoy confondre et punir l'imposture, 
Molière. V. i3 



98 L'IMPOSTEUR. 

Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir 
Ceux qui parlent icy de me faire sortir. 



SCENE VIII. 
ELMIRE, ORGON. 

Elmire. 
Quel est donc ce langage, et qu'est-ce qu'il veut dire? 

Orgon. 
Ma foy, je suis confus, et n'ay pas lieu de rire. 

Elmire. 
Comment ? 

Orgon. 
Je voy ma faute aux choses qu'il me dit. 
Et la donation m'embarasse l'esprit. 

Elmire. 
La donation?... 

Orgon. 
Oiiy, c'est une affaire faite ; 
Mais j'ay quelqu'autre chose encor qui m'inquiète. 

Elmire. 
Et quoy ? 

Orgon. 
Vous sçaurez tout; mais voyons au plutost 
Si certaine cassette est encore là-haut. 



ACTE V 



SCENE PREMIERE. 
ORGON, CLEANTE. 

Cleante. 

Ou voulez-vous courir? 
Orgon. 

Las ! quesçay-je? 
Cleante. 

Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement. 

Orgon. 
Cette cassette-là me trouble entièrement; 
Plus que le reste encor elle me désespère. 

Cleante. 
Cette cassette est donc un important mystère ? 

Orgon. 
C'est un dépost qu'Argas, cet amy que je plains, 
Luy-mesme en grand secret m'a mis entre les mains. 
Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire; 



yn^versitas" 

BIBLIOTHECA 

Ottavien»»8 




100 L'IMPOSTEUR. 

Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, 
Où sa vie et ses biens se trouvent attachez. 

Cleante. 
Pourquoy donc les avoir en d'autres mains lâchez? 

Orgon. 
Ce fut par un motif de cas de conscience. 
J'allaj droit à mon traistre en faire confidence, 
Et son raisonnement me vint persuader 
De luy donner plutost la cassette à garder^ 
Afin que pour nier, en cas de quelque enqueste, 
J'eusse d'un faux-fujant la faveur toute preste. 
Par où ma conscience eust pleine seureté 
A faire des sermens contre la vérité 

Cleante. 
Vous voila mal, au moins si j'en croy l'aparence; 
Et la donation, et cette confidence 
Sont, à vous en parler selon mon sentiment. 
Des démarches par vous faites légèrement. 
On peut vous mener loin avec de pareils gages, 
Et cet homme sur vous ayant ces avantages, 
Le pousser est encor grande imprudence à vous. 
Et vous deviez chercher quelque biais plus dous. 

Orgon. 
Quoy! sous un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un cœur si double, une ame si méchante! 
Et moy, qui l'ay receu gueusant et n'ayant rien... 
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien. 
J'en auray désormais une horreur effroyable. 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. 

Cleante. 
Hé bien, ne voila pas de vos emportemens ! 
Vous ne gardez en rien les dous lempéramens; 



ACTE V, SCENE I. loi 

Dans la droite raison jamais n'entre la vostre, 
Et toujours d'un excès vous vous jettez dans l'autre. 
Vous voyez vostre erreur, et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous estiez prévenu ; 
Mais, pour vous corriger, quelle raison demande 
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, 
Et qu'avecque le cœur d'un perfide vaurien 
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? 
Quoy ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace 
Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, 
Vous voulez que par tout on soit fait comme luy, 
Et qu'aucun vray dévot ne se trouve aujourd'huy? 
Laissez aux libertins ces sottes conséquences, 
Démeslez la vertu d'avec ses aparences. 
Ne bazardez jamais vostre estime trop tost, 
Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut. 
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture; 
Mais au vray zèle aussi n'allez pas faire injure, 
Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité, 
Péchez plutost encor de cet autre costé. 



SCENE II. 

DAMIS, ORGON, CLEANTE. 

Damis. 
Quoy ! mon père, est-il vray qu'un coquin vous menace, 
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son ame il n'efface, 
Et que son lâche orgueil, trop digne de courrons, 
Se fait de vos bontez des armes contre vous? 



102 L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Oùy, mon fils, et j'en sens des douleurs nompareilles. 

Damis. 
Laissez-moy, je luy veux couper les deux oreilles. 
Contre son insolence on ne doit point gauchir : 
C'est à moy tout d'un coup de vous en affranchir; 
Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. 

Cleante. 
Voila tout justement parler en vray jeune homme. 
Modérez, s'il vous plaist, ces transports éclatans; 
Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps 
Où par la violence on fait mal ses affaires. 



SCENE III. 

MADAME PERNELLE, MARIANE, 

ELMIRE, DORINE, DAMIS, ORGON, 

CLEANTE. 

Madame Pernelle. 
Qu'est-ce ? J'apprens icy de terribles mystères. 

Orgon. 
Ce sont des nouveautez dont mes yeux sont témoins, 
Et vous voyez le prix dont sont payez mes soins. 
Je recueille avec zèle un homme en sa misère ; 
Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ; 
De bienfaits chaque jour il est par moy chargé; 
Je luy donne ma fille et tout le bien que j'ay: 
Et, dans le mesme temps, le perfide, l'infâme, 
Tente le noir dessein de suborner ma femme ; 



ACTE V, SCENE III. io3 

Et, non content encor de ces lâches essais, 

Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, 

Et veut à ma ruine user des avantages 

Dont le viennent d'armer mes bontez trop peu sages, 

Me chasser de mes biens où je l'ay transféré. 

Et me réduire au poinct d'où je l'ay retiré. 

DORINE. 

Le pauvre homme ! 

Madame Pernelle. 
Mon fils, je ne puis du tout croire 
Qu'il ait voulu commettre une action si noire. 

Orgon. 
Comment ? 

Madame Pernelle. 
Les gens de bien sont enviez toujours. 
Orgon. 
Que voulez-vous donc dire avec vostre discours, 
Ma mère ? 

Madame Pernelle. 
Que chez vous on vit d'étrange sorte. 
Et qu'on ne sçait que trop la haine qu'on luy porte. 

Orgon. 
Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit ? 

Madame Pernelle. 
Je vous l'ay dit cent fois quand vous estiez petit : 
La vertu, dans le monde, est toujours poursuivie; 
Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. 

Orgon. 
Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'huy? 

Madame Pernelle. 
On vous aura forgé cent sots contes de luy. 



104 L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Je VOUS ay dit déjà que j'ay veu tout moy-mesme 

Madame Pernelle. 
Des esprits médisans la malice est extrême. 

Orgon. 
Vous me feriez damner, ma mère. Je vous dy 
Que j'ay veu de mes yeux un crime si hardy. 

Madame Pernelle. 
Les langues ont toujours du venin à répandre, 
Et rien n'est icy-bas qui s'en puisse défendre. 

Orgon. 
C'est tenir un propos de sens bien dépourveu ! 
Je l'ay veu, dis-je, veu, de mes propres yeux veu, 
Ce qu'on appelle veu. Faut-il vous le rebattre 
Aux oreilles cent fois et crier comme quatre? 

Madame Pernelle. 
Mon Dieu ! le plus souvent l'apparence déçoit : 
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit. 

Orgon. 
J'enrage! 

Madame Pernelle. 
Aux faux soupçons la nature est sujette, 
Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète. 

Orgon. 
Je dois interpréter à charitable soin 
Le désir d'embrasser ma femme? 

Madame Pernelle. 

Il est besoin. 
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes, 
Et vous deviez attendre à vous voir seur des choses. 



ACTE V, SCENE III. loS 

Orgon. 
Hé ! diantre! le moyen de m'en assurer mieux? 
Je devois donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux 
Il eust... Vous me feriez dire quelque sottise. 

Madame Pernelle. 
Enfin d'un trop pur zele on voit son ame éprise. 
Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit 
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. 

Orgon. 
Allez. Je ne sçay pas, si vous n'estiez ma mère, 
Ce que je vous dirois, tant je suis en colère. 

DORINE. 

Juste retour, Monsieur, des choses d'icy-bas : 
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. 

Cleante. 
Nous perdons des momens en bagatelles pures 
Qu'il faudroit employer à prendre des mesures. 
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point. 

Damis. 
Quoy! son effronterie iroit jusqu'à ce poinct ? 

Elmire, 
Pour moy, je ne croy pas cette instance possible, 
Et son ingratitude est icy trop visible. 

Cleante. 
Ne vous y fiez pas ; il aura des ressorts 
Pour donner contre vous raison à ses efforts, 
Et sur moins que cela le poids d'une cabale 
Embarasse les gens dans un fâcheux dédale. 
Je vous le dis encor, armé de ce qu'il a, 
Vous ne deviez jamais le pousser jusques-ià. 

14 



io6 L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Il est vray ; mais qu'y faire ? A l'orgueil de ce traistre, 
De mes ressentimens je n'ay pas esté maistre. 

Cleante. 
Je voudrois de bon cœur qu'on pust entre vous deux 
De quelque ombre de paix racommoder les nœus. 

Elmire. 
Si j'avois sceu qu'en main il a de telles armes, 
Je n'aurois pas donné matière à tant d'alarmes, 
Et mes... 

Orgon. [A Dorine.] 

Que veut cet homme? Allez tost le sçavoir. 
Je suis bien en estât que l'on me vienne voir ! 



SCENE IV. 

MONSIEUR LOYAL, MADAME PERNELLE, 

ORGON, DAMIS, MARIANE, 

DORINE, ELMIRE, CLEANTE. 

Monsieur Loyal. 
Bonjour, ma chère sœur. Faites, je vous suplie. 
Que je parle à Monsieur. 

Dorine. 

Il est en compagnie. 
Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. 

Monsieur Loyal. 
Je ne suis pas pour estre en ces lieux importun. 
Mon abord n'aura rien, je croy, qui luy déplaise, 
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. 



ACTE V, SCENE IV. 107 

DORINE. 

Vostre nom ? 

Monsieur Loyal. 
Dites-luy seulement que je vien 
De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien. 

DoRiNE, [à Orgon]. 
C'est un homme qui vient, avec douce manière, 
De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire 
Dont vous serez, dit-il, bien aise. 
Cleante. 

Il vous faut voir 
Ce que c'est que cet homme et ce qu'il peut vouloir. 

Orgon. 
Pour nous racommoder il vient icj peut-estre. 
Quels sentimens auray-je à \uy faire parestre ? 

Cleante. 
Vostre ressentiment ne doit point éclater; 
Et, s'il parle d'accord, il le faut écouter. 

Monsieur Loyal. 
Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire, 
Et vous soit favorable autant que je désire! 

Orgon. 
Ce dous début s'accorde avec mon jugement, 
Et présage déjà quelque accommodement 

Monsieur Loyal. 
Toute vostre maison m'a toujours esté chère. 
Et j'estois serviteur de monsieur vostre père. 

Orgon. 
Monsieur, j'ay grande honte et demande pardon 
D'estre sans vous connoistre ou sçavoir vostre nom. 

Monsieur Loyal. 
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, 



io8 L'IMPOSTEUR. 

Et suis huissier à verge, en dépit de Penvie. 
J'ay depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur 
D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur, 
Et je vous vien, Monsieur, avec vostre licence, 
Signifier l'exploit de certaine ordonnance. 

Orgon. 
Quoy ! vous estes icy... 

Monsieur Loyal 

Monsieur, sans passion. 
Ce n'est rien seulement qu'une sommation. 
Un ordre de vuider d'icy, vous et les vostres. 
Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, 
Sans delay ny remise, ainsi que besoin est, 

Orgon. 
Moy ! sortir de céans ? 

Monsieur Loyal. 

Oûy, Monsieur, s'il vous plaist. 
La maison à présent, comme sçavez de reste. 
Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste. 
De vos biens désormais il est maistre et seigneur. 
En vertu d'un contract duquel je suis porteur. 
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. 

Damis. 
Certes, cette impudence est grande, et je l'admire. 

Monsieur Loyal. 
Monsieur, je ne doy point avoir affaire à vous; 
C'est à Monsieur : il est et raisonnable et dous, 
Et d'un homme de bien il sçait trop bien l'office 
Pour se vouloir du tout opposer à justice. 

Orgon. 
Mais... 



ACTE V, SCENE IV. 109 

Monsieur Loyal. 
Ouy, Monsieur, je sçay que pour un million 
Vous ne voudriez pas faire rébellion, 
Et que vous souffrirez en honneste personne 
Que j'exécute icy les ordres qu'on me donne. 

Damis. 
Vous pourriez bien icy sur vostre noir jupon, 
Monsieur l'huissier à verge, attirer le baston. 

Monsieur Loyal. 
Faites que vostre fils se taise ou se retire, 
Monsieur; j'aurois regret d'estre obligé d'écrire, 
Et de vous voir couché dans mon procez verbal. 

DoRiNE, [à part]. 
Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. 

Monsieur Loyal. 
Pour tous les gens de bien j'ay de grandes tendresses, 
Et ne me suis voulu. Monsieur, charger des pièces 
Que pour vous obliger et vous faire plaisir; 
Que pour oster par là le moyen d'en choisir 
Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, 
Auroient pu procéder d'une façon moins douce. 

Orgon. 
Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens 
De sortir de chez eux? 

Monsieur Loyal. 

On vous donne du temps, 
Et jusques à demain je feray surseance 
A l'exécution, Monsieur, de l'ordonnance. 
Je viendray seulement passer icy la nuit 
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. 
Pour la forme, il faudra, s'il vous plaist, qu'on m'aporte, 
Avant que se coucher, les clefs de vostre porte. 



MO L'IMPOSTEUR. 

J'auray soin de ne pas troubler vostre repos, 

Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. 

Mais demain, du matin, il vous faut estre habile 

A vuider de céans jusqu'au moindre ustencile. 

Mes gens vous aideront, et je les ay pris forts 

Pour vous faire service à tout mettre dehors. 

On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense; 

Et, comme je vous traite avec grande indulgence. 

Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien, 

Et qu'au deu de ma charge on ne me trouble en rien. 

Orgon. 
Du meilleur de mon cœur, je donnerois sur l'heure 
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure. 
Et pouvoir à plaisir sur ce muffle assener 
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. 

Cleante. 
Laissez, ne gastons rien. 

Damis. 
A cette audace étrange, 
J'ay peine à me tenir, et la main me démange, 

DORINE. 

Avec un si bon dos, ma foy, Monsieur Loyal, 
Quelques coups de baston ne vous siéroient pas mal» 

Monsieur Loyal. 
On pourroit bien punir ces paroles infâmes, 
Mamie, et l'on decrette aussi contre les femmes. 

Cleante. 
Finissons tout cela. Monsieur; c'en est assez. 
Donnez tost ce papier, de grâce, et nous laissez. 

Monsieur Loyal. 
Jusqu'au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joye. 



ACTE V, SCENE IV. 

Orgon. 
Puisse-t-il te confondre, et celuy qui t'envoye! 



SCENE V. 

ORGON, CLEANTE, MARIANE, 

ELMIRE, MADAME PERNELLE, DORINE, 

DAMIS. 

Orgon. 
Hé bien ! vous le voyez, ma mère, si j'ay droict, 
Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. 
Ses trahisons, enfin, vous sont-elles connues? 

Madame Pernelle. 
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues. 

DoRINE. 

Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, 

Et ses pieux desseins par là sont confirmez. 

Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme : 

Il sçait que très-souvent les biens corrompent l'homme, 

Et, par charité pure, il veut vous enlever 

Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. 

Orgon. 
Taisez-vous : c'est le mot qu'il vous faut toujours dire. 

Cleante. 
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. 

Elmire. 
Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. 



L'IMPOSTEUR. 



Ce procédé détruit la vertu du contract; 

Et sa déloyauté va paroistre trop noire 

Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire. 



SCENE VL 

VALERE, ORGON, CLEANTE, ELMIRE, 
MARI ANE. 

Valere. 
Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger; 
Mais je m'y voy contraint par le pressant danger. 
Un amy qui m'est joint d'une amitié fort tendre. 
Et qui sçait Tinterest qu'en vous j'ay lieu de prendre, 
A violé pour moy, par un pas délicat. 
Le secret que l'on doit aux affaires d'Estat, 
Et me vient d'envoyer un avis dont la suite 
Vous réduit au party d'une soudaine fuite. 
Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer 
Depuis une heure au prince a sceu vous accuser, 
Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette. 
D'un criminel d'Estat l'importante cassette. 
Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet, 
Vous avez conservé le coupable secret. 
J'ignore le détail du crime qu'on vous donne, 
Mais un ordre est donné contre vostre personne. 
Et luy-mesme est chargé, pour mieux l'exécuter. 
D'accompagner celuy qui vous doit arrester. 

Cleante. 
Voila ses droicts armez, et c'est par où le traistre 



ACTE V, SCENE VI. ii3 

De VOS biens qu'il prétend cherche à se rendre maistre. 

Orgon. 
L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal ! 

Valere. 
Le moindre amusement vous peut estre fatal. 
J'ay, pour vous emmener, mon carosse à la porte. 
Avec mille loiiis qu'icj je vous apporte. 
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant. 
Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. 
A vous mettre en lieu seur je m'offre pour conduite, 
Et veux accompagner jusqu'au bout vostre fuite. 

Orgon. 
Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeans ! 
Pour vous en rendre grâce il faut un autre temps, 
Et je demande au Ciel de m'estre assez propice 
Pour reconnoistre un jour ce généreux service. 
Adieu, prenez le soin, vous autres... 

Cleante. 

Allez tost; 
Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. 



SCENE DERNIERE. 

L'EXEMPT, TARTUFFE, VALERE, ORGON, 
ELMIRE, MARIANE, etc. 

Tartuffe. 
Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez pointsiviste; 
Vous n'irez pas fort loin pour trouver vostre giste. 
Et de la part du prince on vous fait prisonnier. 
Molière. V. i 5 



1,4 L'IMPOSTEUR. 

Orgon 
Tiaistre, tu me gardois ce trait pour le dernier! 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies, 
Et voila couronner toutes tes perfidies. 

Tartuffe. 
Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir, 
Et je suis pour le Ciel appris à tout souffrir. 

Cleante 
La modération est grande, je l'avoue! 

Damis. 
Comme du Ciel l'infâme impudemment se joue ! 

Tartuffe. 
Tous vos emportemens ne sçauroient m'émouvoir, 
Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. 

Mariane 
Vous avez de cecy grande gloire à prétendre, 
Et cet employ pour vous est fort honneste à prendre. 

Tartuffe. 
Un employ ne sçauroit estre que glorieux 
Quand il part du pouvoir qui m'envoye en ces lieux. 

Orgon. 
Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, 
Ingrat, t'a retiré d'un estât misérable? 

Tartuffe. 
Ouy, je sçay quels secours j'en ay pu recevoir; 
Mais l'interest du prince est mon premier devoir : 
De ce devoir sacré la juste violence 
Etouffe dans mon cœur toute reconnoissance. 
Et je sacrifîrois à de si puissans nœux 
Amy, femme, parens, et moy-mesme avec eux. 

Elmire. 
L'imposteur ! 



ACTE V, SCENE DERNIERE. ii5 

DORINE. 

Comme il sçait de traistresse manière 
Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère ! 

Cleante 
Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, 
Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, 
D'où vient que pour paroistre il s'avise d'attendre 
Qu'à poursuivre sa femme il ait sceu vous surprendre, 
Et que vous ne songez à l'aller dénoncer 
Que lors que son honneur l'oblige à vous chasser? 
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire. 
Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire; 
Mais, le voulant traitter en coupable aujourd'huy, 
Pourquoy consentiez-vous à rien prendre de luy ? 

Tartuffe, à l'exempt. 
Délivrez-moy, Monsieur, de la criaillerie, 
Et daignez accomplir vostre ordre, je vous prie. 

L'Exempt. 
Oûy, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir : 
Vostre bouche à propos m'invite à le remplir; 
Et, pour l'exécuter, suivez-moy tout à l'heure 
Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure. 

Tartuffe. 
Qui, moy, Monsieur ? 

L'Exempt. 

Oûy, vous. 

Tartuffe. 

Pourquoy donc la prison ? 

L'Exempt. 
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison. 

[A Orgon.] 
Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude. 



ii6 L'IMPOSTEUR. 

Nous vivons sous un prince ennemy de la fraude, 

Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs, 

Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. 

D'un fin discernement sa grande ame pourveuë 

Sur les choses toujours jette une droite veuë; 

Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, 

Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. 

Il donne aux gens de bien une gloire immortelle. 

Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, 

Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur 

A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. 

Celuy-cy n'estoit pas pour le pouvoir surprendre, 

Et de pièges plus fins on le voit se défendre. 

D'abord il a percé par ses vives clartez 

Des replis de son cœur toutes les lâchetez. 

Venant vous accuser, il s'est trahy luy-mesme, 

Et, par un juste trait de l'équité suprême, 

S'est découvert au prince un fourbe renommé 

Dont sous un autre nom il estoit informé ; 

Et c'est un long détail d'actions toutes noires 

Dont on pourroit former des volumes d'histoires. 

Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté 

Sa lâche ingratitude et sa déloyauté ; 

A ses autres horreurs il a joint cette suite, 

Et ne m'a jusqu'icy soumis à sa conduite 

Que pour voir l'impudence aller jusques au bout 

Et vous faire par luy faire raison de tout. 

Oûy, de tous vos papiers, dont il se dit le maistre. 

Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traistre. 

D'un souverain pouvoir, il brise les liens 

Du contract qui luy fait un don de tous vos biens, 

Et vous pardonne enfin cette ofîence secrette 



ACTE V, SCENE DERNIERE. ity 

Où VOUS a d'un amy fait tomber la retraite ; 

Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois 

On vous vit témoigner en appuyant ses droicts, 

Pour montrer que son cœur sçait, quand moins on y pense, 

D'une bonne action verser la récompense, 

Que jamais le mérite avec luyne pert rien. 

Et que mieux que du mal il se souvient du bien. 

DORINE. 

Que le Ciel soit loué ! 

Madame Pernelle. 

Maintenant je respire 
Elmire. 
Favorable succès! 

Mariane. 
Qui l'auroit osé dire? 
Orgon, à Tartuffe. 
Hé bien, te voila^ traistre — 

Cleante. 

Ah ! mon frère, arrestez, 
Et ne descendez point à des indignitez. 
A son mauvais destin laissez un misérable, 
Et ne vous joignez point au remors qui l'accable. 
Souhaitez bien plutost que son cœur, en ce jour. 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour; 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice, 
Et puisse du grand prince adoucir la justice. 
Tandis qu'à sa bonté vous irez à genous 
Rendre ce que demande un traitement sidous. 

Orgon. 
Oûy, c'est bien dit. Allons à ses piez avec joye 
Nous louer des bontez que son cœur nous déployé; 



L'IMPOSTEUR. 



Puis, acquitez un peu de ce premier devoir, 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir, 
El par un doux hymen couronner en Valere 
La flamme d'un amant généreux et sincère. 



.m^ 




LETTRE 



SUR LA 



COMEDIE DE VIMPOSTEUR 



AVIS 




ETTE lettre est composée de deux parties : la 
^première est une relation de la représenta- 
tion de l'Imposteur, et la dernière consiste 
■en deux reflexions sur cette comédie. Pour ce 
qui est de la relation, on a crû qu'il étoit à 
'propos d'avertir ici que l'auteur n'a vu la 
pièce qu'il raporte que la seule fois qu'elle a été représentée 
en public, et sans aucun dessein d'en rien retenir, ne pré- 
voyant pas l'occasion qui l'a engagé à faire ce petit ou- 
vrage : ce qu'on ne dit point pour le louer de bonne 
mémoire, qui est une qualité pour qui il a tout le mépris 
imaginable, mais bien pour aller au devant de ceux qui ne 
seront pas contens de ce qui est inséré des paroles de la co- 
médie dans cette relation, parce qu'ils poudroient voir la 
pièce entière, et qui ne seront pas assez raisonnables pour 
considérer la difficulté qu'il y a eu à en retenir seulement ce 
qu'on en donne ici. L'auteur s'est contenté, la plupart du 
tems, de rapporter à peu prés les mêmes mots, et ne se ha- 
zarde guère à mettre des vers : il lui étoit bien aisé, s'il eût 
voulu, de faire autrement et de mettre tout en vers ce qu'il 



120 LETTRE 

rapporte, de quoi quelques gens se seroient peut-être mieux 
accommodez; mais il a crû devoir ce respect au poëte dont 
il raconte l'ouvrage, quoiqu'il ne l'ait jamais vu que sur le 
théâtre, de ne point travailler sur sa matière, et de ne se 
hazarder pas à défigurer ses pensées en leur donnant peut- 
être un tour autre que le sien. Si cette retenue et cette sincé- 
rité ne produisent pas un effet fort agréable, on espère du 
moins qu'elles paroistront estimables à quelques-uns et excu- 
sables à tous. 

Des deux reflexions qui composent la dernière partie, on 
n'auroit point vu la plupart de la dernière, et l'auteur n'au- 
roit fait que la proposer sans la prouver, s'il en avait été 
crû, parce qu'elle lui semble trop spéculative ; mais il n'a 
pas été le maître. Toutefois, comme il se défie extrêmement 
de la délicatesse des esprits du siècle, qui se rebutent à la 
moindre apparence de dogme, il n'a pu s'empêcher d'avertir 
dans le lieu même, comme on verra, ceux qui n'aiment pas 
le raisonnement, qu'ils n'ont que faire de passer outre. Ce 
n'est pas qu'il n'ait fait tout ce que la brièveté du iems et 
ses occupations de devoir lui ont permis pour donner à son 
discours l'air le moins contraint, le plus libre et le plus dé- 
gagé qu'il a pu; mais, comme il n'est point de genre d'écrire 
plus difficile que celui-là, il avoue de bonne foi qu'il aurait 
encor besoin de cinq ou six mois pour mettre ce seul discours 
du ridicule non pas dans l'état de perfection dont la ma- 
tière est capable, mais seulement dans celui qu'il est capable 
de lui donner. 

En gênerai, on prie les lecteurs de considérer la circon- 
spection dont l'auteur a usé dans cette matière, et de remar- 
quer que dans tout ce petit ouvrage il ne se trouvera pas 
qu'il juge en aucune nianiere de ce qui est en question sur 
la comédie qui en est le sujet : car, pour la première partie, 
ce n'est, comme on a déjà dit, qu'une relation fidèle de la 
chose et de ce qui s'en est dit pour et contre par les intelli- 
gens; et, pour les re flexions qui composent l'autre, il n'y 
parle que sur des suppositions qu'il n'examine point. Dans 
la première, il suppose l'innocence de cette pièce quant au 
particulier de tout ce qu'elle contient, ce qui est le point de 
la question, et s'attache simplement à combattre une objec- 
tion générale qu'on a faite sur ce qu'il est parlé de la reli- 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 121 

gion; et, dans la dernière, continuant sur la même suppo- 
sition, il propose une utilité accidentelle qu'il croit qu'on en 
peut tirer contre la galanterie et les galans, utilité qui assu- 
rément est grande si elle est véritable, mais qui, quand elle 
le serait, ne justifieroit pas les défauts essentiels que les puis- 
sances ont trouvez dans cette comédie, si tant est qu'ils y 
soient, ce qu'il n'examine point. 

C'est ce qu'on a crû devoir dire par avance, pour la sa- 
tisfaction des gens sages, et pour prévenir la pensée que le 
titre de cet ouvrage leur pouroit donner qu'on manque au 
respect qui est du aux puissances; mais aussi, après avoir 
eu cette déférence et ce soin pour le jugement des hommes, 
et leur avoir rendu un témoignage si précis de sa conduite, 
s'ils n'en jugent pas equitablement, l'auteur a sujet de s'en 
consoler, puisqu'il ne fait enfin que ce qu'il croit devoir à 
la justice, à la raison et à la vérité. 




16 



LETTRE 



Monsieur, 




uisQUE c'est un crime pour moy que d'avoir 
esté à la première représentation de l'Impos- 
teur, que vous avez manquée, et que je ne 
saurois en obtenir le pardon qu'en reparant 
la perte que vous avez faite, et qu'il vous 
plaist de m'imputer, il faut bien que j'es- 
saye de rentrer dans vos bonnes grâces, et que je fasse 
violence à ma paresse pour satisfaire vostre curiosité. 

Imaginez -vous donc de voir d'abord paroître une vieille 
qu'à son air et à ses habits on n'auroit garde de prendre 
pour la mère du maistre de la maison, si le respect et l'em- 
pressement avec lequel elle est suivie de diverses personnes 
très-propres et de fort bonne mine ne la faisoient connoî- 
tre. Ses paroles et ses grimaces témoignent également sa 
colère et l'envie qu'elle a de sortir d'un lieu où elle avoue 
franchement qu'elle ne peut plus demeurer , voyant la ma- 
nière de vie qu'on y mené. C'est ce qu'elle décrit d'une 
merveilleuse sorte ; et, comme son petit-fils ose luy répon- 
dre, elle s'emporte contre luy, et luy fait son portrait avec 
les couleurs les plus naturelles et les plus aigres qu'elle 
peut trouver, et conclut qu'il y a long-temps qu'elle a dit 
à son père qu'il ne seroit jamais qu'un vaurien. Autant en 
fait-elle pour le mesme sujet à sa bru, au frère de sa bru 
et à sa suivante : la passion qui l'anime luy fournissant 



124 LETTRE 

des paroles, elle réussit si bien dans tous ces caractères si 
differens que le spectateur, ôtant de chacun d'eux ce 
qu'elle y met du sien, c'est à dire l'austérité ridicule du 
temps passé avec laquelle elle juge de l'esprit et de la con- 
duite d'aujourd'huy , connoist tous ces gens-là mieux 
qu'elle-mesme, et reçoit une volupté tres-sensible d'estre in- 
formé dés l'abord de la nature des personnages par une voie 
si fidèle et si agréable. 

Sa connoissance n'est pas bornée à ce qu'il voit, et le 
caractère des absens resuite de celuy des presens. On voit 
fort clairement, par tout le discours de la vieille, qu'elle ne 
jugeroit pas si rigoureusement des deportemens de ceux à 
qui elle parle, s'ils avoient autant de respect, d'estime et 
d'admiration que son fils et elle pour M. Panulphe; que 
toute leur méchanceté consiste dans le peu de vénération 
qu'ils ont pour ce saint homme , et dans le déplaisir qu'ils 
témoignent de la déférence et de l'amitié avec laquelle il est 
traité par le maistre de la maison; que ce n'est pas mer- 
veille qu'ils le haïssent comme ils font, censurant leur 
méchante vie comme il fait, et qu'enfin la vertu est toujours 
persécutée. Les autres, se voulant défendre, achèvent le 
caractère du saint personnage, mais pourtant seulement 
comme d'un zélé indiscret et ridicule. Et, sur ce propos, le 
frère de la bru commence déjà à faire voir quelle est la 
véritable dévotion par rapport à celle de M. Panulphe, de 
sorte que le venin, s'il y en a à tourner la bigotterie en 
ridicule, est presque précédé par le contre-poison. Vous 
remarquerez, s'il vous plaist, que, pour achever la peinture 
de ce bon monsieur, on luy a donné un valet duquel, 
quoiqu'il n'ait point à paroistre, on fait le caractère tout 
semblable au sien, c'est-à-dire, selon Aristote, qu'on dépeint 
le valet pour faire mieux connétre le maistre. La suivante , 
sur ce propos, continuant de se plaindre des reprimendes 
continuelles de l'un et de l'autre, expose, entre autres, le 
chapitre sur lequel M. Panulphe est plus fort, c'est à crier 
contre les visites que reçoit Madame, et dit sur cela, voulant 
seulement plaisanter et faire enrager la vieille, et sans qu'il 
paroisse qu'elle se doute déjà de quelque chose, qu'il faut 
assurément qu'il en soit jaloux, ce qui commence cepen- 
dant à rendre croyable l'amour brutal et emporté qu'on 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i25 

verra, aux actes suivans, dans le saint personnage. Vous 
pouvez croire que la vieille n'écoute pas cette raillerie, 
qu'elle croit impie, sans s'emporter horriblement contre 
celle qui la fait; mais, comme elle voit que toutes ses rai- 
sons ne persuadent point ces esprits obstinez, elle recourt 
aux authoritez et aux exemples, et leur apprend les étranges 
jugemens que font les voisins de leur manière de vivre; elle 
appuyé particulièrement sur une voisine dont elle propose 
l'exemple à sa bru comme un modèle de vertu parfaite, et 
enfin de la manière qu'il faudrait qu'elle vécust, c'est à 
dire à la Panulphe. La suivante repart aussitost que la sa- 
gesse de cette voisine a attendu sa vieillesse, et qu'il luy faut 
bien pardonner si elle est prude , parce qu'elle ne l'est qu'à 
son corps défendant. Le frère de la bru continue par un 
caractère sanglant qu'il fait de l'humeur des gens de cet âge, 
qui blâment tout ce qu'ils ne peuvent plus faire. Comme 
cela touche la vieille de fort prés, elle entreprend avec 
grande chaleur de répondre, sans pourtant témoigner se 
l'appliquer en aucune façon, ce que nous ne faisons jamais 
dans ces occasions, pour avoir un champ plus libre à nous 
défendre, en feignant d'attaquer simplement la thèse propo- 
sée, et à évaporer toute nostre bile contre qui nous pique 
de celte manière subtile, sans qu'il paroisse que nous le fas- 
sions pour nostre interest. Pour remettre la vieille de son 
émotion, le frère continue sans faire semblant d'appercevoir 
le désordre oîx son discours l'a mise; et, pour un exemple 
de bigoterie qu'elle avoit apporté, il en donne six ou sept, 
qu'il propose, soutient et prouve l'estre de la véritable vertu, 
nombre qui excède de beaucoup celuy des bigots alléguez 
par !a vieille, pour aller au devant des jugemens malicieux 
ou libertins qui voudroient induire de l'avanture qui fait le 
sujet de cette pièce qu'il n'y a point ou fort peu de vérita- 
bles gens de bien, en témoignant par ce dénombrement que 
le nombre en est grand en soy, voire très-grand, si on le 
compare à celuy des fieffez bigots, qui ne reiissiroient pas si 
bien dans le monde s'ils estoient en si grande quantité. 
Enfin la vieille sort de colère, et, estant encore dans la cha- 
leur de la dispute, donne un soufflet sans aucun sujet à la 
petite fille sur qui elle s'appuye, qui n'en pouvoit mais. 
Cependant le frère, parlant d'elle et l'appelant la bonne 



126 LETTRE 

femme, donne occasion à la suivante de mettre la dernière 
main à ce ravissant caractère en luy disant qu'il n aurait qu'à 
Vappeller ainsi devant elle ; qu'elle luy dirait bien qu'elle le 
trouve ban, et qu'elle n'est paint d'âge à mériter ce nam. 

Ensuite ceux qui sont restez parlent d'affaire, et exposent 
qu'ils sont en peine de faire achever un mariage , qui est 
arresté depuis long-temps, d'un fort brave cavalier avec la 
fille de la maison, et que pourtant le père de la fille diffère 
fort obstinément ; ne sachant quelle peut estre la cause de 
ce retardement, ils l'attribuent fort naturellement au principe 
gênerai de toutes les actions de ce pauvre homme coëfîé de 
M. Panulphe, c'est à dire à M. Panulphe mesme, sans tou- 
tefois comprendre pourquoy ny comment il peut en estre la 
cause. Et là on commence à rafiner le caractère du saint 
personnage en montrant, par l'exemple de cette affaire do- 
mestique, comment les dévots, ne s'arrestant pas simplement 
à ce qui est plus directement de leur mestier, qui est de 
critiquer et mordre, passent au delà, sous des prétextes 
plausibles, à s'ingérer dans les affaires les plus secrètes et 
les plus séculières des familles. 

Quoique la dame se trouvast assez mal, elle estoit des- 
cendue avec bien de l'incommodité dans cette sale basse 
pour accompagner sa bellemere, ce qui commence à for- 
mer admirablement son caractère tel qu'il le faut pour la 
suite, d'une vraye femme de bien, qui connoist parfaite- 
ment ses véritables devoirs, et qui y satisfait jusqu'au scru- 
pule. Elle se retire avec la fille dont est question , nom- 
mée Mariane, et le frère de cette fille, nommé Damis, 
après estre tombez d'accord tous ensemble que le frère de 
la dame pressera son mary pour avoir de luy une dernière 
réponse sur le mariage. 

La suivante demeure avec ce frère, dont le personnage 
est tout à fait heureux dans cette occasion, pour faire 
rapporter avec vraysemblance et bienséance à un homme 
qui n'est pas de la maison , quoiqu'intéressé pour sa sœur 
dans tout ce qui s'y passe, de quelle manière M. Panulphe 
y est traité. Cette fille le fait admirablement : elle conte 
comment il tient le haut de la table aux repas, comment il 
est servi le premier de taut ce qu'il y a de medleur , com- 
ment le maistre de la maisan et luy ne se traitent que de 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 127 

frères. Enfin, comme elle est en beau chemin , Monsieur 
arrive. 

Il luy demande d'abord ce qu'on fait à la maison, et en 
reçoit pour réponse que Madame se porte assez mal; à 
quoy sans répliquer il continue : Et ?anu/p/ie ? La suivante, 
contrainte de répondre, luy dit brusquement que Panulphe 
se porte bien. Sur quoy l'autre s'écrie, d'un ton mêlé 
d'admiration et de compassion : Le pauvre homme ! La 
suivante revient d'abord à l'incommodité de sa maistresse, 
par trois fois est interrompue de mesme, répond de mesme, 
et revient de mesme, ce qui est la manière du monde la 
plus heureuse et la plus naturelle de produire un caractère 
aussi outré que celuy de ce bon seigneur, qui paroît de cette 
sorte d'abord dans le plus haut degré de son entestement : ce 
qui est nécessaire, afin que le changement qui se fera dans 
luy, quand il sera desabusé (qui est proprement le sujet de 
la pièce) , paroisse d'autant plus merveilleux au specta- 
teur. 

C'est icy que commence le caractère le plus plaisant et 
le plus étrange des bigots : car, la suivante ayant dit que 
Madame n'avoit point soupe, et Monsieur ayant répondu, 
comme j'ay dit : Et Panulphe? elle réplique qu'// a mangé 
deux perdrix et quelque rôty outre cela; ensuite, qu';7 a 
fait la nuittoute d'une pièce, sur ce que sa maistresse n'avoit 
point dormy,et qu'enfin le matin, avant que de sortir, pour 
reparer le sang quavoit perdu Madame, il a bu quatre 
coups de bon vin pur. Tout cela, dis-je, le fait connoître 
premièrement pour un homme tres-sensuel et fort gour- 
mand, ainsi que le sont la plupart des bigots. 

La suivante s'en va, et, les beauxfreres restans seuls, le 
sage prend occasion sur ce qui vient de se passer de pous- 
ser l'autre sur le chapitre de son Panulphe. Cela semble 
affecté, non nécessaire et hors de propos à quelques-uns; 
mais d'autres disent que, quoique ces deux hommes ayent 
à parler ensemble d'autre chose de conséquence, pourtant 
la constitution de cette pièce est si heureuse que , l'hypo- 
crite étant cause directement ou indirectement de tout ce 
qui s'y passe, on ne sauroit parler de luy qu'à propos; 
qu'ainsi ne soit, ayant fait entendre aux spectateurs dans 
la scène précédente que Panulphe gouverne absolument 



128 LETTRE 

l'homme dont il est question, il est fort naturel que son 
beaufrere prenne une occasion si favorable que celle-cy 
pour luy reprocher l'extravagante estime qu'il a pour ce 
cagot, qu'on croit estre cause de la méchante disposition 
d'esprit où est le bon homme touchant le mariage dont il 
s'agit, comme je Tay déjà dit. 

Le bon seigneur donc, pour se justifier pleinement sur 
ce chapitre à son beaufrere , se met à luy conter comment 
il a pris Panulphe en amitié. Il dit que véritablement il 
estait aussi pauvre des biens temporels que riche des éter- 
nels, qualité commune presque à tous les bigots, qui, pour 
l'ordinaire, ayant peu de moyens et beaucoup d'ambition, 
sans aucun des talens nécessaires pour la satisfaire honnê- 
tement, résolus cependant de l'assouvir à quelque prix que 
ce soit, choisissent la voye de l'hypocrisie, dont les plus 
stupides sont capables, et par où les plus fins se laissent 
dupper. Le bonhomme continue qu'z7 le voyait à l'église 
prier Dieu avec beaucoup d'assiduité et de marques de fer- 
veur; que, pour peu qu'on luy donnât, il disoit bientost : 
C'est assez; et, quand il avoit plus qu'il ne luy falloit, il 
l'alloit, aussitosi qu'il l'avoit receu , souvent mesme devant 
ceux qui luy avaient donné, distribuer auxpauvres.Tout cela fait 
un effet admirable, en ce que, croyant parfaitement convaincre 
son beaufrere de la beauté de son choix et de la justice de 
son amitié pour Panulphe, le bonhomme le convainc entiè- 
rement de l'hypocrisie du personnage par tout ce qu'il dit; 
de sorte que ce mesme discours fait un effet directement 
contraire sur ces deux hommes, dont l'un est aussi charmé 
par son propre récit de la vertu de Panulphe que l'autre 
demeure persuadé de sa méchanceté, ce qui joué si bien 
que vous ne sauriez l'imaginer. 

L'histoire du saint homme étant faite de cette sorte, et 
par une bouche tres-fidelle, puisqu'elle est passionnée, finit 
son caractère, et attire nécessairement toute la foy du spec- 
tateur . Le beaufrere , plus pleinement confirmé dans son 
opinion qu'auparavant, prend occasion sur ce sujet de faire 
des reflexions tres-solides sur les différences qui se rencontrent 
entre la véritable et la fausse vertu, ce qu'il fait toujours 
d'une manière nouvelle. 

Vous remarquerez, s'il vous plaist, que d'abord l'autre, 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 129 

■voulant exalter son Panulphe, commence à dire que c'est 
un homme; de sorte qu'il semble qu'il aille faire un long 
dénombrement de ses bonnes qualitez ; et tout cela se ré- 
duit pourtant à dire encore une ou deux fois : Mais un 
homme, un homme, et à conclure : Un homme enfin ! ce 
qui veut dire plusieurs choses admirables : l'une, que les 
bigots n'ont pour l'ordinaire aucune bonne qualité, et n'ont 
pour tout mérite que leur bigoterie, ce qui paroist en ce que 
l'homme mesme qui est infatué de celuy-cy ne sait que 
dire pour le loiier; l'autre est un beau jeu du sens de ces 
mots : C'est un homme, qui concluent tres-veritablement 
que Panulphe est extrêmement un homme, c'est à dire un 
fourbe, un méchant, un traistre, et un animal tres-pervers, 
dans le langage de l'ancienne comédie ; et enfin la mer- 
veille qu'on trouve dans l'admiration que nostre entesté a 
pour son bigot, quoiqu'il ne sache que dire pour le louer, 
montre parfaitement le pouvoir vraiment étrange de la reli- 
gion sur les esprits des hommes, qui ne leur permet pas de 
faire aucune reflexion sur les défauts de ceux qu'ils estiment 
pieux, et qui est plus grand, luy seul, que ceiuy de toutes 
les autres choses ensemble. 

Le bon homme, pressé par les raisonnemens de son 
beaufrere, ausquels il n'a rien à répondre, bien qu'il les 
croye mauvais, iuy dit adieu brusquement, et le veut quit- 
ter sans autre réponse, ce qui est le procédé naturel des 
opiniastres; l'autre le retient pour luy parler de l'affaire du 
mariage, sur laquelle il ne luy répond qu'obliquement sans 
se déclarer, et enfin à la manière des bigots , qui ne disent 
jamais rien de positif, de peur de s'engager à quelque 
chose, et qui colorent toujours l'irrésolution qu'ils témoi- 
gnent de prétextes de religion. Cela dure jusqu'à ce que le 
beaufrere luy demande un ouy ou un non; à quoy luy, ne 
voulant point répondre, le quite enfin brutalement, comme 
il avoit déjà voulu faire, ce qui fait juger à l'autre que 
leurs affaires vont mal et l'oblige d'y aller pourvoir. 

La fille de la maison commence le second acte avec son 
père. Il luy demande si elle n'est pas disposée à luy obéir 
toujours et à se conformer à ses volontez. Elle répond fort 
élégamment qu'oiiy. Il continue, et luy demande encore 

Molière. V. 17 



rîo LETTRE 

que luy semble de monsieur Panulphe; elle, bien empeschée 
pourquoy on luy fait cette question, hésite; enfin, pressée 
et encouragée de répondre, dii : Tout ce que vous voudrez. 
Le père luy dit qu'elle ne craigne point d'avouer ce qu'elle 
pense, et qu'elle dise hardiment, ce qu'aussi bien il devine 
aisément, que les mérites de monsieur Panulphe l'ont tou- 
chée, et qu'enfin elle l'aime : ce qui est admirablement dans 
la nature, que cet homme se soit mis dans l'esprit que sa 
fille trouve Panulphe aimable pour mary , à cause que luy 
l'aime pour amy, n'y ayant rien de plus vray, dans les cas 
comme celuy-cy, que la maxime que nous jugeons des 
autres par nous-mesmes, parce que nous croyons toujours 
nos sentimens et nos inclinations fort raisonnables. 

Il continue, et, supposant que ce qu'il s'imagine est une 
vérité, il dit qu'il la veut marier avec Panulphe, et qu'il 
croit qu'elle luy obéira fort volontiers quand il luy comman- 
dera de le recevoir pour époux. Elie, surprise, luy fait 
redire, avec un hé! de doute et d'incertitude de ce qu'elle 
a oiiy ; à quoy le père réplique par un autre d'admiration 
de ce doute après qu'il s'est expliqué si clairement. Enfin, 
s'expliquant une seconde fois, et elle pensant bonnement, 
sur ce qu'il a témoigné croire qu'elle aime Panulphe, que 
c'est peut-estre ensuite de cette croyance qu'il les veut 
marier ensemble, luy dit avec un empressement fort plai- 
sant qu'il n'en est rien, qu'il n'est pas vray qu'elle l'aime. 
De quoy le père se mettant en colère, la suivante survient, 
qui dit son sentiment là dessus comme on peut penser. Le 
père s'emporte assez longtems contre elle sans la pouvoir 
faire taire; enfin, comme elle s'en va, il s'en va aussi. Elle 
revient, et fait une scène toute de reproches et de railleries 
à la fille, sur la foible résistance qu'elle fait au beau des- 
sein de son père, et luy dit fort plaisamment que, s'il trouve 
son Panulphe si bien fait (car le bon homme avoii voulu 
luy prouver cela), il peut l'épouser luy mesme, si bon luy 
semble Sur ce discours, Valere , amant de cette fille, à qui 
elle est promise, arrive. 11 luy demande d'abord si la nou- 
velle qu'il a apprise de ce prétendu mariage est véritable. A 
quoy, dans la terreur où les menaces de son père et la 
surprise où ces nouveaux desseins l'ont jettée, ne répondant 
que foiblement et comme en tremblant, Valere continue à 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i3[ 

luy demander ce qu'elle fera. Interdite en partie de son 
avantiire, en partie irritée du doute où il témoigne en quel- 
que façon estre de son amour, elle luy répond qu'elle fera 
ce qu'il luy conseillera. Il réplique, encore plus irrité 
de cette réponse, que pour luy il luy conseille d'épouser 
Panulphe. Elle repart sur le mesme ton quelle suivra son 
conseil. Il témoigne s'en peu soucier, elle encore moins; 
enfin ils se querellent et se brouillent si bien ensemble 
qu'après mille retours ingénieux et passionnez, comme ils 
sont prests à se quitter, la suivante, qui les regardoit faire 
pour en avoir le divertissement, entreprend de les raccom- 
moder, et fait tant qu'elle en vient à bout. Ils concluent, 
comme elle leur conseille, de ne se point voir pour quelque 
tems, et faire semblant cependant de fléchir aux volontez 
du père. Cela arresté, Dorine les fait partir, chacun de leur 
côté, avec plus de peine qu'elle n'en avoit eu à les retenir 
quand ils avoient voulu s'en aller un peu devant. Ce dépit 
amoureux a semblé hors de propos à quelques-uns dans 
cette pièce; mais d'autres prétendent, au contraire, qu'il 
représente tres-naïvement et tres-moralement la variété sur- 
prenante des principes d'agir qui se rencontrent en ce monde 
dans une mesme affaire, la fatalité qui fait le p!us souvent 
brouiller les gens ensemble quand il le faut le moins, et la 
sottise naturelle de l'esprit des hommes, et particulièrement 
des amans, de penser à toute autre chose dans les extremi- 
tez qu'à ce qu'il faut, et s'arrester alors à des choses de 
nulle conséquence dans ces tems-là, au lieu d'agir solide- 
ment dans le véritable interest de la passion. Cela sert, 
disent-ils encore, à faire mieux voir l'emportement et l'en- 
testement du père, qui 'peut rompre et rendre malheureuse 
une amitié si belle, née par ses ordres, et l'injustice de la 
pluspart des bienfaits que les dévots reçoivent des grands, 
qui tournent pour l'ordinaire au préjudice d'un tiers, et qui 
font toujours tort à quelqu'un, ce que les Panulphes pensent 
estre rectifié par la considération seule de leur vertu préten- 
due, comme si l'iniquité devenoit innocente dans leur per- 
sonne. Outre cela, tout le monde demeure d'accord que ce 
dépit a cela de particulier et d'original pardessus ceux qui 
ont paru jusqu'à présent sur le théâtre, qu'il naît et finit 
devant les spectateurs dans une mesme scène, et tout cela 



i32 - LETTRE 

aussy vraysemblablement que faisoient tous ceux qu'on 
avoit veus auparavant, où ces colères amoureuses naissent de 
quelque tromperie faite par un tiers ou par le hazard, et la 
pluspart du tems derrière le théâtre, au lieu qu'icy elles 
naissent divinement, à la vue des spectateurs, de la délica- 
tesse et de la force de la passion mesme, ce qui meriteroit 
de longs commentaires. 

Enfin Dorine , demeurée seule, est abordée par sa mai- 
tresse et le frère de sa maistresse avec Damis ; tous ensemble, 
parlant de ce beau mariage et ne sachant quelle autre voye 
prendre pour le rompre, se résolvent d'en faire parler à 
Panulphe mesme par la dame, parce qu'ils commencent à 
croire qu'il ne la hait pas. Et par là finit l'acte, qui laisse, 
comme on voit, dans toutes les règles de l'art, une curiosité 
et une impatience extrême de savoir ce qui arrivera dans 
cette entreveuë , comme le premier avoit laissé le spectateur 
en suspens et en doute de la cause pourquoy le mariage de 
Valere et de Mariane estoit rompu, qui est expliquée d'abord 
à l'entrée du second, comme on a vij. 

Ainsi le troisième commence par le fils de la maison 
et Dorine , qui attend le bigot au passage pour l'arrêter au 
nom de sa maistresse, et luy demander de sa part une entre- 
veuë secrète. Damis le veut attendre aussi ; mais enfin la 
suivante le chasse. A peine l'a-t-il laissée que Panulphe 
paroist, criant à son valet : Lorent, serrez ma haire avec ma 
discipline, et que, si on le demande, // va aux prisonniers 
distribuer le superflu de ses deniers. C'est peut-estre une 
adresse de l'auteur de ne l'avoir pas fait voir plutôt, mais 
seulement quand l'action est échauffée : car un caractère de 
cette force tomberoit s'il paroissoit sans faire d'abord un jeu 
digne de luy, ce qui ne se pouvoit que dans le fort de l'ac- 
tion. 

Dorme l'aborde là dessus; mais à peine la voit-il qu il 
tire son mouchoir de sa poche , et le luy présente sans la 
regarder, pour mettre sur son sein, qu'elle a découvert, en 
luy disant que les âmes pudiques par cette veu'é sont bles- 
sées, et que cela fait venir de coupables pensées. Elle luy 
répond qu'/7 est donc bien fragile à la tentation, et que cela 
sied bien mal avec tant de dévotion; que, pour elle, qui 



SUR LA COMEDIE DE L'IMrOSTEUR i33 

n'est pas dévote de profession, elle n'est pas de mcsme, et 
qu'e//e le verrait tout nu depuis la teste jusqu'aux pieds sans 
émotion aucune. Eiitin elle fait son message, et il le reçoit 
avec une joie qui le décontenance et le jette un peu hors de 
son roUe ; et c'est icy où Ton voit représentée mieux que 
nulle paît ailleurs la force de l'amour, et les grands et beaux 
jeux que cette passion peut faire par les effets involontaires 
qu'il produit dans l'âme de toutes la plus concertée. 

A peine la dame paroist que notre cagot la reçoit avec un 
empressement qui, bien qu'il ne soit pas fort grand, paroist 
extraordinaire dans un homme de sa figure. Après qu'ils 
sont assis, il commence par luy rendre grâces de l'occasion 
qu'elle luy donne de la voir en particulier. Elle témoigne 
qu'il y a longtems qu'elle avoit envie aussi de l'entretenir. 
Il continue par des excuses des bruits quil fait tous les jours 
pour les visites qu'elle reçoit, et la prie de ne pas croire 
que ce quHl en fait soit par haine qu'il ait pour elle. 
Elle répond qu'elle est persuadée que c'est le soin de son 
salut qui l'y oblige. Il réplique que ce nest pas ce motif 
seul, mais que c'est outre cela par un zèle particulier qu'il a 
pour elle, et, sur ce propos, se met à luy conter fleurette 
en termes de dévotion mystique, d'une manière qui surprend 
terriblement cette femme, parce que d'une part il luy sem- 
ble étr.ange que cet homme la cajolle; et d'ailleurs il luy 
prouve si bien, par un raisonnement tiré de l'amour de 
Dieu, qu'il la doit aimer, qu'elle ne sait comment le blâ- 
mer. Bien des gens prétendent que l'usage de ces termes de 
dévotion que l'hypocrite employé dans cette occasion est 
une profanation blâmable que le poète en fait; d'autres 
disent qu'on ne peut l'en accuser qu'avec injustice, parce 
que ce n'est pas luy qui parle, mais l'acteur qu'il introduit, 
de sorte qu'on ne sauroit luy imputer cela, non plus qu'on 
ne doit pas luy imputer toutes les impertinences qu'avancent 
les personnages ridicules des comédies; qu'ainsi il faut voir 
l'effet que l'usage de ces termes de pieté de l'acteur peut 
faire sur le spectateur pour juger si cet usage est condam- 
nable. Et, pour le faire avec ordre, il faut supposer, disent- 
ils, que Je théâtre est l'école de l'homme, dans laquelle les 
poètes, qui étoient les théologiens du paganisme, ont pré- 
tendu purger la volonté des passions par la tragédie et 



i34 LETTRE 

guérir renlendement des opinions erronées par la comédie ; 
que, pour arriver à ce but, ils ont crû que le plus seur 
moyen étoit de proposer les exemples des vices qu'ils vou- 
ioient détruire, s'imaginant, et avec raison , qu il étoit plus 
à propos, pour rendre les hommes sages, de montrer ce 
qu'il leur falloit éviter que ce qu'ils dévoient imiter. Ils 
allèguent des raisons admirables de ce principe , que je 
passe sous silence de peur d'estre trop long. Ils continuent 
que c'est ce que les poètes ont pratiqué en introduisant des 
personnages passionnez dans la tragédie, et des personnages 
ridicules dans la comédie (ils parlent du ridicule dans le 
sens d'Aristote, d'Horace, de Ciceron, de Quintilien et des 
autres maistres, et non pas dans celuy du peuple); qu'ainsi, 
faisant profession de faire voir de méchantes choses, si l'on 
n'entre dans leur intention , rien n'est si aisé que de faire 
leur procès; qu'il faut donc considérer si ces défauts sont 
produits d'une manière à en rendre la considération utile 
aux spectateurs, ce qui se réduit presque à savoir s'ils sont 
produits comme défauts, c'est à dire comme méchans et 
ridicules, car dés là ils ne peuvent faire qu'un excellent 
effet. Or, c'est ce qui se trouve merveilleusement dans notre 
hypocrite en cet endroit, car 1 usage qu'il y fait des termes 
de pieté est si horrible de soy que, quand le poète auroit 
apporté autant d'art à diminuer cette horreur naturelle qu'il 
en a apporté à la faire paroistre dans toute sa force, il-n'au- 
roit pu empêcher que cela ne parust toujours fort odieux; 
de sorte que, cet obstacle levé, continuent-ils, l'usage de 
ces termes ne peut estre regardé que de deux manières tres- 
innocenies et de nulle conséquence dangereuse : l'une 
comme un voile vénérable et révéré que l'hypocrite met au 
devant de la chose qu'il dit pour l'insinuer sans horreur, 
sous des termes qui énervent toute la première impression, 
que cette chose pourroit faire dans l'esprit, de sa turpitude 
naturelle ; l'autre est en considérant cet usage comme 
l'effet de l'habitude que les bigots ont prise de se servir de 
la dévotion, et de l'employer partout à leur avantage, afin 
de paroistre agir toujours par elle : habitude qui leur est 
très-utile en ce que le peuple, que ces gens-là ont en veuë, 
et sur qui les paroles peuvent tout, se préviendra toujours 
d'une opinion de sainteté et de vertu pour les gens qu'il 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i35 

verra parler ce langage, comme si accoutumez aux choses 
spirituelles et si peu à celles du monde que, pour traiter 
ce!les-cy, ils sont contraints d'emprunter les termes de 
celles-là. Et c'est icy, concluent enfin ces messieurs, où il 
faut remarquer l'injustice de la grande objection qu'on a 
toujours faite contre cette pièce, qui est que, décriant les 
apparences de la vertu, on rend suspects ceux qui outre 
cela en ont le fond aussi bien que ceux qui ne l'ont pas, 
comme si ces apparences étoient les mesmes dans les uns 
que dans les autres, que les véritables dévots fussent capa- 
bles des affectations que cette pièce reprend dans les hypo- 
crites, et que la vertu n'eust pas un dehors reconnoissable 
<ie mesme que le vice. 

Voila comme raisonnent ces gens-là. Je vous laisse à juger 
s'ils ont tort, et reviens à mon histoire. Les choses étant 
dans cet état, et, pendant ce devotieux entretien, notre cagot 
s'approchant toujours de la dame, mesme sans y penser, à 
ce qu'il semble, à mesure qu'elle s'éloigne, enfin il luy 
prend la main, comme par manière de geste et pour luy 
faire quelque protestation qui exige d'elle une attention 
particulière, et, tenant cette main, il la presse si fort entre 
les siennes qu'elle est contrainte de luy dire : Qiie vous me 
serrez fort! A quoy il répond soudain à propos de ce qu'il 
disoit, se recueillant et s'appercevant de son transport : C'est 
par excès de ze/e. Un moment après, il s'oublie de nouveau, 
et, promenant sa main sur le genouil de la dame, elle luy 
dit, confuse de cette liberté, ce que fait là sa main. Il ré- 
pond, aussi surpris que la première fois, qu // trouve son 
étoffe moelleuse; et, pour rendre plus vraisemblable cette 
deffaite par un artifice fort naturel, il continue de considérer 
son ajustement, et s'attaque à son colet , dont le point luy 
semble admirable. Il y porte la main encore pour le manier 
et le considérer de plus prés; mais elle le repousse, plus 
honteuse que luy. Enfin, enflammé par tous ces petits com- 
mencemens, par la présence d'une femme bien faite, qu'il 
adore et qui le traite avec beaucoup de civilité, et par les 
■douceurs attachées à la première découverte d'une passion 
amoureuse, il luy fait sa déclaration dans les termes cy- 
•dessus examinez; à quoy elle répond que, bien qu'un tel 
aveu ait droit de la surprendre dans un homnie aussi dévot 



i36 LETTRE 

que luy... Il l'interrompt à ces mots en s'écriant avec un 
transport fort éloquent : Ah ! pour estre devotj on n'en est 
pas moins homme! et, continuant sur ce ton, il luy fait 
voir, d'autre part, les avantages qu il y a à estre aimée 
d'un homme comme luy; que le commun des gens du 
monde, cavaliers et autres, gardent mal un secret amou- 
reux, et n ont rien de plus pressé, après avoir receu une 
faveur, que de s'en aller vanter; mais que, pour ceux de 
son e;pece, le soin, dit-il, que nous avons de notre renom- 
mée est un gage assuré pour la personne aimée, et l'on 
trouve avec nous, sans risquer son honneur, de l'amour 
sans scandale et du plaisir sans peur. Delà, après quelques 
autres discours, revenant à son premier sujet, il conclut 
qu'e//e peut bien juger, considérant son air, qu'enfin tout 
homme est homme, et qu'un homme est de chair. Il s'étend 
admirablement là-dessus, et luy fait si bien sentir son huma- 
nité et sa foiblesse pour elle qu'il feroit presque pitié, s'il 
n'étoit interrompu par Damis, qui, sortant d'un cabinet 
voisin d'où il a tout ouï, et voyant que la dame, sensible 
à cette pitié, promettoit au cagot de ne rien dire, pourvu 
qu'il la servist dans l'affaire du mariage de Mariane, dit 
qu'j'Z faut que la chose éclate et qu'elle soit sceuë dans le 
monde. Panulphe paroist surpris et demeure muet, mais 
pourtant sans estre déconcerté. La dame prie Damis de ne 
rien dire; mais il s'obstine dans son premier dessein. Sur 
cette contestation, le mary arrivant, il luy conte tout. La 
dame avoue la vérité de ce qu'il dit, mais en le blâmant 
de le dire. Son mary les regarde l'un et l'autre d'un oeil de 
courroux, et, après leur avoir reproché de toutes les manières 
les plus aigres qu'il se peut la fourbe mal conceue qu'ils luy 
veulent jouer, enfin venant à Thypocrite, qui cependant a 
médité son roUe, il le trouve qui, bien loin d'entreprendre 
de se justifier, par un excellent artifice se condamne et s'accuse 
luy-mesme, en gênerai et sans rien spécifier, de toutes sortes 
de crimes; qu'il est le plus grand des pécheurs, un méchant, 
un scélérat; qu'ils ont raison de le traiter de la sorte; qu'il 
doit estre chassé de la maison comme un ingrat et un infâme; 
qu'il mérite plus que cela; qu'il n'est qu un ver, un néant. 
Quelques gens jusqu'icy me croyent homme de bien; niais, 
mon frère, on se trompe, helas ! je ne vaux rien ! Le bon 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. lî; 

homme, charmé par cette humilité, s'emporte contre son 
fils d'une étrange sorte, l'appelle vingt fois coquin. Panulphe, 
qui le voit en bon chemin, l'anime encore davantage en 
s'allant mettre à genoux devant Damis, et luy demandant 
pardon sans diredequoy. Le père s'y jette aussi d'abord pour 
le relever, avec des rages extrêmes contre son fils. Enfin , 
après plusieurs injures, il veut l'obliger de se jeiter à genoux 
devant M. Panulphe, et luy demander pardon ; mais, Damis 
refusant de le faire et aimant mieux quitter la place, il le chasse, 
et, le déshéritant , luy donne sa malédiction. Après, c'est à 
consoler M. Panulphe, luy faire cent satisfactions pour les 
autres, et enfin luy dire qu'z7 luy donne sa fille en mariage, 
et avec cela qu'/7 veut luy faire une donation de tout son 
bien; qu'un gendre vertueux comme luy vaut mieux qu'un 
fils fou comme le sien. Après avoir exposé ce beau projet, 
il vient au bigot de plus prés, et, avec la plus grande 
humilité du monde et tremblant destre refusé, il luy de- 
mande fort respectueusement s^il n'acceptera pas l'offre qu'il 
luy propose. A quoy le dévot répond fort chrétiennement : 
La volonté du Ciel soit faite en toute chose ! Cela étant 
arresté de la sorte avec une joye extrême de la part du bon 
homme, Panulphe le prie de trouver bon qu'il ne parle plus 
à sa femme, et de ne l'obliger plus à avoir aucun commerce 
avec elle; à quoy l'autre répond, donnant dans le piège 
que luy tend l'hypocrite, quUlveut au contraire qu ils soient 
toujours ensemble, en dépit de tout le monde. Là dessus, ils 
s'en vont chez le notaire passer le contrat de mariage et la 
donation. 

Au quatrième, le frère de la dame dit à Panulphe qu'il 
est bien aise de le rencontrer pour luy dire son sentiment 
sur tout ce qui se passe, et pour luy demander s'il ne se 
croit pas obligé comme chrétien de pardonner à Damis, bien 
loin de le faire déshériter. Panulphe luy répond que, quant 
à luy, il luy pardonne de bon cœur, mais que Vinteresî du 
Ciel ne luy permet pas d'en user autrement. Pressé d'expli- 
quer cet interest, il dit que, s'il s'accommodoit avec Damis 
et la dame, il donneroit sujet de croire qu'il est coupable; 
que les gens comme luy doivent avoir plus de soin que cela 
de leur réputation, et qu'enfin on dirait quil les aurait re- 



i38 LETTRE 

cherchez de cette manière pour les obliger au silence. Le 
frère, surpris d un raisonnement si malicieux, insiste à luy 
demander si par un motif tel que celuy-là il croit pouvoir 
chasser de la maison le légitime héritier, et accepter le don 
extravagant que son père luy veut faire de son bien. Le 
bigot répond à cela que, s'il se rend facile à ses pieux 
desseins, c est de peur que ce bien ne tombât en de mauvaises 
mains Le frère s'écrie là-dessus, avec un emportement fort 
naturel, qu'il faut laisser au Ciel à empêcher la prospérité 
des méchans, et qu'il ne faut point prendre son interest plus 
qu'il ne fait luy-mesme. Il pousse quelque tems fort à pro- 
pos cette excellente morale, et conclut enfin en disant au 
cagot par forme de conseil : Ne seroit-il pas mieux qu'en 
personne discrète vous fissiez de céans une honnête retraite ? 
Le bigot, qui se sent pressé et piqué trop sensiblement par 
cet avis, luy dit : Monsieur, il est trois heures et demie, 
certain devoir chrétien m'appelle en d'autres lieux , et le 
quitte de cette sorte. Cette scène met dans un beau jour un 
des plus importans et des plus naturels caractères de la 
bigoterie, qui est de violer les droits les plus sacrez et les 
plus légitimes, tels que ceux des enfans sur le bien des 
Tperes, par des exceptions qui n'ont en effet autre fondement 
que linterest particulier des bigots. La distinction subtile 
que le cagot fait du pardon du cœur ave celuy de la con- 
duite est aussy une autre marque naturelle de ces gens-là et 
un avant-goust de sa théologie, qu'il expliquera cy après 
en bonne occasion. Enfin, la manière dont il met fin a la 
conversation est un bel exemple de l'irraisonnabilité, pour 
ainsi dire, de ces bons messieurs, de qui on ne tire jamais 
rien en raisonnant, qui n'expliquent point les motifs de leur 
conduite, de peur de faire tort à leur dignité par cette es- 
pèce de soumission, et qui, par une exacte connoissance de 
la nature de leur interest, ne veulent jamais agir que par 
l'autorité seule que leur donne l'opinion qu on a de leur 
"vertu. 

Le frère demeuré seul, sa sœur vient avec Mariane et 
Dorine. A peine ont-ils parlé quelque tems de leurs affaires 
communes que le mary arrive avec un papier en sa main, 
disant qu'il tient dequoy les faire tous enrager. C'est , je 
pense, le contrat de mariage, ou la donation. D'abord 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEl'R. lî^ 

Mariane se jette à ses genoux, et le harangue si bien qu'elle 
le louche. On voit cela dans la mine du pauvre homme, 
et c'est ce qui est un trait admirable de l'entêtement ordi- 
naire aux bigots, pour montrer comme ils se défont de 
toutes les inclinations naturelles et raisonnables. Car celuy- 
cy, se sentant attendrir, se ravise tout d'un coup, et 
se dit à soy-mesme , croyant faire une chose fort hé- 
roïque : Ferme , ferme, mon coeur, point de faiblesse hu- 
maine. Apres cette belle resolution, il fait lever sa fille, et 
luy dit que, si elle cherche à s'humilier et à se mortifier 
dans un convent, d'autant plus elle a d'aversion pour Pa- 
nulphe, d'autant plus meritera-t-elle avec luy. Je ne sçay si 
c'est icy qu'il dit que Panulphe est fort gentilhomme. A 
quoy Dorine répond : // le dit. Et, sur cela, le frère luy 
représente excellemment, à son ordinaire, quil sied mal à 
ces sortes de gens de se vanter des avantages du monde. 
Enfin, le discours retombant fort naturellement sur lavan- 
ture de l'acte précèdent et sur l'imposture prétendue de 
Damis et de la dame, le mary, croyant les convaincre de 
la calomnie qu'il leur impute, objecte à sa femme que, si 
elle disait vray, et si effectivement elle venoit d'estre poussée 
par Panulphe sur une matière si délicate, elle aurait esté 
bien autrement émue qu'elle n'étoit , et qu'elle étoit trop 
tranquille pour n'avoir pas médité de longue main cette 
pièce : objection admirable dans la nature des bigots, qui 
n'ont qu'emportement en tout et qui ne peuvent s'ima- 
giner que personne ait plus de modération qu'eux. La 
dame répond excellemment que ce n'est pas en s'emportant 
qu'on reprime le mieux les folies de cette espèce, et que sou- 
vent un froid refus opère mieux que de dévisager les gens; 
qu'une honnête femme ne doit faire que rire de ces sortes 
d'offenses, et qu'on ne sçaurait mieux les punir qu'en les trai- 
tant de ridicules. Après plusieurs discours de cette nature, 
tant d'elle que des autres, pour montrer la vérité de ce 
dont ils ont accusé Panulphe, le bon homme persistant 
dans son incrédulité , on offre de luy faire voir ce qu'on 
luy dit. Il se moque longtems de cette proposition, et s'em- 
porte contre ceux qui la font, en détestant leur impu- 
dence. Pourtant, à force de luy repeter la mesme chose, et 
de luy demander ce qu'il dirait s'il voyait ce qu'il ne peut 






I40 LETTRE 

croire, ils le contraignent de répondre : Je dirais, je dirais 
que... je ne dirois rien, car cela ne se peut. Trait inimi- 
table, ce me semble, pour représenter l'effet de la pensée 
d'une chose sur un esprit convaincu de l'impossibilité de 
cette chose. Cependant on fait tant qu'on l'oblige à vouloir 
bien essayer ce qui en sera, ne fust-ce que pour avoir le 
plaisir de confondre les calomniateurs de son Panulphe : 
c'est à cette fin que le bon homme s'y resoud, après beau- 
coup de résistance. Le dessein de la dame, qu'elle expose 
alors, est, après avoir fait cacher son mary sous la table, 
de voir Panulphe reprendre l'entretien de leur conversation 
précédente, et l'obliger à se découvrir tout entier par la 
facilité qu'elle luy fera paroître. Elle commande à Dorine 
de le faire venir. Celle-cy, voulant faire faire réflexion à sa 
maistresse sur la difficulté de son entreprise, luy dit qu'il a 
de grands sujets de défiance extrême; mais la dame répond 
divinement quo'j est facilement trompé par ce qu'on aime : 
principe qu'elle prouve admirablement dans la suite par 
expérience, et que le poëte a jette exprés en avant, pour 
rendre plus vraisemblable ce qu'on doit voir. 

Le mary placé dans sa cachette et les autres sortis , elle 
reste seule avec luy, et luy tient à peu prés ce discours : 
qu'e//e va faire un étrange personnage et peu ordinaire à 
une femme de bien; mais qu'elle y est contrainte, et que ce 
n'est qu'après avoir tenté en vain tous les autres remèdes; 
qu'il va entendre un langage assez dur à souffrir à un mary 
dans la bouche d'une femme, mais que c'est sa faute; qu'au 
reste, l'affaire n'ira qu'aussi loin qu'il voudra, et que c'est à 
luy de l'interrompre où il jugera à propos II se cache , et 
Panulphe vient. C'est icy où le poëte avoit à travailler pour 
venir à bout de son dessein : aussi y a-t-il pensé par avance, 
et, prévoyant cette scène comme devant estre ?on chef 
d'oeuvre, il a disposé les choses admirablement pour la 
rendre parfaitement vraisemblable. C'est ce qu'il seroit inu- 
tile d'expliquer, parce que tout cela paroît tres-clairement 
par le discours mesme de la dame , qui se sert merveilleu- 
sement de tous les avantages de son sujet et de la disposi- 
tion présente des choses pour faire donner l'hypocrite dans 
le panneau. Elle commence par dire qu'/7 a veu combien 
elle a prié Damis de se taire, et le dessein où elle était de 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 141 

cacher l'affaire; que, si elle ne l'a pas poussé plus fortement, 
il voit bien qu'elle a dû ne le pas faire par politique; qu'il 
a vu sa surprise à l'abord de son mary, quand Damis a tout 
conté : ce qui étoit vray, mais c'étoit pour l'impudence 
avec laquelle Panulphe avoit d'abord soijtenu et détourné 
la chose; et comme elle a quitté la place, de douleur de le 
voir en danger de souffrir une telle confusion; qu'au reste, il 
peut bien juger par quel sentinicnt elle avoit demandé de le 
voir en particulier pour le prier si instamment de refuser 
l'offre qu'on luy fait de Mariane pour l'épouser; qu'elle ne 
s'y seroit pas tant intéressée, et qu'il ne luy serait pas si 
terrible de le voir entre les bras d'une autre, si quelque chose 
de plus fort que la raison et l'interest de la famille ne s'en 
étoit mêlé; qu'une femme fait beaucoup, en effet, dans ses 
premières déclarations, que de promettre le secret; qu'elle 
reconnoist bien que c'est tout que cela, et qu'on ne sçauroit 
s'engager plus fortement. Panulphe témoigne d'abord quel- 
que doute par des interrogations qui donnent lieu à la dame 
de dire toutes ces choses en y répondant. Enfin, insensi- 
blement ému par la présence d'une belle personne qu'il 
adore, qui effectivement avoit receu avec beaucoup de mo- 
dération, de retenue et de bonté la déclaration de son 
amour, qui le cajolle à présent, et qui le paye de raisons 
assez plausibles, il commence à s'aveugler, à se rendre, et 
à croire qu'il se peut faire que c'est tout de bon qu'elle 
parie, et qu'elle ressent ce qu'elle dit. Il conserve pourtant 
encore quelque jugement, comme il est impossible à un 
homme fort sensé de passer tout à fait d'une extrémité à 
l'autre; et, par un mélange admirable de passion et de 
défiance, il luy demande, après beaucoup de paroles, des 
assurances réelles et des faveurs pour gages de la vérité de 
ses paroles. Elle répond en biaisant ; il réplique en pres- 
sant ; enfin, après quelques façons, elle témoigne se rendre : 
il triomphe, et, voyant qu'elle ne luy objecte plus que le 
péché, il luy découvre le fond de sa morale, et tâche à luy 
faire comprendre qu'/7 hait le péché autant et plus qu'elle 
ne fait; mais que, dans l'affaire dont il s'agit entre eux , le 
scandale en effet est la plus grande offense, et c'est une 
vertu de pécher en silence; que, quant au fond de la chose, 
/■/ est avec le Ciel des accommodemens. Et, après une longue 



142 LETTRE 

déduction des adresses des directeurs modernes, il conclut 
que, quand on ne se peut sauver par l'action, on se met à 
couvert par son intention. La pauvre dame, qui n'a plus rien 
à objecter, est bien en peine de ce que son mary ne sort 
point de sa cachette, après luy avoir fait avec Je pied tous 
les signes qu'elle a pu ; enfin elle s'avise, pour achever de 
le persuader et pour l'outrer tout à fait, de mettre le cagot 
sur son chapitre. Elle luy dit donc qu'il voye à la porte 
s'il n'y a personne qui vienne ou qui écoute, et si par hazard 
son mary ne passeroit point. Il répond , en se disposant 
pourtant à luy obéir, que son mary est un fat, un homme 
vréoccupé jusqu'à l'extravagance , et de sorte qu'il est dans 
un état à tout voir sans rien croire. Excellente adresse du 
poëte, qui a appris d'Aristote qu'il n'est rien de plus sen- 
sible que d'estre méprisé par ceux que l'on estime, et 
qu'ainsi c'estoit la dernière corde qu'il falloit faire joiJer, 
jugeant bien que le bon homme souffriroit plus impatiem- 
ment d'estre traité de ridicule et de fat par le saint frère 
que de luy voir cajoller sa femme jusqu'au bout, quoique, 
dans l'apparence première, et au jugement des autres, ce 
dernier outrage paroisse plus grand. 

En effet, pendant que le galant va à la porte, le mary 
sort de dessous la table, et se trouve droit devant l'hypo- 
crite quand il revient à la dame pour achever l'œuvre si 
heureusement acheminée. La surprise de Panulphe est ex- 
trême, se trouvant le bon homme entre les bras, qui ne 
peut exprimer que confusément son étonnement et son 
admiration. La dame, conservant toiîjours le caractère 
d'honnêteté qu'elie a fait voir jusqu'icy, paroist honteuse de 
la fourbe qu'elle a faite au bigot, et luy en demande quel- 
que sorte de pardon en s'excusant sur la nécessité. Toute- 
fois le bigot ne se trouble point, conserve toute sa froideur 
naturelle, et, ce qui est d'admirable, ose encore persister 
après cela à parler comme devant. Et c'est où il faut 
reconnoître le suprême caractère de cette sorte de gens, de 
ne se démentir jamais, quoy qui arrive; de soutenir à 
force d'impudence toutes les attaques de la fortune ; n'avoiier 
jamais avoir tort; détourner les choses avec le plus d'adresse 
qu'il se peut, mais toujours avec toute l'assurance imagi- 
nable, et tout cela parce que les hommes jugent des choses 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 143 

plus par les yeux que par la raison ; que , peu de gens 
étant capables de cet excès de fourberie, la pluspart ne 
peuvent le croire, et qu'enfin on ne sçauroit dire combien 
les paroles peuvent sur les esprits des hommes. 

Panulphe persiste donc dans sa manière accoutumée, et, 
pour commencer à se justifier prés de son frère, car il ose 
encore le nommer de la sorte, dit quelque chose du dessein 
qu'il pouvait avoir dans ce qui vient d'arriver; et sans doute 
il allùit forger quelque excellente imposture, lors que le 
mary, sans luy donner loisir de s'expliquer , épouventé de 
son effronterie, le chasse de la maison et luy commande 
d'en sortir. Comme Panulphe voit que ses charmes ordi- 
naires ont perdu leur vertu, sachant bien que, quand une 
fois on est revenu de ces entétemens extrêmes, on n'y re- 
tombe jamais, et pour cela mesme voyant bien qu'il n'y a 
plus d'espérance pour luy , il change de batterie, et, sans 
pourtant sortir de son personnage naturel de dévot, dont il 
voit bien dés là qu'il aura extrêmement besoin dans la 
grande affaire qu'il va entreprendre, mais seulement comme 
justement irrité de l'outrage qu'on fait à son innocence, il 
répond à ces menaces par d'autres plus fortes, et dit que 
c'est à eux à vuider la maison, dont il est le maître en vertu 
de la donation dont il a esté parlé, et, les quittant là- 
dessus, les laisse dans le plus grand de tous les étonne- 
mens , qui augmente encore lors que le bon homme se 
souvient d'une certaine cassette dont il témoigne d'abord 
estre en extrême peine, sans dire ce que c'est, étant trop 
pressé d'aller voir si elle est encore dans un lieu qu'il dit ; 
il y court, et sa femme le suit. 

Le cinquième acte commence par le mary et le frère : le 
premier, étourdi de n'avoir point trouvé cette cassette, dit 
qu'elle est de grande conséquence, et que la vie, l'honneur 
et la fortune de ses meilleurs amis , et peut estre la sienne 
propre, dépendent des papiers qui sont dedans. Interrogé 
pourquoy il l'avoit confiée à Panulphe, il répond que c'est 
encore par principe de conscience; que Panulphe luy fit 
entendre que, si on veno'it à luy demander ces papiers, comme 
tout se sçait, il seroit contraint de nier de les avoir, pour ne 
pas trahir ses amis; que, pour éviter ce mensonge, il n'avait 



Z44 LETTRE 

qu'à les remettre dans ses mains, où ils seraient autant dans 
sa disposition qu'auparavant , après quoy il pourroit sans 
scrupule nier hardiment de les avoir. Enfin le bonhomme 
explique merveilleusement à son beaufrere, par l'exemple 
de cette affaire, de quelle manière les bigots savent inté- 
resser la conscience dans tout ce qu'ils font et ne font pas, 
et étendre leur empire, par cette voie, jusqu'aux choses les 
plus importantes et les plus éloignées de leur profession. 

Le frère fait dans ces perplexiiez le personnage d'un véri- 
table honnête homme, qui songe à reparer le mal arrivé, et 
ne s'amuse point à le reprocher à ceux qui l'ont causé, 
■comme font la plupart des gens, sur tout quand par hazard 
ils ont prevû ce qu'ils voyent. Il examine mûrement les 
cTioses, et conclut, à la désolation commune, que le fourbe, 
étant armé de toutes ces différentes pièces régulièrement, peut 
les perdre de toute manière, et que c'est une affaire sans 
ressource. Sur cela, le mary s'emporte pitoyablement, et 
conclut, par un raisonnement ordinaire aux gens.de sa 
sorte, qu'il ne se fiera jamais en homme de bien. Ce que 
son beaufrere relevé excellemment en luy remontrant sa 
mauvaise disposition d'esprit, qui luy fait juger de tout avec 
excès, et Vempêche de s'arrêter jamais dans le juste milieu, 
dans lequel seul se trouve la justice, la raison et la vérité; 
que, de mesme que l'estime et la considération qu'on doit 
avoir pour les véritables gens de bien ne doit point passer 
jusqu'aux médians qui savent se couvrir de quelque appa- 
rence de vertu, ainsi l'horreur qu'on doit avoir pour les mé- 
chans et pour les hypocrites ne doit point faire de tort aux 
véritables gens de bien, mais au contraire doit augmenter la 
vénération qui leur est due, quand on les connoist parfaite- 
ment. Là-dessus, la vieille arrive, et* tous les autres. Elle 
demande d'abord quel bruit c'est qui court d'eux par h 
monde. Son fils répond que c'est que Monsieur Panulphe 
le veut chasser de chez luy et le dépoiiiller de tout son bien, 
parce qu'il l'a surpris caressant sa femme. La suivante, sur 
cela, qui n'est pas si honnête que le frère, ne peut s'em- 
pêcher de s'écrier : Le pauvre homme! comme le mary fai- 
soit au premier acte touchant le mesme Panulphe. La 
vieille, encore entêtée du saint personnage, n'en veut rien 
croire, et, sur cela, enfile un long lieu commun de la mé- 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 145 

•disancc et des méchantes langues. Son fils lui dit qu'il l'a 
vu, et que ce n'est pas un ouï-dire. La vieille, qui ne 
l'écoute pas, et qui est charmée de la beauté de son lieu 
commun, ravie d'avoir une occasion illustre comme celle-là 
de le pousser bien loin, continue sa légende, et cela tout 
par les manières ordinaires aux gens de cet âge, des pro- 
verbes, des apophtegmes, des dictons du vieux tems , des 
exemples de sa jeunesse et des citations de gens qu'elle a 
connus. Son fils a beau se tuer de luy repeter qu il Va rù, 
elie, qui ne pense point à ce qu'il luy dit , mais seulement 
à ce qu'elle veut dire, ne s'écarte point de son premier 
chemin; sur quoy, la suivante encore malicieusement, 
comme il convient à ce personnage , mais pourtant fort 
moralement, dit au mary qu'il est puni selon ses mérites, et 
que, comme il n'a point voulu croire longtems ce qu'on hiy 
disoit, on ne veut point le croire luy-mesme à présent sur le 
niesnie sujet. .Enûn la vieille, forcée de prêter l'oreille pour 
un moment, répond, en s'opiniàtrant , que quelquefois il 
faut tout voir pour bien juger; que l'intention est cachée; 
que la passion préoccupe et fait paroistre les choses autre- 
ment qu'elles ne sont, et qu'enfui il ne faut pas toujours 
croire tout ce qu'on voit ; qu'ainsi il faloit s'assurer mieux 
de la chose avant que de faire éclat; sur quoy son fîls, 
s'emportant, luy repart brusquement qu'e//e voudroit donc 
■qu'il eust attendu pour éclater que Panulphe eust... Vous 
me feriez dire quelque sottise. Manière admirablement natu- 
relle de faire entendre avec bienséance une chose aussi 
délicate que celle-là. 

Le pauvre homme seroit encore à présent , que je croy, 
à persuader sa mère de la vérité de ce qu'il luy dit, et elle 
à le faire enrager, si quelqu'un n'heurtoit à la porte. C'est 
un homme qui, à la manière obligeante, honnête, cares- 
sante et civile dont il aborde la compagnie, soy disant venir 
de la part de M. Panulphe, semble estre là pour demander 
pardon et accommoder toutes choses avec douceur, bien 
loin d'y estre pour sommer toute la famille, dans la per- 
sonne du chef, de vuider la maison au plutôt : car enfin, 
comme il se déclare luy-mesme, il s'appelle Loyal, et de- 
puis trente ans il est sergent à verge en dépit de l'envie; 
mais tout cela, comme j'ay dit, avec le plus grand respect 

Molière. V. 19 



146 LETTRE 

et la plus tendre amitié du monde. Ce personnage est un' 
supplément admirable du caractère bigot, et fait voir 
comme il en est de toutes professions, et qui sont liez en- 
semble bien plus étroitement que ne le soflt les gens de 
bien, parce qu'étant plus intéressez, ils considèrent davan- 
tage et connoissent mieux combien ils se peuvent estre utiles 
les uns aux autres dans les occasions, ce qui est l'ame de 
la cabale. Cela se voit bien clairement dans cette scène, car 
cet homme, qui a tout l'air de ce qu'il est, c'est à dire du 
plus rafiné fourbe de sa profession, ce qui n'est pas peu de 
chose; cet homme, dis-je, y fait l'acte du monde le plus 
sanglant, avec toutes les façons qu'un homme de bien pour- 
roit faire le plus obligeant ; et cette détestable manière sert 
encore au but des Panulphes, pour ne se faire point d'af- 
faires nouvelles, et au contraire mettre les autres dans le 
tort par cette conduite si honnête en apparence et si bar- 
bare en effet. Ce caractère est si beau que je ne saurois en 
soriir : aussi le poëte, pour le faire joiier plus longtemps, 
a employé toutes les adresses de son art. Il fait luy dire 
plusieurs choses d'un ton et d'une force différente par les 
diverses personnes qui composent la compagnie, pour le 
faire répondre à toutes selon son but; mesme, pour le faire 
davantage parler, il le fait proposer et offrir une espèce de 
grâce, qui est un delay d'exécution, mais accompagné de 
circonsianc's plus choquantes que ne seroit un ordre absolu. 
Enfin il sort, et à peine la vieille s'est-elle écriée : Je ne 
say plus que dire, et suis toute ébaubie, et les autres ont- ils 
fait réflexion sur leur avanture, que Valere, l'amant de 
Mariane, entre et donne avis au mary que Panulphe, par 
le moyen dts papiers qu'il a entre les mains, l'a fait passer 
pour criminel d'Etat prés du prince; qu'il sait cette nou- 
velle par l'officier mesme qui a ordre de l'arrêter, lequel a 
bien voulu luy rendre ce service que de l'en avertir ; que son 
carosse est à la porte avec mille louis pour prendre la fuite. 
Sans autre délibération, on oblige le mari à le suivre; 
mais, comme ils sortent, ils rencontrent Panulphe avec 1 of- 
ficier, qui les arrêtent. Chacun éclate contre rhypccri;e en- 
reproches de diverses manières; à quoy, étant pressé, il 
répond que la fidélité qu'il doit au prince est plus forte sur 
luy que toute autre considération. Mais, le frère de la dame 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 147 

répliquant à cela, et luy demandant pourquoy, si son beau- 
frere est criminel, il a attendu pour le déférer qu'il l'eût 
surpris voulant corrompre la fidélité de sa femme , cette 
attaque le met hors de défense : il prie l'officier de le déli- 
vrer de toutes ces criailleries, et de faire sa charge. Ce que 
l'autre luy accorde, mais en le faisant prisonnier luy-mesnu. 
Dequoy tout le monde étant surpris, l'officier rend raison, 
et cette raison est le dénouement Avant que je vous le 
déclare, permettez-moy de vous faire remarquer que l'es- 
prit de tout cet acte, et son seul effet et but jusqu'icy, n'a 
été que de représenter les affaires de cette pauvre famille 
dans la dernière désolation par la violence et l'impudence 
de 1 imposteur, jusques là qu'il paroît que c'est une affaire 
sans ressource dans les formes ; de sorte qu'à moins de 
quelque dieu qui y mette la main, c'est à-dire de la ma- 
chine, comme parle Aristote, tout est déploré. 

L'officier déclare donc que le prince, ayant pénétré dans 
le cœur du fourbe par une lumière toute particulière aux 
souverains pardessus les autres hommes et s'étant informé 
de toutes choses sur sa délation, avoit découvert l'imposture 
et reconnu que cet homme étoit le mesme dont, sous un autre 
nom, il avoit déjà ouï parler, et savoit une longue histoire 
toute issue des plus étranges friponneries et des plus noires 
avantures dont il ait jamais été parlé ; que nous vivons sous 
un regn où rien ne peut échaper à la lumière du prince,, 
où la calomnie est confondue par sa seule présence, et où 
l'hypocrisi"- est autant en horreur dans son esprit qu'elle est 
accréditée parmy ses sujets ; que, cela étant, il a, d'autorité 
absolue, annullé tous les actes favorables à l'imposteur , et 
fera rendre tout ce dont il étoit saisi, et qu'enfin c'est ainsi 
qu'il reconnoist les services que le bon homme a rendus au- 
trefois à l'Etat dans les armées, pour montrer que rien n'est 
perdu prés de luy, et que son équité, lors que moins on y 
pense, des bonnes actions donne la recompense. Il me semble 
que, si dans tout le reste de la pièce l'auteur a égalé tous 
les anciens et surpassé tous les modernes, on peut dire que 
dans ce dénouement il s'est surpassé luy-mesme , n'y aN-ant 
rien de plus grand, de plus magnifique et de plus merveil- 
leux, et cependant rien de plus naturel, de plus heureux 
et de plus juste, puisqu'on peut dire que, s'il étoit permis 



148 LETTRE 

d'oser faire le caractère de l'ame de notre grand monarque, 
ce seroit sans doute dans cette plénitude de lumière, celte 
prodigieuse pénétration d'esprit et ce discernement merveil- 
leux de toutes choses qu'on le feroit consister : tant il est 
vray, s'écrient icy ces messieurs dont j'ai pris à tâche de 
vous rapporter les sentimens, tant il est vray, disent-ils, 
que le prince est digne du poëte comme le poëte est digne 
du prince. 

Achevons notre pièce en deux mots, et voyons comme 
les caractères y sont produits dans toutes leurs faces. Le 
mary^ voyant toutes choses changées, suivant le naturel des 
âmes foibes, insulte au misérable Panulphe; mais son 
beaufrere le reprend fortement, en souhaitant au contraire 
à ce malheureux quil fasse un bon usage de ce revers de 
fortune, et qu'au lieu des punitions qu'il mérite , // reçoive 
du Ciel la grâce d'une véritable pénitence qu'il n'a pas me- 
ritée. Conclusion, à ce que disent ceux que les bigots font 
passer pour athées, digne d'un ouvrage si saint, qui, n'é- 
tant qu'une instruction tres-chrétienne de la véritable dévo- 
tion, ne devoit pas finir autrement que par l'exemple le 
plus parfait qu'on ait peut-être jamais proposé de la plus 
sublime de toutes les vertus évangéliques, qui est le pardon 
des ennemis. 

Voila, Monsieur, quelle est la pièce qu'on a défendue. 
Il se peut faire qu'on ne voit pas le venin parmy les fleurs, 
et que les yeux des puissances sont plus épurez que ceux du 
vulgaire. Si cela est, il semble qu'il est encor de la charité 
des religieux persécuteurs du misérable Panulphe de faire 
discerner le poison que les autres avalent faute de le con- 
noitre. A cela prés, je ne me mêle point de juger des 
choses de cette délicatesse , je crains trop de me faire des 
affaires, comme vous savez ; c'est pourquoy je me conten- 
teray de vous communiquer deux reflexions qui me sont 
venues dans l'esprit, qui ont peut-être été faites par peu de 
gens, et qui, ne touchant point le fond de la question, 
peuvent être proposées sans manquer au respect que tous 
les gens de bien doivent avoir pour les jugemens des puis- 
sances légitimes. 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 149 

La première est sur l'étrange disposition d'esprit, tou- 
chant cette comédie, de certaines gens qui, supposant oa 
croyant de bonne foy qu'il ne s'y fait ny dit rien qui puisse 
en particulier faire aucun méchant effet, ce qui est le point 
de la question, la condamnent toutefois en gênerai, à cause 
seulement qu'il y est parlé de la religion, et que le théâtre, 
disent-ils, n'est pas un lieu où il la faille enseigner. 

Il faut être bien enragé contre Molière pour tomber dans 
un égarement si visible; et il n'est point de si chetif lieu 
commun où l'ardeur de critiquer et de mordre ne se puisse 
retrancher, après avoir osé faire son fort d'une si misé- 
rable et si ridicule défense. Quoy ! si on produit la veiité 
avec toute la dignité qui doit l'accompagner par tout, si on 
a prévu et évite jusqu'aux effets les moins fâcheux qui pou- 
voient arriver, mesme par accident, de la peinture du vice ; 
si on a pris contre la corruption des esprits du siècle toutes 
les précautions qu'une connoissance parfaite de la saine 
antiquité, une vénération solide pour la religion, une médi- 
tation profonde de la nature de Tame, une expérience de 
plusieurs années, et qu'un travail effroyable ont pu fournir, il 
se trouvera après cela des gens capables d'un contresens si 
horrible que de proscrire un ouvrage qui et le résultat de 
tant d'excellens préparatifs, par cette seule raison qu'il est 
nouveau de voir exposer la religion dans une sale de co- 
médie, pour bien, pour dignement, pour discrètement, néces- 
sairement et utilement qu'on le fasse? Je ne feins pas de 
vous avouer que ce sentiment me paroit un des plus consi- 
dérables effets de la corruption du siècle où nous vivons : 
c'est par ce principe de fausse bienséance qu'on relègue la 
raison et la vérité dans des païs barbares et peu fréquentez, 
qu'on les borne dans les écoles et dans les églises , où leur 
puissante vertu est presque inutile, parce qu'elles n'y sont 
cherchées que de ceux qui les aiment et qui les connoissent, 
et que, comme si on se déficit de leur force et de leur auto- 
rité, on n'ose les commettre où elles peuvent rencontrer 
leurs ennemis C'est pourtant là qu'elles doivent paroître ; 
c'est dans les lieux les plus profanes, dans les places publi- 
ques, les tribunaux, les palais des grands, seulement, que 
se trouve la matière de leur triomphe; et, comme elles ne 
sont, à proprement parler, vérité et raison que quand elles 



i5o LETTRE 

convainquent les esprits et qu'elles en chassent les ténè- 
bres de l'erreur et de l'ignorance par leur lumière toute 
divine, on peut dire que leur essence consiste dans leur 
action, que ces lieux où leur opération est le plus nécessaire 
sont leurs lieux naturels, et qu'ainsi c'est les détruire en 
quelque façon que les réduire à ne paroître que parmy 
leurs adorateurs. Mais passons plus avant. 

Il est certain que la religion n'est que la perfection de la 
raison, du moins pour la morale; qu'elle la purifie, qu'elle 
l'élevé, et qu'elle dissipe seulement les ténèbres que le péché 
d'origine a répandues dans le lieu de sa demeure; enfin, que 
la religion n est qu'une raison plus parfaite. Ce seroit être 
dans le plus déplorable aveuglement des payens que de douter 
de cette vérité. Cela étant, et puisque les philosophes les 
plus sensuels n'ont jamais douté que la raison ne nous fût 
donnée par la nature pour nous conduire en toutes choses par 
ses lumières, puisqu'elle doit être par tout aussi présente à 
notre ame que l'œil à notre corps, et qu'il n'y a point d'ac- 
ceptions de personnes, de tems ny de lieux auprès d'elle, 
qui peut douter qu'il n'en soit de même de la religion, que 
cette lumière divine, infinie, comme elle est par essence, ne 
doive faire briller par tout sa clarté, et qu'ainsi que Dieu 
remplit tout de luy-même, sans aucune distinction, et ne 
dédaigne pas d'être aussi présent dans les lieux du monde 
les plus infâmes que dans les plus augustes et les plus sacrez, 
aussi les veritez saintes qu'il luy a plu de manifester aux 
hommes ne puissent être publiées dans tous les tems et dans 
tous les lieux où il se trouve des oreilles pour les entendre 
et des cœurs pour recevoir la grâce qui fait les chérir? 

Loin donc, loin d'une ame vraiment chrétienne ces indi- 
gnes ménagemens et ces cruelles bienséances qui voudroient 
nous empêcher de travailler à la sanctification de nos frères 
par tout où nous le pouvons : la charité ne souffre point de 
bornes; tous lieux, tous tems, luy sont bons pour agir et 
faire du bien; elle n'a point d'égard à sa dignité quand il 
y va de son interest ; et comment pourroit-elle en avoir, 
puisque, cet interest consistant, comme il fait, à convertir 
les méchans, il faut qu'elle les cherche pour les combattre, 
et qu elle ne peut les trouver pour l'ordinaire que dans des 
lieux indignes d'elle? 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i5i 

Il ne faut pas donc qu'elle dédaigne de paioitre dans ces 
lieux, et qu'elle ait si mauvaise opinion d'elle-même que de 
penser qu'elle puisse être avilie en s'humiliant. Les grands 
du monde peuvent avoir ces basses considérations, eux de 
qui toute la dignité est empruntée et relative, et qui ne 
doivent être vus que de loin et dans toute leur parure, pour 
conserver leur autorité, de peur qu'étant vus de prés et à 
nu, on ne découvre leurs taches et qu'on ne reconnoisse 
leur petitesse naturelle. Qu'ils ménagent avec avarice le 
foible caractère de grandeur qu'ils peuvent avoir; qu'ils 
choisissent scrupuleusement les jours qui le font davantage 
briller; quils se gardent bien de se commettre jamais en 
des lieux qui ne contribuent pas à les faire paroitre élevez 
et parfaits, à la bonne heure; mais que la charité redoute 
les mêmes inconveniens ; que cette souveraine des âmes 
chrétiennes appréhende de voir sa dignité diminuée, en 
quelque lieu qu'il lui plaise de se montrer, c'est ce qui ne 
se peut penser sans crime; et, comme on a dit autrefois que 
plutôt que Caton fût vicieux l'ivrognerie seroit une vertu, 
on peut dire avec bien plus de raison que les lieux les plus 
infâmes seroient dignes de la présence de cette reine plutôt 
que sa présence dans ces lieux piàt porter aucune atteinte à 
^a dignité. 

En effet. Monsieur, car ne croyez pas que j'avance ici 
des paradoxes, c'est elle qui les rend dignes d'elle, ces lieux 
si indignes en eux-mêmes : elle fait, quand il lui plait, un 
temple d'un palais, un sanctuaire d'un théâtre, et un séjour 
de bénédictions et de grâces d'un lieu de débauche et d'abo- 
mination, il n'est rien de si profane qu'elle ne sanctifie, de 
si corrompu qu'elle ne purifie, de si méchant qu'elle ne 
rectifie, rien de si extraordinaire, de si inusité et de si nou- 
veau qu^elle ne justifie. Tel est le privilège de la vérité pro- 
duite par cette vertu, le fondement et l'ame de toutes les 
autres vertus. 

Je sai que le principe que je pretens établir a ses modifi- 
cations comme tous les autres; mais je soutiens qu'il est 
toujours vrai et constant, quand il ne s'agit que de parler 
comme ici. La religion a ses lieux et ses tems affectez pour 
ses sacrifices, ses cérémonies et ses autres mystères : on ne 
peut les transporter ailleurs sans crime; mais ses veritez, qui 



i52 LETTRE 

se produisent par la parole, sont de tous tems et de tous. 
lieux, parce que, le parler étant nécessaire en tout et par 
tout, il est toujours plus utile et plus saint de l'employer 
à publier la vérité et à prêcher la vertu qu'à quelqu 'autre 
sujet que ce soit. 

L'antiquité, si sage en toutes choses, ne l'a pas été moins 
dans celle-ci que dans les autres; et les payens, qui n'avoient 
pas moins de respect pour leur religion que nous en avons 
pour la notre, n'ont pas craint de la produire sur leurs 
théâtres. Au contraire, connoissant de quelle importance il 
étoit de l'imprimer dans l'esprit du peuple, ils ont crii sage- 
ment ne pouvoir mieux lui en persuader la vérité que par 
les spectacles qui lui sont si agréables. C'est pour cela que 
leurs dieux paroissent si souvent sur la scène; que les 
denoiiemens, qui sont les endroits les plus importans du 
poëme, ne se faisoient presque jamais de leur tems que par 
quelque divinité, et qu'il n'y avoit point de pièce qui ne 
fût une agréable leçon et une preuve exemplaire de la clé- 
mence ou de la justice du Ciel envers les hommes. Je sai 
bien qu'on me répondra que nôtre religion a des occasions 
affectées pour cet effet, et que la leur n'en avoit point; 
mais, outre qu'on ne sauroit écouter la vérité trop souvent 
et en trop de lieux, l'agréable manière de l'insinuer au 
théâtre est un avantage si grand par dessus les lieux où elle 
paroit avec toute son austérité qu'il n'y a pas lieu de dou- 
ter, naturellement parlant, dans lequel des deux elle fait 
plus d'impression. 

Ce fut pour toutes ces raisons que nos pères, dont la 
simplicité avoit autant de rapport avec l'évangile que notre 
rafinement en est éloigné, voulant profiter à l'édification du 
peuple de son inclination naturelle pour les spectacles, 
instituèrent premièrement la comédie pour représenter la 
passion du sauveur du monde et semblables sujets pieux. 
Que si la corruption qui s'est glissée dans les mœurs depuis 
ce tems heureux a passé jusqu'au théâtre, et l'a rendu aussi 
profane qu'il devoit être sacré, pourquoi, si nous sommes 
assez heureux pour que le Ciel ait fait naitre dans nos tems 
quelque génie capable de lui rendre sa première sainteté, 
pourquoi i'empêcherons-nous, et ne permettrons-nous pas 
une chose que nous procurerions avec ardeur si la charité 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i53 

regnoit dans nos âmes, et s'il n'y avoit pas tant de besoin 
qu'il y en a aujourd'hui parmi nous de décrier Thypocrisie 
et de prêcher la véritable dévotion ? 



La seconde de mes reflexions est sur un fruit véritable- 
ment accidentel, mais aussi tres-impottant, que non seule- 
ment je croi qu'on peut tirer de la représentation de l'Im 
posteur, mais même qui en arriveroit infailliblement. C'est 
que jamais il ne s'est frappé un plus rude coup contre tout 
ce qui s'appelle galanterie solide en termes honnêtes que 
cette pièce, et que, si quelque chose est capable de mettre 
la fidélité des mariages à l'abri des artifices de ses corrup- 
teurs, c'est assurément cette comédie, parce que les voies 
les plus ordinaires et les plus fortes par où on a coutume 
d'attaquer les femmes y sont tournées en ridicule d'une 
manière si vive et si puissante qu'on paroitroit sans doute 
ridicule quand on voudroit les employer après cela ; et par 
conséquent on ne reiissiroit pas. 

Quelques uns trouveront peut-être étrange ce que j'a- 
vance ici; mais je les priç de n'en pas juger souverainement 
qu'ils n'ayent vij représenter la pièce, ou du moins de s'en 
remettre à ceux qui l'ont vue : car, bien loin que ce que 
je viens d'en rapporter suffise pour cela, je doute même si 
la lecture toute entière pourroit faire juger tout l'effet que 
produit sa représentation. Je sai encor qu'on me dira que 
le vice dont je parle, étant le plus naturel de tous, ne 
manquera jamais de charmes capables de surmonter tout ce 
que cette comédie y pourroit attacher de ridicule; mais je 
répons à cela deux choses : l'une, que, dans l'opinion de 
tous les gens qui connoissent le monde, ce péché, morale- 
ment parlant, est le plus universel qu'il puisse être; l'autre, 
que cela procède beaucoup plus, sur tout dans les femmes, 
des mœurs, de la liberté et de la légèreté de nôtre nation, 
que d'aucun panchant naturel, étant certain que de toutes 
les civilisées il n'en est point qui y soit moins portée par le 
tempérament que la françoise. Cela supposé, je suis perb>uadé 
que le degré de ridicule où cette pièce feroit paroitre tous 
les entretiens et les raisonnemens qui sont les préludes 
naturels de la galanterie du tête à tête, qui est la dange- 



i54 LETTRE 

reuse, je pretens, dis-je, que ce caractère de ridicule, qui 
seroit inséparablement attaché à ces voies et a ces achemi- 
nemens de corruption par cette représentation,- seroit assez 
puissant et assez fort pour contrebalancer l'attrait qui fait 
donner dans le panneau, les trois quarts des femmes qui y 
donnent. 

C'est ce que je vous ferai voir plus clair que le jour 
quand vous voudrez : car, comme il faut pour cela traiter 
à fond du ridicule, qui est une des plus sublimes matières 
de la véritable morale, et que cela ne se peut sans quelque 
longueur et sans examiner des questions un peu trop spécu- 
latives pour cette lettre, je ne pense pas devoir l'entre- 
prendre ici. Mais il me semble que je vous voi plaindre de 
ma circonspection, à vôtre accoutumée, et trouver mauvais 
que je ne vous dise pas absolument tout ce que je pense : 
il faut donc vous contenter tout à fait, et voici ce que vous 
demandez. 

Quoique la nature nous ait fait naitre capables de con- 
noitre la raison pour la suivre, pourtant, jugeant bien que, 
si elle n'y attachoit quelque marque sensible qui nous rendît 
cette connoissance facile, nôtre foiblesse et nôtre paresse 
nous priveroient de l'effet d'un si rare avantage, elle a 
Touiu donner à cette raison quelque sorte de forme exté- 
rieure et de dehors reconnoissable. Cette forme est, en 
gênerai, quelque motif de joie et quelque matière de plaisir 
que nôtre ame trouve dans tout objet moral. Or ce plaisir, 
quand il vient des choses raisonnables, n'est autre que cette 
complaisance délicieuse qui est excitée dans nôtre esprit par 
la connoissance de la vérité et de la vertu ; et, quand il 
vient de la vue de l'ignorance et de l'erreur, c'est à dire 
de ce qui manque de raison, c'est proprement le sentiment 
par lequel nous jugeons quelque chose ridicule. Or, comme 
la raison produit dans l'ame une joie mêlée d'estime, le 
ridicule y produit une joie mêlée de mépris, parce que 
toute connoissance qui arrive à l'ame produit nécessaire- 
ment dans l'entendement un sentiment d'estime ou de mé- 
pris, comme dans la volonté un mouvement d'amour ou de 
haine. 

Le ridicule e;t donc la forme extérieure et sensible que 
la providence de la nature a attachée à tout ce qui est 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i55 

déraisonnable, pour nous en faire appercevoir ei nous 
obliger à le fuir. Pour connoitre ce ridicule, \\ faut con- 
noitre la raison dont il signifie le défaut, et voir en quoi 
elle consiste. Son caractère n'est autre dans le fond que la 
convenance, et sa marque sensible la bienséance, c'est à dire 
le fameux quod decet des anciens : de sorte que la bienséance 
est à l'égard de la convenance ce que les platoniciens disent 
que la beauté est à l'égard de la bonté; c'est à dire qu'elle 
en est la fleui, le dehors, le corps et l'apparence extérieure; 
que la bienséance est la raison apparente, et que la conve- 
nance est la raison essentielle. De là vient que ce qui sied 
bien est toujours fondé sur quelque raison de convenance, 
comme l'indécence sur quelque disconvenance, c'est à dite 
le ridicule sur quelque manque de raison Or, si la discon- 
venance' est l'essence du ridicule, il est aisé de voir pourquoi 
la galanterie de Panulphe paroit ridicule, et l'hypocrisie en 
gênerai aussi : car ce n'est qu'à cause que les actions 
secrètes des bigots ne conviennent pas à l'idée que leur 
dévote grimace et l'austérité de leurs discours a fait former 
d'eux au public. 

Mais, quand cela ne suffiroit pas, la suite de la repré- 
sentation met dans la dernière évidence ce que je dis, car 
le mauvais effet que la galanterie de Panulphe y produit le 
fait paroitre si fort et si clairement ridicule que le spectateir 
le moins intelligent en demeure pleinement convaincu. La 
raison de cela est que, selon mon principe, nous estimons 
ridicule ce qui manque extrêmement de raison : or, quand 
des moyens produisent une fin fort différente de celle pour 
quoi on les employé, nous supposons avec juste sujet qu'on 
en a fait le choix avec peu de raison, parce que nous avons 
cette prévention générale qu'il y a des voies pa' tout, et 
que, quand on manque de reiissir, c'est faute d'avoir choisi 
les bonnes. Ainsi, parce qu on voit que Panulphe ne per- 
suade pas sa dame, on conclut que les moyens dont il se 
sert ont une grande disconvenance avec sa fin, et par consé- 
quent qu'il est ridicule de s'en servir. 

Or, non seulement la galanterie de Panulphe ne convient 
pas à sa mortification apparente, et ne fait pas l'effet qu'il 
prétend, ce qui le rend ridicule, comme vous venez devoir; 
mais cette galanterie est extrême aussi bien que cette morti- 



i56 LETTRE 

fication, et fait le plus méchant effet qu'elle pouvoit faire^ 
ce qui le rend extrêmement ridicule, comme il étoil néces- 
saire pour en tirer le fruit que je pretens. 

Vous me direz qu'il paroit bien, par tout ce que je viens 
de dire, que les raisonnemens et les manières de Panulphe 
semblent ridicules, mais qu'il ne s'ensuit pas qu'elles le 
semblassent dans un autre, parce que, selon ce que j'ai 
établi, le ridicule étant quelque chose de relatif, puisque 
c'est une espèce de disconvenance, la raison pourquoi ces • 
manières ne conviennent pas à Panulphe n'auroit pas lieu 
dans un homme du monde qui ne seroit pas dévot de pro- 
fession comme lui, et, par conséquent, elles ne seroient pas 
ridicules dans cet homme comme dans lui. 

Je répons à cela que l'excès de ridicule que ces manières 
ont dans Panulphe fait que, toutes les fois qu'elle'? se pré- 
senteront au spectateur dans quelqu'autre occasion, elles lui 
sembleront assurément ridicules, quoique peut-être elles ne 
le seront pas tant dans cet autre sujet que dans Panulj he; 
mais c'est que l'ame, naturellement avide de joie, se laisse 
ravir nécessairement à la première vue des choses qu'elle a 
conçues une fois comme extrêmement ridicules, et qui lui 
rafraîchissent l'idée du plaisir tres-sensible qu'elle a goûté 
cette première fois : or, dans cet état, l'ame n'est pas ca- 
pable de faire la différence du sujet où elle voit ces objets 
ridicules avec celui où elle les a premièrement vus. Je veux 
dire qu'une femme qui sera pressée par les mêmes raisons 
que Panulphe employé ne peut s'empêcher d'abord de les 
trouver ridicules, et n'a garde de faire reflexion sur la dif- 
férence qu'il y a entre l'homme qui lui parle et Panulphe, 
et de raisonner sur cette différence, comme il faudroit 
qu'elle fit, pour ne pas trouver ces raisons aussi ridicules 
qu'elles lui ont semblé quand elle les a vu proposer à Pa- 
nulphe. 

La raison de cela est que nôtre imagination, qui est le- 
receptacle naturel du ridicule, selon sa manière ordinaire 
d'agir, en attache si fortement le caractère au matériel dans 
quoi elle voit, comme sont ici les paroles et les manières de 
Panulphe, qu'en quelqu'autre lieu, quoique plus décent, 
que nous trouvions ces mêmes manières, nous sommes d'a- 
bord frapez d'un souvenir de cette première fois, si elle a 



SUR LA. COMEDIE DE L'IMPOSTEUR, iS; 

fait une impression extraordinaire, lequel, se mêlant mal à 
propos avec l'occasion présente, et partageant l'ame à force 
de plaisir qu'il lui donne, confond les deux occasions en 
une, et transporte dans la dernière tout ce qui nous a char- 
mez et nous a donné de la joie dans la première, ce qui 
n'est autre que le ridicule de cette première. 

Ceux qui ont étudié la nature de l'ame et le progrés de 
ses opérations morales ne s'étonneront pas de cette forme 
de procéder si irreguliere dans le fond, et qu'elle prenne 
ainsi le change, et attribue de cette sorte à Tun ce qui ne 
convient qu'à l'autre; mais enfin c'est une suite nécessaire 
de la violente et forte impression qu'elle a reçiîe une fois 
d'une chose, et de ce qu'elle ne reconnoit d'abord et ne 
juge les objets que par la première apparence de ressem- 
blance qu'ils ont avec ce qu'elle a connu auparavant, et 
qui frappe d'abord les sens. 

Cela est si vrai, et telle est la force de la prévention, 
que je croirois prouver suffisamment ce que je pretens en 
vous faisant simplement remarquer que, les raisonnemens 
de Panulphe, qui sont les moyens qu'il employé pour venir 
à son but, étant imprimez, dans l'esprit de quiconque a vu 
cette pièce, comme ridicules, ainsi que je l'ai prouvé, et 
par conséquent comme mauvais moyens, naturellement par- 
lant, toute femme prés de qui on voudra les employer 
après cela les rendra inutiles en y résistant, par la seule 
prévention, où cette pièce l'aura mise, qu'ils sont inutiles 
en eux-mêmes. 

Que si pourtant, malgré tout ce que je viens de dire, on 
veut que l'ame, après le premier mouvement qui lui fait 
emtrasser avec empressement la plus légère image de ridi- 
cule, revienne à soi et fasse à la fin la différence des sujets, 
du moins m'avoiierez-vous que ce retour ne se fait pas 
d'abord, qu'elle a besoin d'un tems considérable pour faire 
tout le chemin qu'il faut qu'elle fasse pour se desabuser de 
cette première impression, et qu'il est quelques instans où 
la vue d'un objet qui a paru extrêmement ridicule dans quel- 
qu'autre lieu le représente encor comme tel, quoique peut- 
être il ne le soit pas dans celui-ci. 

Or ces premiers instans sont de grande considération dans 
ces matières, et font presque tout l'effet que feroit une ex- 



i58 LETTRE 

treme durée, parce qu'ils rompent toujours la chaîne de la 
passion et le cours de l'imagination, qui doit tenir l'ame 
attachée dés le commencement jusqu'au bout d'une entre- 
prise amoureuse, afin qu'elle réussisse, et parce que le sen- 
tim.ent du riJicule, étant le plus froid de tous, amortit et 
éteint abso'ument cette agréable émotion et cette douce 
et bénigne chaleur qui doit animer l'ame dans ces occa- 
sion>. Que le sentiment du ridicule soit le plus froid de 
tous, il paroit bien, parce que c'est un pur jugement plai- 
sant et enjoiié d'une chose proposée : or il n'est rien de 
plus sérieux que tout ce qui a quelque teinture de passion ; 
donc il n'y a rien de plus opposé au sentiment passionné 
d'une joie amoureuse que le plaisir spirituel que donne le 
ridicule. 

Si je cherchois matière à philosopher, je pourois vous 
dire, pour achever de vous convaincre de l'importance des 
premiers instans en matière de ridicule, que l'extrême atta- 
chement de l'ame pour ce qui lui donne du plaisir, comme 
le ridicule des choses qu'elle voit, ne lui permet pas de 
raisonner pour se priver de ce plaisir, et par conséquent 
qu'e'le a une répugnance naturelle à cesser de considérer 
comme ridicule ce qu'elle a une fois considéré comme tel; 
et c'est peut-être pour cette raison que, comme il arrive 
souvent, nous ne saurions traiter sérieusement de certaines 
choses pour les avoir d'abord envisagées de quelque côié ou 
ridicule ou seulement qui a rapport à quelque idée de ridi- 
cule que nous avions, et qui nous l'a rafraîchie. Combien 
donc, à plus forte raison, cette première impression fait-elle 
le même effet dans les occasions aussi sérieuses que celle-ci : 
car, comme je viens de le remarquer, il ne faut point dire 
que ce soient des affaires à être traitées en riant, n'y ayant 
rien de plus sérieux que ces sortes d'entreprises, ce que je 
veux bien repeter, parce qu'il est fort important pour mon 
but, et rien qui soit plutôt démonté par le moindre mélange 
de ridicule, comme les experts le peuvent témoigner ; et 
tout ceh parce que le sentiment du ridicule est le plus cho- 
quant, le plus rebutant et le plus odieux de tous les senti- 
mens de l'ame. 

Mais, s'il est généralement désagréable, il l'est particuliè- 
rement pour un homme amoureux, qui est le cas de nôtre 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. iSç 

question. Il est peu d'honnêtes gens qui ne soient convain- 
cus par expérience de cette vérité ; aussi est-il bien aisé de 
la prouver. La raison en est que, comme il n'y a rien qui 
nous plaise tant à voir en autrui qu'un sentiment passionné, 
ce qui est peut-être le plus grand principe de la véritable 
rethorique, aussi n'y a-t-il rien qui déplaise plus que la froi- 
deur et l'apathie qui accompagne le sentiment du ridicule, 
sur tout dans une personne qu'on aime : de sorte qu'il est 
plus avantageux d'en être haï, parce que, quelque passion 
qu'une femme ait pour vous, elle est toujours favorable, 
étant toujours une marque que vous estes capable delà tou- 
cher, qu'elle vous estime, et qu'elle est bien aise que vous 
l'aimiez ; au lieu que ne la toucher point du tout et lui être 
indiffèrent, à plus forte raison lui paroitre méprisable, pour 
peu que ce soit, c'est toujours être à son égard dans un 
néant le plus cruel du monde, quand elle est tout au vôtre : 
de sorte que, pour peu qu'un homme ait de courage ou 
d'autre voie ouverte pour revenir à la liberté et à la raison, 
la moindre marque qu'il aura de paroitre ridicule le guérira 
absolument, ou du moins le troublera et le mettra en de- 
sordre, et par conséquent hois d'état de pousser une femme 
à bout pour cette fois, et elle de même en sûreté quant à lui, 
ce qui est le but de ma reflexion. 

Mais non seulement quand l'impression première de ridi- 
cule qui se fait dans l'esprit d'une femme, lorsqu'elle voit 
les mêmes raisonnemens de Panulphe dans la bouche d'un 
homme du monde, s'effaceroit absolument dans la suite, par 
la reflexion qu'elle feroit sur la différence qu'il y a de Pa- 
nulphe a l'homme qui lui parle ; non seulement, dis-je, quand 
cela arriverait, cette première impression ne laisseroit pas de 
produire tout l'effet que je pretens, comme je l'ai prouvé, 
mais il est même faux qu'el e puisse être effacée entièrement, 
parce que, outre que ces raisonnements paroissent ridicules, 
comme je l'ai fait vou", ils le sont en effet, et ont toujours 
réellement quelque degré de ridicule dans la bouche de qui 
que ce soit, s'ils n'en ont pas par tout un aussi grand que 
dans Paiulphe. La raison de cela est que, si le ridicule con- 
siste dans quelque disconvenance, il s'ensuit que tout men- 
songe, déguisement, fourberie, dissimulation, toute appa- 
rence différente du fond, enfin toute contrariété entre actions 



i6o LETTRE 

qui procèdent d'un même principe, est essentiellement ridi- 
cule. Or tous les galans qui se servent des mêmes persua- 
sions que Panulphe sont en quelque degré dissimulez et hy- 
pocrites comme lui, car il n'en est point qui vouliît avouer 
€n public les sentimens qu'il déclare en particulier à une 
femme qu'il veut perdre, ce qu'il faudroit qui fût pour qu'il 
fût vrai de dire que ses sentimens de tête à tête n'ont au- 
cune disconvenance avec ceux dont il fait profession pu- 
blique, et par conséquent aucune indécence ni aucun ridi- 
cule ; et le premier fondement de tout cela est ce que j'ai 
établi, dés l'entrée de cette reflexion, que la providence de 
la nature a voulu que tout ce qui est méchant eût quelque 
degré de ridicule pour redresser nos voies par cette appa- 
rence de défaut de raison, et pour piquer nôtre orgueil na- 
turel par le mépris qu'excite nécessairement ce défaut, quand 
il est apparent comme il est par le ridicule ; et c'est delà que 
vient l'extrême force du ridicule sur l'esprit humain, comme 
de cette force procède l'effet que je pretens. Car la connois- 
sance du défaut de raison d'une chose, que nous donne 
l'apparence de ridicule qui est en elle, nous fait la mésesti- 
mer nécessairement, parce que nous croyons que la raison 
doit régler tout. Or ce mépris est un sentiment relatif, de 
même que toute espèce d'orgueil, c'est à dire qui consiste 
dans une comparaison de la chose mésestimée avec nous, au 
desavantage de la personne dans qui nous voyons cette chose 
et à nôtre avantage : car, quand nous voyons une action 
ridicule, la connoissance que nous avons du ridicule de 
cette action nous eleve au dessus de celui qui la fait, parce 
que, d'une part^ personne n'agissant irraisonnablement à son 
sceu, nous jugeons que l'homme qui l'a faite ignore qu'elle 
soit déraisonnable et la croit raisonnable, donc qu'il est 
dans l'erreur et dans l'ignorance, que naturellement nous 
estimons des maux ; d'ailleurs, par cela même que nous 
connoissons son erreur, par cela même nous en sommes 
exemts : donc nous sommes en cela plus éclairez, plus par- 
faits enfin plus que lui. Or cette connoissance d'être plus 
qu'un autre est fort agréable à la nature ; de là vient que le 
mépris qui enferme cette connoissance est toujours accom- 
pagné de joie. Or cette joie et ce mépris composent le mou- 
vement qu'excite le ridicule dans ceux qui le voyent ; et, 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR 16 1 

comme ces deux sentimens sont fondez sur les deux plus 
anciennes et plus essentielles maladies du genre humain, l'or- 
gueil et la complaisance dans les maux d'autrui, il n'est pas 
étrange que le sentiment du ridicule soit si fort, et qu'il ra- 
visse l'ame comme il fait, elle qui, se défiant à bon droit de 
sa propre excellence depuis le péché d'origine, cherche de 
tous cotez avec avidité dequoi la persuader aux autres et à 
soi-même par des comparaisons qui lui soient avantageuses, 
c'est à dire par la considération des défauts d'autrui. 

Enfin il ne faut pas, pour dernière objection, qu'on me 
dise que tous les sentimens que j'attribue aux gens, et sur 
lesquels je fonde mon raisonnement dans tout ce discours, 
ne se sentent pas comme je les dis, car ce n'est que dans 
les occasions qu'il paroit si on les a ou non : ce n'est pas 
qu'alors même on s'apperçoive de les avoir, mais c'est seu- 
lement que l'on fait des actes qui supposent nécessairement 
qu'on les a ; et c'est la manière d'agir naturelle et générale 
de nôtre ame, qui ne s'avoiie jamais à soi-même la moitié 
de ses propres mouvemens, qui marque rarement le chemin 
qu'elle fait, et que l'on ne pouroit point marquer aussi, si 
on ne le découvroit, et si on ne le prouvoit de cette sorte 
par la lumière et par la force du raisonnement. 

Voila, Monsieur, la preuve de ma réflexion. Ce n'est pas 
à moi à juger si elle est bonne, mais je sai bien que, si elle 
l'est, l'importance en est sans doute extrême ; et, s'il faut 
estimer les remèdes d'autant plus que les maladies sont incu- 
rables, vous m'avoijerez que cette comédie est une excel- 
lente chose à cet égard, puisque tous les autres efforts qui se 
font contre la galanterie sont absolument vains. En effet, les 
prédicateurs foudroyent, les confesseurs exhortent, les pas- 
teurs menacent, les bonnes âmes gémissent, les parens, les 
maris et les maîtres veillent sans cesse, et font des efforts 
continuels aussi grans qu'inutiles pour brider l'impétuosité 
du torrent d'impureté qui ravage la France, et cependant 
c'est être ridicule dans le monde que de ne s'y laisser pas en- 
traîner, et les uns ne font pas moins de gloire d'aimer l'in- 
continence que les autres en font de la reprendre. Le dé- 
sordre ne procède d'autre cause que de l'opinion impie où 
la pluspartdes gens du monde sont aujourd'hui que ce péché 
est moralement indiffèrent, et que c'est un point où la reli- 

Molière. V. 21 



i62 LETTRE 

gion contrarie directement la raison naturelle. Or pouvoit- 
on combattre cette opinion perverse plus fortement qu'en 
découvrant la turpitude naturelle de ces bas attachemens, et 
faisant voir par les seules lumières de ia nature, comme dans 
cette comédie, que non seulement cette passion est criminelle, 
injuste et déraisonnable, mais même qu'elle l'est extrême- 
ment, puisque c'est jusques à en paroître ridicule ? Voila, 
Monsieur, quels sont les dangereux effets qu'il y avoit juste 
sujet d'appréhender que la représentation de VImposteur ne 
produisît. Je n'en dirai pas davantage, la chose parle d'elle- 
même. 

Je rens apparemment un très-mauvais service à Molière 
par cette reflexion, quoique ce ne soit pas mon dessein, 
parce que je lui fais des ennemis d'autant de galans qu'il y 
en a dans Paris, qui ne sont pas peut-être les personnes les 
moins éclairées ni les moins puissantes ; mais qu'il ne s'en 
prenne qu'à lui même. Cela ne lui arriveroit pas si, suivant 
les pas des premiers comiques et des modernes qui l'ont 
précédé, il exerçoit sur son théâtre une censure impudente, 
indiscrète et mal réglée, sans aucun soin des mœurs, au lieu 
de négliger, comme il a fait, en faveur de la vertu et de la 
vérité, toutes les loix de la coutume et de l'usage du beau 
monde, et d'attaquer ses plus chères maximes et ses franchi- 
ses les plus privilégiées jusques dans leurs derniers retranche- 
mens. 

Voila, Monsieur, ce que vous avez souhaité de moi. 
Gardez-vous bien de croire, pour tout ce que je viens de 
dire, que je m'intéresse en aucune manière dans l'histoire 
que je vous ai contée, et de prendre pour l'effet de quel- 
que opinion préméditée l'effort que j'ai fait pour vous plaire : 
je parle sur les suppositions que je forge, et seulement pour 
me donner matière de vous entretenir plus longtems, comme 
je sais que vous le voulez. A cela prés, peu m'importe qui 
que ce soit qui ait raison : car, quoique cette affaire me 
paroisse peut-être assez de conséquence, j'en vois tant d'au- 
tres de cette sorte aujourd'hui qui sont ou traitées de baga- 
telles, ou réglées par des principes tout autres qu'il faudroit, 
que, n'étant pas assez fort pour résister aux mauvais exem- 
ples du siècle, je m'accoutume insensiblement. Dieu merci, 
à rire de tout comme les autres, et à ne regarder toutes les 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i63 

choses qui se passent dans le monde que comme les diverses 
scènes de la grande comédie qui se joiie sur la terre entre 
les hommes. Je suis, 

Monsieur, 

Vôtre, etc. 



Le 20 aoust 1667. 




AMPHITRYON 



COMEDIE 



A SON ALTESSE SERENISSIME 
MONSEIGNEUR LE PRINCE 




MONSEIGNEUR, 

i'en déplaise à nos beaux esprits, je ne vois 
rien de plus ennuyeux que les episires dédica- 
toires, efVosTRE Altesse Serenissime 
trouvera bon, s'il luy plaist, que je ne suive 
point icy le style de ces Messieurs là, et re- 
fuse de me servir de deux ou trois misérables 
pensées qui ont esté tournées et retournées tant de fois qu'elles 
sont usées de tous les cotez. Le nom du grand CONDÉ est 
un nom trop glorieux pour le traiter comme on fait tous les 
autres noms. Il ne faut Vapliquer, ce nom illustre, qu'à des 
emplois qui soient dignes de luy ; et, pour dire de belles 
choses, je voudrais parler de le mettre à la teste d'une ar- 
mée plutost qu'à la teste d'un livre, et je conçois bien mieux 
ce qu'il est capable de faire en l'opposant aux forces des 
ennemis de cet Etat qu'en l'opposant à la critique des enne- 
mis d'une comédie. 

Ce n'est pas, MONSEIGNEUR , que la glorieuse ap- 
probation de Vostre Altesse Serenissime ne fust une 
puissante protection pour toutes ces sortes d'ouvrages, et qu'on 
ne soit persuadé des lumières de vostre esprit autant que de 
l'intrépidité de vostre cœur et de la grandeur de vostre ame. 
On sçait par toute la terre que l'éclat de vostre mérite n'est 



i68 EPISTRE. 

point renfermé dans les bornes de cette valeur indomptable 
qui se fait des adorateurs chez ceux mesme qu'elle surmonte; 
qu'il s'étend, ce mérite, jusques aux connoissances les plus 
fines et les plus relevées, et que les décisions de vostre juge- 
ment sur tous les ouvrages d'esprit ne manquent point d'estre 
suivies par le sentiment des plus délicats. Mais on sçait 
aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces glorieuses apro- 
bations dont nous nous vantons au public ne nous coûtent 
rien à faire imprimer, et que ce sont des choses dont nous 
disposons comme nous voulons. On sçait, dis-je , qu'une 
epistre dédicatoire dit tout ce qu'il luy plaist, et qu'un au- 
theur est en pouvoir d'aller saisir les personnes les plus au- 
gustes et de parer de leurs grands noms les premiers feuillets 
de son livre; qu'il a la liberté de s'y donner autant qu'il 
veut l'honneur de leur estime, et de se faire des protecteurs 
qui n'ont jamais songé à l'estre. 

Je n'abuseray, MONSEIGNEUR , ny de vostre nom 
ny de vos bontez pour combattre les censeurs de /'Amphi- 
tryon et m'attribiier une gloire que je n'ay pas peut-estre 
méritée; et je ne prens la liberté de vous offrir ma comédie 
que pour avoir lieu de vous dire que je regarde incessam- 
ment avec une profonde vénération les grandes qualitez que 
vous joignez au sang- auguste dont vous tenez le jour, et 
que je suis, MONSEIGNEUR, avec tout le respect pos- 
sible et tout le zèle imaginable. 

De Vostre Altesse Serenissi ME 

Le tres-humble, tres-obeïsssant 
et tres-obligé serviteur, 

MOLIERE. 



AMPHITRYON 



ACTEURS. 



MERCURE. 

LA NUIT. 

JUPITER, sous la forme d'Amphitryon. 

AMPHITRYON, gênerai des Thébains. 

ALCMENE, femme d'Amphitryon. 

CLEANTHIS, suivante d'Alcméne et femme de Sosie 

SOSIE, valet d'Amphitryon. 

ARGATIPHONTIDASJ 

NAUCRATÈS, ) . . ^ ,^ . 

POLIDAS, I "P'^^^°^^ thebains. 

POSICLÈS, ( 



La scène est à Thèbes, devant la maison d'Amphitryon. 




AMPHITRYON 



PROLOGUE 

MERCURE SUR un nuage, LA NUIT dans un char 

TRAISNÉ PAR DEUX CHEVAUX. 



Mercure. 

TOUT-BEAU, charmante Nuit; daignez vous arrester. 
Il est certain secours que de vous on désire. 
Et j'ay deux mots à vous dire 
De la part de Jupiter. 
La Nuit. 
Ah! ah! c'est vous, Seigneur Mercure! 
Qui vous eust deviné là, dans cette posture? 

Mercure. 
Ma foy, me trouvant las pour ne pouvoir fournir 
Aux differens emplois où Jupiter m'engage, 
Je me suis doucement assis sur ce nuage 
Pour vous attendre venir. 



172 AMPHITRYON. 

La Nuit. 

Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas. 

Sied-il bien à des dieux de dire qu'ils sont las? 
Mercure. 

Les dieux sont-ils de fer ? 

La Nuit. 

Non ; mais il faut sans cesse 

Garder le décorum de la divinité. 

Il est de certains mots dont l'usage rabaisse 
Cette sublime qualité, 
Et que, pour leur indignité, 
Il est bon qu'aux hommes on laisse. 

Mercure. 
A vostre aise vous en parlez, 

Et vous avez, la belle, une chaise roulante 

Où par deux bons chevaux, en dame nonchalante, 

Vous vous faites traîner par tout où vous voulez ; 
Mais de moy ce n'est pas de même, 

Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal, 
Aux poètes assez de mal 
De leur impertinence extrême 
D'avoir, par une injuste loy 
Dont on veut maintenir l'usage, 
A chaque dieu, dans son employ. 
Donné quelque allure en partage, 
Et de me laisser à pié, moy 
Comme un messager de village ; 

Moy qui suis, comme on sçait, en terre et dans les deux. 

Le fameux messager du souverain des dieux. 
Et qui, sans rien exagérer. 
Par tous les emplois qu'il me donne, 
Aurois besoin plus que personne 



PROLOGUE. 173 

D'avoir dequoy me voiturer. 

La Nuit. 
Que voulez-vous faire à cela? 
Les poètes font à leur guise. 
Ce n'est pas la seule sottise 
Qu'on voit faire à ces messieurs-là. 
Mais contr'eux toutefois vostre ame à tort s'irrite, 
Et vos ailes aux piez sont un don de leurs soins. 
Mercure. 
Oiiy; mais, pour aller plus viste, 
Est-ce qu'on s'en lasse moins ? 
La Nuit. 
Laissons cela, seigneur Mercure, 
Et sçachons ce dont il s'agit. 
Mercure. 
C'est Jupiter, comme je vous l'ay dit, 
Qui de vostre manteau veut la faveur obscure 
Pour certaine douce avanture 
Qu'un nouvel amour luy fournit. 
Ses pratiques, je croy, ne vous sont pas nouvelles : 
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux, 
Et vous n'ignorez pas que ce maistre des dieux 
Aime à s'humaniser pour des beautez mortelles. 
Et sçait cent tours ingénieux 
Pour mettre à bout les plus cruelles. 
Des yeux d'Alcméne il a senty les coups. 
Et, tandis qu'au milieu des beotiques plaines 
Amphitryon, son épous, 
Commande aux troupes thebaines, 
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous 

Un soulagement à ses peines 
Dans la possession des plaisirs les plus doux. 



J74 AMPHITRYON. 

L'état des mariez à ses feux est propice : 
L'hymen ne les a joints que depuis quelques jours, 
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours 
A fait que Jupiter à ce bel artifice 
S'est avisé d'avoir recours. 
Son stratagème icy se trouve salutaire; 
Mais prés de maint objet chery 
Pareil déguisement seroit pour ne rien faire, 
Et ce n'est pas par tout un bon moyen de plaire 
Que la figure d'unmarv. 
La Nuit. 
J'admire Jupiter, et je ne comprens pas 
Tous les déguisemens qui luy viennent en teste. 

Mercure. 
Il veut gouster par là toutes sortes d'états, 

Et c'est agir en dieu qui n'est pas beste. 
Dans quelque rang qu'il soit des mortels regarde, 

Je le tiendrois fort misérable 
S'il ne quittoit jamais sa mine redoutable, 
Et qu'au faiste des cieux il fût toujours guindé. 
Il n'est point, à mon gré, de plus sotte méthode 
Que d'estre emprisonné toujours dans sa grandeur, 
Et sur tout aux transports de l'amoureuse ardeur 
La haute qualité devient fort incommode. 
Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connoist, 
Sçait descendre du haut de sa gloire suprême. 

Et, pour entrer dans tout ce qu'illuy plaist, 
Il sort tout à fait de luy-méme. 
Et ce n'est plus alors Jupiter qui paroist. 

La Nuit. 
Passe encor de le voir de ce sublime étage 
Dans celuy des hommes venir 



PROLOGUE. lyJ 

Prendre tous les transports que leur cœur peut fournir^ 

Et se faire à leur badinage, 
Si, dans les changemens où son humeur l'engage, 
A la nature humaine il s'en vouloit tenir; 
Mais de voir Jupiter taureau, 
Serpent, cygne, ou quelqu'autre chose, 
Je ne trouve point cela beau, 
Et ne m'étonne pas si parfois on en cause. 
Mercure. 
Laissons dire tous les censeurs : 
Tels changemens ont leurs douceurs, 
Qui passent leur intelligence. 
Ce dieu sçait ce qu'il fait aussi bien là qu'ailleurs; 
Et, dans les mouvemens de leurs tendres ardeurs, 
Les bestes ne sont pas si bestes que l'on pense. 

La Nuit. 
Revenons à l'objet dont il a les faveurs. 
Si par son stratagème il voit sa flame heureuse, 
Que peut-il souhaiter? et qu'est-ce que je puis ? 

Mercure. 
Que vos chevaux, par vousau petit pas réduits, 
Pour satisfaire aux vœux de son ame amoureuse, 
D'une nuit si délicieuse 
Fassent la plus longue des nuits; 
Qu'à ses transports vous donniez plus d'espace, 
Et retardiez la naissance du jour 
Qui doit avancer le retour 
De celuy dont il tient la place. 

La Nuit 
"Voila sans doute un bel employ 
Que le grand Jupiter m'apreste, 
Et Ton donne un nom fort honneste 



176 AMPHITRYON. 

Au service qu'il veut de moy. 
Mercure. 
Pour une jeune déesse, 
Vous estes bien du bon temps ! 
Un tel employ n'est bassesse 
Que chez les petites gens. 
Lors que dans un haut rang on a l'heur de paroistre, 
Tout ce qu'on fait est toujours bel et bon, 
Et suivant ce qu'on peut estre 
Les choses changent de nom. 

La Nuit. 
Sur de pareilles matières 
Vous en sçavez plus que moy, 
Et, pour accepter l'employ. 
J'en veux croire vos lumières. 
Mercure. 
Hé! là, là, madame la Nuit, 
Un peu doucement, je vous prie! 
Vous avez dans le monde un bruit 
De n'esire pas si rencherie. 
On vous fait confidente, en cent climats divers, 

De beaucoup de bonnes affaires; 
Et je crois, à parler à sentimens ouverts, 

Que nous ne nous en devons gueres. 

La Nuit. 
Laissons ces contrarietez. 
Et demeurons ce que nous sommes. 
N'apprestons point à rire aux hommes 
En nous disant nosveritez. 
Mercure. 
Adieu, je vais là-bas, dans ma commission, 
Dépoiiiller promptement la forme de Mercure 



PROLOGUE. 



'77 



Pour y vestir la figure 
Du valet d'Amphitryon. 
La Nuit. 
Moy, dans cette hémisphère, avec ma suite obscure, 
Je vais faire une station. 
Mercure. 
Bon-jour, la Nuit. 

La Nuit. 

Adieu, Mercure. 

(Mercure descend de son nuage en terre, et la Nuit 
passe dans son char.) 




Molière. V. 



23 




ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



Q 



SOSIE. 

ui va là ? Heu ! Ma peur à chaque pas s'accroist. 

Messieurs, amy de tout le monde. 

Ah! quelle audace sans seconde 

De marcher à l'heure qu'il est ! 

Que mon maistre couvert de gloire 

Me joue icy d'un vilain tour! 
Quoy! si pour son prochain il avoit quelque amour, 
M'auroit-il fait partir par une nuit si noire ? 
Et, pour me renvoyer annoncer son retour 

Et le détail de sa victoire, 
Ne pouvoit-il pas bien attendre qu'il fût jour ? 

Sosie, à quelle servitude 

Tes jours sont-ils assujettis! 

Nostre sort est beaucoup plus rude 

Chez les grands que chez les petits. 
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature, 
Obligé de s'immoler. 



ACTE I, SCENE I. 179 

Jour et nuit, gresle, vent, péril, chaleur, froidure, 
Dés qu'ils parlent, il faut voler. 
Vingt ans d'assidu service 
N'en obtiennent rien pour nous; 
Le moindre petit caprice 
Nous attire leur courroux. 
Cependant nostre ame insensée 
S'acharne au vain honneur de demeurer prés d'eux. 
Et s'y veut contenter de la fausse pensée 
Qu'ont tous les autres gens que nous sommes heureux. 
Vers la retraite en vain la raison nous appelle, 
En vain nostre dépit quelquefois y consent : 
Leur veuë a sur nostre zele 
Un ascendant trop puissant, 
Et la moindre faveur d'un coup d'œil caressant 
Nous rengage de plus belle. 
Mais enfin, dans l'obscurité. 
Je voy nostre maison, et ma frayeur s'évade. 
Il me faudroit, pour l'ambassade, 
Quelque discours prémédité. 
Je dois aux yeux d'Alcméne un portrait militaire 
Du grand combat qui met nos ennemis à bas; 
Mais comment diantre le faire, 
Si je ne m'y trouvay pas? 
N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille, 

Comme oculaire témoin : 
Combien de gens font-ils des récits de bataille 
Dont ils se sont tenus loin ! 
Pour jouer mon rôle sans peine. 
Je le veux un peu repasser. 
Voicy la chambre, où j'entre en courrier que l'on meine, 
Et cette lanterne est Alcméne, 



i8o AMPHITRYON. 

A qui je me dois adresser. 
(// pose sa lanterne à terre, et luy adresse son 
compliment.) 
« Madame, Ampliitryon, mon maistre et vôtre époux... 
(Bon! beau début!), l'esprit toujours plein de vos charmes, 

M'a voulu choisir entre tous 
Pour vous donner avis du succès de ses armes 
Et du désir qu'il a de se voir prés de vous. 

— Ha ! vrayment, mon pauvre Sosie, 
A te revoir j'ay de la joye au cœur. 

— Madame, ce m'est trop d'honneur, 
Et mon destin doit faire envie. 

(Bien répondu ! ) — Comment se porte Amphitryon ? 

— Madame, en homme de courage, 
Dans les occasions où la gloire l'engage. 

(Fort bien! belle conception!) 
— Qiiand viendra-t'il, par son retour charmant, 
Rendre mon ame satisfaite? 

— Le plùtost qu'il pourra, Madame, assurément; 
Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite. 

Ah! — Mais quel est l'état oii la guerre Va mis? 
Qiie dit-il? que fait-il? Contente un peu mon ame. 

— Il dit moins qu'il ne fait, Madame, 
Et fait trembler les ennemis. 

(Peste ! oii prend mon esprit toutes ces gentillesses?) 

— Que font les révoltez? dy-moy, quel est leur sort? 
• — lis n'ont pu résister, Madame, à nostre effort : 

Nous les avons taillez en pièces. 
Mis Pterelas leur chef à mort, 
Pris Telebe d'assaut ; et déjà dans le port 
Tout retentit de nos prouesses. 

— Ah! quel succès! O dieux! qui l'eût pu jamais croire! 



ACTE I, SCENE I. i8i 

Kaconie-moy, Sosie, un tel événement. 
— Je le veux bien, Madame, et, sansm'enfler de gloire, 
Du détail de cette victoire 
Je puis parler tres-sçavamment. 
Figurez-vous donc que Telebe, 
Madame, est de ce costé. 
[Il marque les lieux sur sa main, ou à terre.) 
C'est une ville, en vérité, 
Aussi grande quasi que Thebe. 
La rivière est comme là; 
Icy nos gens se campèrent ; 
Et l'espace que voila. 
Nos ennemis l'occupèrent. 
Sur un haut, vers cet endroit, 
Estoit leur infanterie, 
Et plus bas, du costé droit, 
Estoit la cavalerie. 
Après avoir aux dieux adressé les prières, 
Tous les ordres donnez, on donne le signal. 
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières. 
Firent trois pelotons de leurs gens à cheval ; 
Mais leur chaleur par nous fut bientost réprimée. 

Et vous allez voir comme quoy. 
Voila nostre avantgarde, à bien faire animée; 
Là, les archers de Creon nostre roy; 
Et voicy le corps d'armée. 
Qui d'abord... Attendez. » Le corps d'armée a peur: 
J'entens quelque bruit, ce me semble. 

[On fait un peu de bruit.) 



î82 AMPHITRYON. 

SCENE IL 

MERCURE, SOSIE. 

Mercure, sous la forme de Sosie. 
Sous ce minois qui luy ressemble. 
Chassons de ces lieux ce causeur 
Dont l'abord importun troubleroit la douceur 
Que nos amans goûtent ensemble. 

Sosie. 
Mon cœur tant soit peu se rassure, 
Et je pense que ce n'est rien. 
Crainte pourtant de sinistre avanture, 
Allons chez nous achever l'entretien. 
Mercure. 
Tu seras plus fort que Mercure, 
Ou je t'en empescheray bien. 
Sosie. 
Cette nuit en longueur me semble sans pareille : 
Il faut, depuis le temps que Je suis en chemin, 
Ou que mon maistre ait pris le soir pour le matin, 
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille, 
Pour avoir trop pris de son vin. 
Mercure. 
Comme avec irrévérence 
Parle des dieux ce maraut ! 
Mon bras sçaura bien tantost 
Chastier cette insolence. 
Et je vais m'égayer avec luy comme il faut 



ACTE I, SCENE II. i83 

En luy volant son nom avec sa ressemblance. 
Sosie. 
Ah ! par ma foy, j'avois raison ! 
C'est fait de moy, chetive créature ! 
Je voy devant nostre maison 
Certain homme dont l'encolure 
Ne me présage rien de bon. 
Pour faire semblant d'assurance, 
Je veux chanter un peu d'icy. 
(// chante, et, lors que Mercure parle, sa voix 
s'affoiblit peu à peu.) 
Mercure. 
Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence 

Que de chanter et m'étourdir ainsy? 
Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique? 

Sosie. 
Cet homme assurément n'aime pas la musique. 
Mercure. 
Depuis plus d'une semaine, 
Je n'ay trouvé personne à qui rompre les os. 
La vertu de mon bras se perd dans le repos, 
Et je cherche quelque dos 
Pour me remettre en haleine. 

Sosie. 
Quel diable d'homme est-ce cy ? 
De mortelles frayeurs je sens mon ame atteinte. 

Mais pourquoy trembler tant aussy? 
Peut-estre a-t'il dans l'ame autant que moy de crainte. 

Et que le drôle parle ainsy 
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte. 
Oùy, oiiy, ne souffronspoint qu'on nous croye un oyson. 
Si je ne suis hardy, tâchons de le paroistre; 



i84 AMPHITRYON. 

Faisons-nous du cœur par raison. 
Il est seul comme moy, je suis fort, j'ay bon maistre, 
Et voila nostre maison. 
Mercure. 
Qui va là ? 

Sosie. 
Moy. 

Mercure. 
Qui, moy? 
Sosie. 

[A part.] 
Moy, Courage, Sosie ! 
Mercure. 
Quel est ton sort, dy-moy ? 

Sosie. 

D'estre homme et de parler- 
Mercure. 
Es-tu maistre ou valet ? 

Sosie. 

Comme il me prend envie. 
Mercure. 
Où s'adressent tes pas? 

Sosie. 

Où j'ay dessein d'aller. 
Mercure. 
Ah! cecy me déplaist. 

Sosie. 
J'en ay l'ame ravie. 
Mercure. 
Résolument, par force ou par amour, 
Je veux sçavoir de toy, traistre, 
Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour, 



ACTE I, SCENE II. i8S 

Où tu vas, à qui tu peux estre. 

Sosie. 
Je fais le bien el le mal tour à tour; 
Je viens de là, vais là; j'appartiens à mon maistre. 

Mercure. 
Tu montres de l'esprit, et je te vois en train 
De trancher avec moy de l'homme d'importance. 
Il me prend un désir, pour faire connoissance, 
De te donner un soufflet de ma main. 
Sosie. 
A moj-mesme? 

Mercure. 
A toy-mesme, et t'en voila certain. 
(// luy donne un soufflet.) 
Sosie. 
Ah ! ah ! c'est tout de bon ! 

Mercure. 

Non, ce n'est que pour rire 
Et répondre à tes quolibets. 

Sosie. 
Tudieu, l'amy, sans vous rien dire, 
Comme vous baillez des soufflets! 

Mercure. 
Ce sont là de mes moindres coups, 
De petits soufflets ordinaires. 

Sosie. 
Si j'estois aussi prompt que vous, 
Nous ferions de belles affaires! 
Mercure. 
Tout cela n'est encor rien 
Pour y faire quelque pause. 
Nous verrons bien autre chose. 



iS6 AMPHITRYON. 

Poursuivons nostre entretien. 
Sosie. (7/ veut s'en aller.) 
Je quitte la partie. 

Mercure. 
Où vas-tu ? 
Sosie. 

Que t'importe? 
Mercure. 
Je veux sçavoir où tu vas. 

Sosie. 
Me faire ouvrir cette porte. 
Pourquoy retiens-tu mes pas? 
Mercure. 
Si jusqu'à l'approciier tu pousses ton audace, 
Je fais sur toy pleuvoir un orage de coups. 
Sosie. 
Quoy! tu veux, par ta menace, 
M'empescher d'entrer chez nous? 
Mercure. 
Comment, chez nous! 

Sosie. 
Oùy, chez nous. 
Mercure. 

O le traistre ! 
Tu te dis de cette maison? 
Sosie. 
Fort bien. Amphitryon n'en est-il pas le maistre? 
Mercure. 
Hé bien! que fait cette raison? 
Sosie. 
Je suis son valet. 



ACTE I, SCENE II. 187 

Mercure. 
Toy? 

Sosie. 
Moy. 
Mercure. 

Son valet? 
Sosie. 

Sans doute. 
Mercure. 
Valet d'Amphitryon ? 

Sosie. 
D'Amphitryon, de luy. 
Mercure. 
Ton nom est? 

Sosie. 
Sosie. 

Mercure. 

Heu? comment? 

Sosie. 

Sosie. 
Mercure. 

Écoute ; 
Sçais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'huy ? 

Sosie. 
Pourquoy? De quelle rage est ton ame saisie? 

Mercure. 
Qui te donne, dy-moy, cette témérité 
De prendre le nom de Sosie? 
Sosie. 
Moy? Je ne le prens point, je l'ay toujours porté. 

Mercure. 
O le mensonge horrible et l'impudence extrême ! 



i88 AMPHITRYON. 

Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom? 

Sosie. 
Fort bien; je le soutiens, par la grande raison 
Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême, 
Et qu'il n'est pas en moy de pouvoir dire non 
Et d'estre un autre que moy-même. 

[Mercure le bat.) 
Mercure. 
Mille coups de baston doivent estre le prix 
D'une pareille éfronterie. 
Sosie. 
Justice, citoyens! au secours, je vous prie! 
Mercure. 
Comment, bourreau, tu fais des cris? 

Sosie. 
De mille coups tu me meurtris, 
Et tu ne veux pas que je crie ? 
Mercure. 
C'est ainsi que mon bras... 

Sosie. 

L'action ne vaut rien. 
Tu triomphes de l'avantage 
Que te donne sur moy mon manque de courage, 
Et ce n'est pas en user bien. 
C'est pure fanfaronnerie 
De vouloir profiter de la poltronnerie 

De ceux qu'attaque nostre bras. 
Battre un homme à jeu seur n'est pas d'une belle ame. 
Et le cœur est digne de blâme 
Contre les gens qui n'en ont pas. 
Mercure. 
Hé bien ! es-tu Sosie à présent? qu'en dis-tu? 



ACTE I, SCENE II. 189 

Sosie. 
Tes coups n'ont point en moy fait de métamorphose, 
Et tout le changement qu,e je trouve à la chose, 
C'est d'estre Sosie battu. 
Mercure. 
EncorPCent autres coups pour cette autre impudence. 
Sosie. 
De grâce, fais trêve à tes coups. 

Mercure. 
Fais donc trêve à ton insolence. 
Sosie. 
Tout ce qu'il te plaira; je garde le silence : 
La dispute est par trop inégale entre nous. 
Mercure. 
Es-tu Sosie encor? dy, traistre 

Sosie. 
Helas ! je suis ce que tu veux. 
Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux; 
Ton bras t'en a fait le maistre. 
Mercure. 
Ton nom estoit Sosie, à ce que tu disois. 

Sosie. 
Il est vray, jusqu'icy j'ay crû la chose claire; 
Mais ton baston, sur cette affaire, 
M'a fait voir que je m'abusois. 
Mercure. 
C'est moy qui suis Sosie, et tout Thebes l'avoue. 
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moy. 

Sosie. 
Toy, Sosie 

Mercure. 
Oûy, Sosie; et^ si quelqu'un s'y joue, 



igo AMPHITRYON. 

Il peut bien prendre garde à soy. 
Sosie, [bas"]. 
Ciel î me faut-il ainsi renoncer à moy-méme, 
Et par un imposteur me voir voler mon nom? 
Que son bonheur est extrême 
De ce que je suis poltron! 
Sans cela, par la mort... 

Mercure. 

Entre tes dents, je pense, 
Tu murmures je ne sçay quoy ? 
Sosie. 
Non; mais, au nom des dieux , donne-moy la licence 
De parler un moment à toy. 

Mercure. 
Parle. 

Sosie. 
Mais promets-moy, de grâce. 
Que les coups n'en seront point. 
Signons une trêve. 

Mercure. 

Passe ; 
Va, je t'accorde ce poinct. 
Sosie. 
Qui te jette, dy-moy, dans cette fantaisie? 
Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom? 
Et peux-tu faire enfin, quand tu serois démon , 
Que je ne sois pas moy? que je ne sois Sosie? 
Mercure. 
Comment, tu peux... 
Sosie. 

Ah ! tout doux! 
Nous avons fait trêve aux coups 



ACTE I, SCENE II. 191 

Mercure. 
Quoy ! pendait, imposteur, coquin... 
Sosie. 

Pour des injures, 
Dy-m^en tant que tu voudras : 
Ce sont légères blessures, 
Et je ne m'en fâche pas. 
Mercure. 
Tu te dis Sosie ? 

Sosie. 
Oùj; quelque conte frivole... 
Mercure. 
Sus, je romps nostre trêve et reprens ma parole. 

Sosie. 
N'importe, je ne puis m'aneantir pour toy 
Et souffrir un discours si loin de l'apparence. 
Estre ce que je suis est-il en ta puissance. 

Et puis-je cesser d'estre moy ? 
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille, 
Et peut-on démentir cent indices pressans? 

Révé-je? est-ce que je sommeille? 
Ay-je l'esprit troublé par des transports puissans? 
Ne sens-je pas bien que je veille? 
Ne suis-je pas dans mon bon sens? 
Mon maistre, Amphitryon, ne m'a-t'il pas commis 
A venir en ces lieux vers Alcméne, sa femme ? 
Ne luy dois-je pas faire, en luy vantant sa fiame, 
Un récit de ses faits contre nos ennemis ? 
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure? 

Ne tiens-je pas une lanterne en main? 
Ne te trouvé-je pas devant nostre demeure? 
Ne t'y parlé-je pas d'un esprit tout humain? 



192 AMPHITRYON. 

Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie 

Pour m'empescher d'entrer chez nous? 
N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie? 
Ne m'as-tu pas roué de coups? 
Ah! tout cela n'est que trop véritable, 
Et plût au Ciel le fût-il moins! 
Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable, 
Et laisse à mon devoir s'acquiter de ses soins. 

Mercure. 
Arreste, ou sur ton dos le moindre pas attire 
Un assommant éclat de mon juste courroux. 
Tout ce que tu viens de dire 
Est à moy, hormis les coups. 
C'est moy qu'Amphitryon députe vers Alcméne, 
Et qui du port persique arrive de ce pas; 
Moy qui viens anoncer la valeur de son bras, 
Qui nous fait remporter une victoire pleine 
Et de nos ennemis a mis le chef à bas. 
C'est moy qui suis Sosie enfin, de certitude, 

Fils de Dave, honneste berger; 
Frère d'Arpage, mort en pais étranger; 
Mary de Cleanthis la prude, 
Dont l'humeur me fait enrager ; 
Qui dans Thebe ay receu mille coups d'étriviere 

Sans en avoir jamais dit rien. 
Et jadis en public fus marqué par derrière 
Pour estre trop homme de bien. 
Sosie, [à part]. 
Il a raison. A moins d'estre Sosie, 
On ne peut pas sçavoir tout ce qu'il dit; 
Et, dans l'étonnement dont mon ame est saisie, 
Je commence, à mon tour, à le croire un petit. 



ACTE I, SCENE II. 193 

En effet, maintenant que je le considère, 
Je \oy qu'il a de moy taille, mine, action. 

Faisons-luj quelque question 

Afin d'éclaiicir ce mystère. 

[A Mercure.] 

Parmy tout le butin fait sur nos ennemis, 
Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage? 

Mercure. 
Cinq fort gros diamans, en nœud proprement mis, 
Dont leur chef se paroit comme d'un rare ouvrage. 

Sosie. 
A qui destine-t-il un si riche présent? 

Mercure. 
A sa femme, et sur elle il le veut voir paroistre. 

Sosie. 
Mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent? 

Mercure. 
Dans un coffret scellé des armes de mon maistre. 

Sosie, [à part]. 
Il ne ment pas d'un mot à chaque repartie. 
Et de moy je commence à douter tout de bon. 
Prés de moy par la force il est déjà Sosie; 
Il pourroit bien encor l'estre par la raison. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rapelle, 

Il me semble que je suis moy. 
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidelle 

Pour démesler ce que je voy ? 
Ce que j'ay fait tout seul, et que n'a veu personne, 
A moins d'estre moy-mesme, on ne le peut sçavoir. 
Par cette question il faut que je l'étonné ; 

Molière. V. „ ? 



194 AMPHITRYON. 

C'est clequoy le confondre, et nous allons le voir. 

[A Mercure.] 
Lors qu'on estoit aux mains, que fis-tu dans nos tentes, 
Ou tu courus seul te fourrer ? 
Mercure. 

D'un jambon 

Sosie, [à part]. 
L'y voila ! 

Mercure. 

Que j'allay déterrer, 
Je coupay bravement deux tranches suculentes, 

Dont je sceus fort bien me bourrer, 
Et, joignant à cela d'un vin que l'on ménage, 
Et dont avant le goust les yeux se contentoient, 
Je pris un peu de courage 
Pour nos gens qui se battoient. 

Sosie, [à part]. 
Cette preuve sans pareille 
En sa faveur conclut bien, 
Et l'on n'y peut dire rien. 
S'il n'estoit dans la bouteille. 
[A Mercure.] 
Je ne sçaurois nier, aux preuves qu'on m'expose, 
Que tu ne sois Sosie, et j'y donne ma voix. 
Mais, si tu l'es, dy-moy qui tu veux que je sois, 
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose. 
Mercure. 
Quand je ne seray plus Sosie, 
Sois-le, j'en demeure d'accord ; 
Mais, tant que je le suis, je te garantis mort 
Si tu prens cette fantaisie. 



ACTE I, SCENE IL içS 



<;. 



iOSIE. 

Tout cet embarras met m.on esprit sur les dents, 

Et la raison à ce qu'on voit s'oppose. 
Mais il faut terminer enfin par quelque chose, 
Et le plus court pour moy, c'est d'entrer là-dedans. 

Mercure. 
Ah! tu prens donc, pendart, goust à la bastonnade? 
[// le frappe.] 

Sosie. 
Ah ! qu'est-ce-cy, grands dieux ! Il frape un ton plus fort, 
Et mon dos pour un mois en doit estre malade. 
Laissons ce diable d'homme et retournons au port. 
O juste Ciel ! j'ay fait une belle ambassade ! 

Mercure. 
Enfin, je l'ay fait fuir, et sous ce traitement 
De beaucoup d'actions il a receu la peine. 
Mais je voy Jupiter, que fort civilement 

Reconduit l'amoureuse Alcméne. 



SCENE III. 

JUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, 
MERCURE. 

Jupiter. 
Défendez, chère Alcméne, aux flambeaux d'aprocher 
Ils m'offrent des plaisirs en m'ofîrant vostreveuë, 
Mais ils pourroient icy découvrir ma venue, 
Qu'il est à propos de cacher. 



r96 AMPHITRYON. 

Mon amour, que gesnoient tous ces soins éclatans 
Où me tenoit lié la gloire de nos armes, 
Au devoir de ma charge a volé les instans 

Qu'il vient de donner à vos charmes. 
Ce vol, qu'à vos beautez mon cœur a consacré, 
Pourroit estre blâmé dans la bouche publique, 

Et j'en veux pour témoin unique 

Celle qui peut m'en sçavoir gré. 
Alcmene. 
Je prens, Amphitryon, grande part à la gloire 
Que répandent sur vous vos illustres exploits, 

Et l'éclat de vostre victoire 
Sçait toucher de mon cœur les sensibles endroits; 
Mais, quand je voy que cet honneur fatal 

Eloigne de moy ce que j'aime, 
Je ne puis m'empescher, dans ma tendresse extrême, 

De luy vouloir un peu de mal. 
Et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême 

Qui des Thebains vous fait le gênerai. 
C'est une douce chose, après une victoire. 
Que la gloire où l'on voit ce qu'on aime élevé ; 
Mais, parmy les périls meslez à cette gloire. 
Un triste coup, helas! est bientost arrivé. 
De combien de frayeurs a-t-on l'ame blessée 
Au moindre choc dont on entend parler ? 
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée. 

Par où jamais se consoler 

Du coup dont on est menacée? 
Et, de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur. 
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême. 
Vaut-il ce qu'il en couste aux tendresses d'un cœur 
Qui peut à tout moment trembler pour ce qu'il aime ? 



ACTE r, SCENE III. 11^7 

Jupiter. 
Je ne voy rien en vous dont mon feu ne s'augmente. 
Tout y marque à mes yeux un cœur bien enflamé; 
Et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante 
De trouver tant d'amour dans un objet aimé. 
Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gesne 
Aux tendres sentimens que vous me faites voir. 
Et, pour les bien goûter, mon amour, chereAlcméne, 
Voudroit n'y voir entrer rien de vostre devoir; 
Qu'à vostre seule ardeur, qu'à ma seule personne. 
Je dusse les faveurs que je reçois de vous, 
Et que la qualité que j'ay de vostre épous 

Ne fust point ce qui me les donne. 
Alcmene. 
C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brûle 

Tient le droict de paroistre au jour, 
Et je ne comprens rien à ce nouveau scrupule 

Dont s'embarrasse vostre amour. 
Jupiter. 
Ah! ce que j'ay pour vous d'ardeur et de tendresse 

Passe aussi celle d'un épous, 
Et vous ne sçavez pas, dans des momens si dous, 

Quelle en est la délicatesse. 
Vous ne concevez point qu'un cœur bien amoureux 
Sur cent petits égards s'attache avec étude, 

Et se fait une inquiétude 

De la manière d'estre heureux. 

En moy, belle et charmante Alcméne, 
Vous voyez un mary, vous voyez un amant; 
Mais l'amant seul me touche, à parler franchement. 
Et je sens prés de vous que le mary le gesne. 
Cet amant, de vos vœux jalous au dernier poinct, 



J98 AMPHITRYON. 

Souhaite qu'à luy seul vostre cœur s'abandonne, 

Et sa passion ne veut point 

De ce que le mary luy donne. 
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs, 
Et ne veut rien tenir des nœuds de rhymenée, 
Rien d'un fâcheux devoir qui fait agir les cœurs, 
Et par qui tous les jours des plus chères faveurs 

La douceur est empoisonnée. 
Dans le scrupule enfin dont il est combattu, 
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, 
Que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse; 
Que le mary ne soit que pour vostre vertu, 
Et que de vostre cœur, de bonté revestu , 
L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse. 
Alcmene. 

Amphitryon, en vérité, 
Vous vous moquez de tenir ce langage, 
Et j"'aurois peur qu'on ne vous crût pas sage 
Si de quelqu'un vous estiez écouté. 
Jupiter. 

Ce discours est plus raisonnable, 

Alcméne, que vous ne pensez; 
Mais un plus long séjour me rendroit trop coupable, 
Et du retour au port les momens sont pressez. 
Adieu. De mon devoir l'étrange barbarie 

Pour un temps m'arrache de vous; 
Mais^ belle Alcméne, au moins, quand vous verrez l'épous, 

Songez à l'amant, je vous prie. 
Alcmene. 
Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux, 
Et l'épous et l'amant me sont fort précieux. 



ACTE I, SCENE III. 199 

Cleanthis. 
O Ciel ! que d'aimables caresses 
D'un épous ardemment chery! 
Et que mon traistre de mary 
Est loin de toutes ces tendresses! 

Mercure. 
La Nuit, qu'il me faut avertir, 
N'a plus qu'à plier tous ses voiles; 
Et, pour effacer les étoiles, 
Le Soleil de son lit peut maintenant sortir. 

SCENE IV. 

CLEANTHIS, MERCURE. 

[Mercure veut s'en aller.) 

Cleanthis. 
Quoy ! c'est ainsi que l'on me quitte? 

Mercure. 
Et comment donc? Ne veux-tu pas 
Que de mon devoir je m'acquite 
Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas ? 
Cleanthis. 
Mais avec cette brusquerie, 
Traistre, de moy te séparer! 

Mercure. 
Le beau sujet de fâcherie ! 
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer ! 

Cleanthis. 
Mais quoy! partir ainsi d'une façon brutale. 
Sans me dire un seul mot de douceur pour regale? 



203 AMPHITRYON. 

Mercure. 
Diantre ! où veux-tu que mon esprit 
T'aille chercher des fariboles ? 
Quinze ans de mariage épuisent les paroles, 
Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit. 
Cleanthis. 
Regarde, traistre, Amphitryon. 
Voy combien pour Alcméne il étale de flame, 
Et rougis, là-dessus, du peu de passion 

Que tu témoignes pour ta femme. 
Mercure. 
Hé ! mon Dieu, Cleanthis, ils sont encore amans. 

Il est certain âge où tout passe ; 
Et ce qui leur sied bien dans ces commencemens 
En nous, vieux mariez, auroit mauvaise grâce. 
Il nous feroit beau voir attachez face à face 
A pousser les beaux sentimens! 
Cleanthis. 
Quoy ! suis-je hors d'état, perfide, d'espérer 
Qu'un cœur auprès de moy soupire? 

Mercure. 
Non, je n'ay garde de le dire ; 
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer, 
Et je ferois crever de rire. 
Cleanthis. 
Merites-tu, pendart, cet insigne bonheur 
De te voir pour épouse une femme d'honneur? 
Mercure. 
Mon Dieu, tu n'es que trop honneste : 
Ce grand honneur ne me vaut rien. 
Ne sois point si femme de bien. 
Et me romps un peu moins la teste. 



ACTE I, SCENE IV. 201 

Cleanthis. 
Comment! de trop bien vivre on te voit me blâmer? 

Mercure. 
La douceur d'une femme est tout ce qui me charme ;. 
Et ta vertu fait un vacarme 
Qui ne cesse de m'assommer. 
Cleanthis. 
Il te faudroit des cœurs pleins de fausses tendresses,. 
De ces femmes, aux beaux et louables talens 
Qui sçavent accabler leurs maris de caresses 
Pour leur faire avaler l'usage des galans. 
Mercure. 
Ma foy, veux-tu que je te dise ^ 
Un mal d'opinion ne touche que les sots, 
Et je prendrois pour ma devise : 
Moins d'honneur et plus de repos. 
Cleanthis. 
Comment! tu souffrirois sans nulle répugnance 
Que j'aimasse un galant avec toute licence? 

Mercure. 
Oùy, si je n'estois plus de tes cris rebattu 
Et qu'on te vist changer d'humeur et de méthode. 
J'aime mieux un vice commode 
Qu'une fatigante vertu. 
Adieu, Cleanthis, ma chère ame. 
Il me faut suivre Amphitryon. 

(// s'en va.) 
Cleanthis. 
Pourquoy, pour punir cet infâme, 
Mon cœur n'a-t-il assez de résolution? 
Ah! que, dans cette occasion, 
J'enrage d'estre honneste femme ! 

26 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



AMPHITRYON, SOSIE. 



Amphitryon. 

ViEN çà, bourreau, vien çà. Sçais-tu, maistre fripon, 
Qu'à te faire assommer ton discours peut suffire. 
Et que, pour te traitter comme je le désire. 
Mon courroux n'attend qu'un baston? 

Sosie. 
Si vous le prenez sur ce ton, 
Monsieur, je n'ay plus rien à dire, 
Et vous aurez toujours raison. 
Amphitryon. 
Quoy! tu veux me donner pour des veritez, traistre, 
Des contes que je vois d'extravagance outrez ? 

Sosie. 
Non, je suis le valet, et vous estes le maistre : 
Il n'en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez. 

Amphitryon. 
Çà! je veus étouffer le courroux qui m'enflame, 



ACTE II, SCENE I. 2o3 

Et tout du long t'ouïr sur ta commission. 
Il faut, avant que voir ma femme, 
Que je débrouille icy cette confusion. 
Rapelle tous tes sens, rentre bien dans ton ame, 
Et répons, mot pour mot, à chaque question. 
Sosie. 
Mais, de peur d'incongruité, 
Dites-moy, de grâce, à l'avance, 
De quel air il vous plaist que cecy soit traitté. 
Parleray-je, Monsieur, selon ma conscience. 
Ou comme auprès des grands on le voit usité? 
Faut-il dire la vérité. 
Ou bien user de complaisance? 

Amphitryon. 
Non, je ne te veux obliger 
Qu'à me rendre de tout un conte fort sincère. 
Sosie. 
Bon, c'est assez; laissez-moy faire : 
Vous n'avez qu'à m'interroger. 
Amphitryon. 
Sur l'ordre que tantost je t'avois sceu prescrire? 

Sosie. 
Je suis party, les cieux d'un noir crespe voilez, 
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre. 
Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez. 

Amphitryon. 
Comment, coquin ! 

Sosie. 
Monsieur, vous n'avez rien qu'à dire, 
Je mentiray si vous voulez. 
Amphitryon. 
Voila comme un valet montre pour nous du zèle ! 



204 AMPHITRYON. 

Passons. Sur les chemins que t'est-il arrivé? 
Sosie. 
D'avoir une frayeur mortelle 
Au moindre objet que j'ay trouvé. 
Amphitryon. 
Poltron! 

Sosie. 
En nous formant, nature a ses caprices. 
Divers panchans en nous elle fait observer : 
Les uns à s'exposer trouvent mille délices, 
Moy, j'en trouve à me conserver. 
Amphitryon. 
Arrivant au logis? 

Sosie. 
J'ay, devant nostre porte, 
En moy-mesme voulu répéter un petit 
Sur quel ton et de quelle sorte 
Je ferois du combat le glorieux récit. 

Amphitryon. 
En suite? 

Sosie. 
On m'est venu troubler et mettre en peine. 
Amphitryon. 
Et qui? J 

Sosie. " 

Sosie, un moy de vos ordres jalous, 
Que vous avez du port envoyé vers Alcméne, 
Et qui de nos secrets a connoissance pleine, 
Comme le moy qui parle à vous. 
Amphitryon. 
Quels contes ! 



i 



ACTE II, SCENE I. 2o5 

Sosie, 
Non, Monsieur, c'est la vérité pure. 
Ce moy plutost que moy s'est au logis trouvé. 

Et j'estois venu, je vous jure, 

Avant que je fusse arrivé. 
Amphitryon. 

D'où peut procéder, je te prie, 

Ce galimatias maudit? 

Est-ce songe ? est-ce ivrognerie , 

Aliénation d'esprit. 

Ou méchante plaisanterie ? 
Sosie. 

Non, c'est la chose comme elle est, 

Et point du tout conte frivole. 
Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole, 

Et vous m'en croirez, s'il vous plaist. 
Je vous dy que, croyant n'estre qu'un seul Sosie, 

Je me suis trouvé deux chez nous, 
Et que, de ces deux moy piquez de jalousie. 
L'un est à la maison et l'autre est avec vous; 
Que le moy que voicy, chargé de lassitude, 
A trouvé l'autre moy frais, gaillard et dispos, 

Et n'ayant d'autre inquiétude 

Que de battre et casser des os. 
Amphitryon, 

Il faut estre, je le confesse, 
D''un esprit bien posé, bien tranquile, bien dous. 
Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse. 
Sosie. 

Si vous vous mettez en courrons. 

Plus de conférence entre nous; 

Vous sçavez que d'abord tout cesse. 



2o6 AMPHITRYON 

Amphitryon. 
Non, sans emportement je te veux écouter, 
Je l'ay promis; mais, dis, en bonne conscience. 
Au mystère nouveau que tu me viens conter 
Est-il quelque ombre d'apparence ' 
Sosie. 
Non, vous avez raison, et la chose à chacun 
Hors de créance doit paroistre; 
C'est un fait à n'y rien connoistre, 
Un conte extravagant, ridicule, importun; 
Cela choque le sens commun ; 
Mais cela ne laisse pas d'estre. 

Amphitryon. , 

Le moyen d'en rien croire, à moins qu'estre insensé: 

Sosie. 
Je ne l'ay pas crû, moy^, sans une peine extrême. 
Je me suis d'estre deux senty l'esprit blessé. 
Et longtemps d'imposteur j'ay traité ce moy-méme; 
Mais à me reconnoistre enfin il m'a forcé ; 
J'ay veu que c'estoit moy sans aucun stratagème : 
Des piez jusqu'à la teste il est comme moy fait, 
Beau, l'air noble^ bien pris, les manières charmantes; 
Enfin deux goûtes de lait 
Ne sont pas plus ressemblantes; 
Et, n'estoit que ses mains sont un peu trop pesantes, 
J'en serois fort satisfait. 
Amphitryon. 
A quelle patience il faut que je m'exhorte! 
Mais enfin n'es-tu pas entré dans la maison? 
Sosie. 
Bon, entré! Hé! de quelle sorte? 
Ay-je voulu jamais entendre de raison, 



ACTE II, SCENE I. 207 

Et ne me suis-je pas interdit nostie porte? 
Amphitryon. 
Comment donc ? 

Sosie. 
Avec un baston 
Dont mon dos sent encor une douleur tres-forte. 

Amphitryon. 
On t'a battu ? 

Sosie. 
Vraiment 1 

Amphitryon. 
Et qui? 
Sosie. 

Moy. 
Amphitryon. 

Toy, te battre? 
Sosie. 
Oûy, moy : non pas le moy d'icy, 
Mais le moy du logis, qui frape comme quatre. 

Amphitryon. 
Te confonde le Ciel de me parler ainsy ! 
Sosie. 
Ce ne sont point des badinages. 
Le moy que j'ay trouvé tantost 
Sur le moy qui vous parle a de grans avantages : 
Il a le bras fort, le cœur haut, 
J'en ay receu des témoignages. 
Et ce diable de moy m'a rossé comme il faut; 
C'est un drôle qui fait des rages. 
Amphitryon. 
Achevons. As-tu veu ma femme? 



2o8 AMPHITRYON. 

Sosie. 

Non. 
Amphitryon. 

Pourquoy? 
Sosie. 
Par une raison assez forte. 
Amphitryon. 
Qui t'a fait y manquer, maraut? Explique-toy. 

Sosie. 
Faut-il le répéter vingt fois de mesme sorte? 
Moy, vous dis-je ; ce moy plus robuste que moy, 
Ce moy qui s'est de force emparé de la porte, 
Ce moy qui m'a fait filer dous, 
Ce moy qui le seul moy veut estre, 
Ce moy de moy-mesme jalons, 
Ce moy vaillant dont le courrons 
Au moy poltron s'est fait connoistre; 
Enfin ce moy qui suis chez nous, 
Ce moy qui s'est montré mon maistre, 
Ce moy qui m'a roué de coups. 
Amphitryon. 
Il faut que ce matin, à force de trop boire, 
Il se soit troublé le cerveau. 
Sosie. 
Je veux estre pendu si j'ay beu que de l'eau : 
A mon serment on m'en peut croire. 
Amphitryon. 
Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portez, 
Et qu'un songe fâcheux, dans ses confus mystères, 
T'ait fait voir toutes les chimères 
Dont tu me fais des veritez. 



ACTE II, SCENE I. 

Sosie. 
Tout aussi peu. Je n'ay point sommeillé, 
Et n'en aj mesme aucune envie. 
Je vous parle bien éveillé; 
J'estois bien éveillé ce matin, sur ma vie, 
Et bien éveillé mesme estoit l'autre Sosie 
Quand il m'a si bien étrillé. 

Amphitryon. 
Suy-moy, je t'impose silence. 
C'est trop me fatiguer l'esprit. 
Et je suis un vray fou d'avoir la patience 
D'écouter d'un valet les sottises qu'il dit. 
Sosie. 
Tous les discours sont des sottises. 
Partant d'un homme sans éclat; 
Ce seroit paroles exquises 
Si c'estoit un grand qui parlast. 

Amphitryon. 
Entrons, sans davantage attendre. 
Mais Alcméne paroist avec tous ses appas : 
En ce moment, sans doute, elle ne m'attend pas, 
Et mon abord la va surprendre. 



SCENE IL 

ALCMENE, CLEANTHIS, AMPHITRYON, 
SOSIE. 

■ Alcmene. 
Allons pour mon épous, Cleanthis, vers les dieux 
Molière. V. 27 



•09 



210 AMPHITRYON. 

Nous acquiter de nos hommages, 
El les remercier des succès glorieux 
Dont Thebes, par son bras, goûte les avantages. 
O dieux! 

Amphitryon. 
Fasse le Ciel qu'Amphitryon vainqueur 
Avec plaisir soit reveu de sa femme! 
Et que ce jour, favorable à ma fiame, 
Vous redonne à mes yeux avec le mesme cœur; 
Que j'y retrouve autant d'ardeur 
Que vous en raporte mon ame! 
Alcmene. 
Quoy! de retour si-tost? 

Amphitryon. 

Certes, c'est en ce jour 
Me donner de vos feux un mauvais témoignage; 

Et ce Quoy! si-tost de retour? 
En ces occasions n'est guère le langage 
D'un cœur bien enflàmé d'amour. 
J'osois me flater en moy-méme 
Que loin de vous j'aurois trop demeuré. 
L'attente d'un retour ardemment désiré 
Donne à tous les instans une longueur extrême, 

Et l'absence de ce qu'on aime, 
Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré 

Alcmene. 
Je ne voy... 

Amphitryon. 
Non, Alcmene, à son impatience 
On mesure le temps en de pareils états. 
Et vous contez les momens de l'absence 
En personne qui n'aime pas. 



ACTE II, SCENE II. 211 

Lors que l'on aime comme il faut, 
Le moindre éloignement nous tuë, 
Et ce dont on chérit la veuë 
Ne revient jamais assez tost. 
De vostre accueil, je le confesse, 
Se plaint icy mon amoureuse ardeur, 

Et j'attendois de vostre cœur 
D'autres transports de joye et de tendresse. 
Alcmene. 
J'ay peine à comprendre surquoy 
Vous fondez les discours que je vous entens faire; 
Et, si vous vous plaignez de moy, 
Je ne sçay pas, de bonne foy, 
Ce qu'il faut pour vous satisfaire. 
Hier au soir, ce me semble, à vostre heureux retour, 
On me vit témoigner une joye assez tendre, 
Et rendre aux soins de vostre amour 
Tout ce que de mon cœur vous aviez lieu d'attendre. 

Amphitryon. 
Comment? 

Alcmene. 
Ne fîs-je pas éclater à vos yeux 
Les soudains mouvemens d'une entière allégresse, 
Et le transport d'un cœur peut-il s'expliquer mieux 
Au retour d'un épous qu'on aime avec tendresse? 

Amphitryon. 
Que me dites-vous là? 

Alcmene. 

Que mesme vostre amour 
Montra de mon accueil une joye incroyable, 
Et que, m'ayant quittée à la pointe du jour, 
Je ne voy pas qu'à ce soudain retour 



212 AMPHITRYON. 

Ma surprise soit si coupable. 
Amphitryon. 
Est-ce que du retour, que j'ay précipité, 
Un songe, cette nuit, Alcméne, dans vostre ame 

A prévenu la vérité ? 
Et que, m'ayant peut-estre en dormant bien trdté, 
Vostre cœur se croit vers ma flame 
Assez amplement acquité? 
Alcmene. 
Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité, 
Amphitryon, a dans vostre ame 
Du retour d'hyer au soir brouillé la vérité, 
Et que du doux accueil duquel je m'acquitay 
Vostre cœur prétend à ma flame 
Ravir toute l'honnesteté? 
Amphitryon. 
Cette vapeur dont vous me régalez 
Est un peu, ce me semble, étrange 

Alcmene. 
C'est ce qu'on peut donner pour change 
Au songe dont vous me parlez. 
Amphitryon 
A moins d'un songe, on ne peut pas, sans doute. 
Excuser ce qu'icy vostre bouche me dit. 

Alcmene. 
A moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit, 
On ne peut pas sauver ce que de vous j'écoute. 
Amphitryon. 
Laissons un peu cette vapeur, Alcméne. 

Alcmene. 
Laissons un peu ce songe. Amphitryon. 



ACTE II, SCENE II. 2i3 

Amphitryon. 
Sur le sujet dont il est question, 
Il n'est guère de jeu que trop loin on ne meine. 
Alcmene. 
Sans doute, et, pour marque certaine, 
Je commence à sentir un peu d'émotion. 

Amphitryon. 
Est-ce donc que par là vous voulez essayer 
A reparer l'accueil dont je vous ay fait plainte? 
Alcmene. 
Est-ce donc que, par cette feinte, 
Vous desirez vous égayer?^ 
Amphitryon. 
Ah! de grâce, cessons, Alcmene, je vous prie, 
Et parlons sérieusement. 
Alcmene. 
Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement; 
Finissons cette raillerie. 

Amphitryon. 
Quoy ! vous osez me soutenir en face 
Que plutost qu'à cette heure on m'ait icy pu voir? 
Alcmene. 
Quoy ! vous voulez nier avec audace 
Que dés hyer en ces lieux vous vinstes sur le soir ? 

Amphitryon. 
Moy, je vins hyer? 

Alcmene. 
Sans doute. Et dés devant l'aurore, 
Vous vous en estes retourné. 
Amphitryon. 
Ciel ! un pareil débat s'est-il pu voir encore ! 
Et qui de tout cecy ne seroit étonné? 



214 AMPHITRYON. 

Sosie! 

Sosie. 
Elle a besoin de six grains d'élébore, 
Monsieur; son esprit est tourné! 

Amphitryon. 
Alcméne, au nom de tous les dieux, 
Ce discours a d'étranges suites; 
Reprenez vos sens un peu mieux, 
Et pensez à ce que vous dites. 

Alcmene. 
J'y pense meurement aussy, 
Et tous ceux du logis ont veu vostre arrivée. 
J'ignore quel motif vous fait agir ainsy; 
Mais, si la chose avoit besoin d'estre prouvée, 
S'il estoit vray qu'on pût ne s'en souvenir pas, 
De qui puis-je tenir que de vous la nouvelle 

Du dernier de tous vos combats, 
Et les cinq diamans que portoit Ptérelas, 
Qu'a fait dans la nuit éternelle 
Tomber l'efîort de vostre bras? 
En pourroit-on vouloir un plus seur témoignage ? 
Amphitryon. 
Quoyî je vous ay déjà donné 
Le nœud de diamans que j'eus pour mon partage, 
Et que je vous ay destiné? 
Alcmene. 
Assurément. Il n'est pas difficile 
De vous en bien convaincre. 

Amphitryon. 

Et comment? 
Alcmene. 

Le voicy. 



ACTE II, SCENE II. 2i5 

Amphitryon 
Sosie! 

Sosie. 
Elle se moque, et je le tiens icy, 
Monsieur; la feinte est inutile. 
Amphitryon. 
Le cachet est entier. 

Alcmene. 
Est-ce une vision? 
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte? 

Amphitryon. 
Ah Ciel! ô juste Ciel! 

Alcmene. 
Allez, Amphitryon, 
Vous vous moc[uez d'en user de la sorte, 
Et vous en devriez avoir confusion. 

Amphitryon. 
Romps viste ce cachet. 

Sosie, ayant ouvert le coffret. 

Ma foy, la place est vuide. 
Il faut que par magie on ait sceu le tirer, 
Ou bien que de luy-mesme il soit venu sans guide 
Vers celle qu'il a sceu qu'on en vouloit parer 

Amphitryon. 
O dieux, dont le pouvoir sur les choses préside. 
Quelle est cette avanture, et qu'en puis-je augurer 
Dont mon amour ne s'intimide? 
Sosie. 
Si sa bouche dit vray, nous avons mesme sort, 
Et, de mesme que moy. Monsieur, vous estes double. 
Amphitryon. 
Tay-toy. 



2i6 AMPHITRYON.. 

Alcmene. 
Surquoy vous étonner si fort, 
Et d'où peut naistre ce grand trouble? 

Amphitryon. 
O Ciel ! quel étrange embarras ! 
Je voy des incidens qui passent la nature; 
Et mon honneur redoute une avanture 
Que mon esprit ne comprend pas! 
Alcmene. 
Songez-vous, en tenant cette preuve sensible, 
A me nier encor vostre retour pressé? 

Amphitryon. 
Non; mais à ce retour, daignez, s'il est possible, 
Me conter ce qui s'est passé. 
Alcmene. 
Puis que vous demandez un récit de la chose. 
Vous voulez dire donc que ce n'estoit pas vous? 
Amphitryon 
Pardonnez-moy ; mais j'ay certaine cause 
Qui me fait demander ce récit entre nous. 

Alcmene. 
Les soucis imporlans qui vous peuvent saisir 
Vous ont-ils fait si viste en perdre la mémoire? 

Amphitryon. 
Peut-estre; mais enfin vous me ferez plaisir 
De m'en dire toute l'histoire. 
Alcmene. 
L'histoire n'est pas longue. A vous je m'avançay, 
Pleine d'une aimable surprise; 
Tendrement je vous embrassay, 
Et témoignay ma joye à plus d'une reprise. 



ACTE II, SCENE II. 2 

Amphitryon, en soy-mesmc. 
Ah ! d'un si doux accueil je me serois passé ! 

Alcmene. 
Vous me fîstes d'abord ce présent d'importance, 
Que du butin conquis vous m'aviez destiné. 

Vostre cœur, avec véhémence, 
M'étala de ses feux toute la violence 
Et les soins importuns qui l'avoient enchaisné, 
L'aise de me revoir, les tourmens de l'absence, 
Tout le soucy que son impatience 
Pour le retour s'estoit donné ; 
Et jamais vostre amour, en pareille occurrence. 
Ne me parut si tendre et si passionné. 

Amphitryon, en soy-mesme. 
Peut-on plus vivement se voir assassiné ! 
Alcmene. 
Tous ces transports, toute cette tendresse. 
Comme vous croyez bien, ne me déplaisoient pas;. 

Et, s'il faut que je le confesse^ 
Mon cœur, Amphitryon, y trouvoit mille appas. 

Amphitryon. 
Ensuite, s'il vousplaist? 

Alcmene. 

Nous nous entrecoupâmes 
De mille questions qui pouvoient nous toucher. 
On servit, teste à teste ensemble nous soupâmes, 
Et, le soupe finy, nous nous fûmes coucher. 

Amphitryon. 
Ensemble? 

Alcmene. 
Assurément. Quelle est cette demande ? 

28 



2i8 AMPHITRYON. 

Amphitryon. 
Ah ! c'est ky le coup le plus cruel de tous, 
Et dont à s'assurer trembloit mon feu jalous! 

Alcmene. 
D'où vous vient, à ce mot, une rougeur si grande? 
Ay-je fait quelque mal de coucher avec vous? 

Amphitryon. 
Non, ce n'estoit pas moy, pour ma douleur sensible 
Et qui dit qu'hyer icy mes pas se sont portez 
Dit de toutes les faussetez 
La fausseté la plus horrible. 
Alcmene. 
Amphitryon ! 

Amphitryon. 
Perfide ! 

Alcmene. 

Ah ! quel emportement! 
Amphitryon, 
Non, non, plus de douceur et plus de déférence. 
Ce revers vient à bout de toute ma constance, 
Et mon cœur ne respire, en ce fatal moment, 
Et que fureur et que vangeance. 
Alcmene. 
De qui donc vous vanger? et quel manque de foy 
Vous fait icy me traiter de coupable ? 

Amphitryon. 
Je ne sçay pas; mais ce n'estoit pas moy, 
Et c'est un desespoir qui de tout rend capable. 

Alcmene. 
Allez, indigne épous, le fait parle de soy, 
Et l'imposture est effroyable. 
C'est trop me pousser là-dessus. 



ACTE II, SCENE II. 219 

Et d'infidélité me voir trop condamnée. 

Si vous clierchez, dans ces transports confus, 
Un prétexte à briser les nœuds d'un hymenée 

Qui me tient à vous enchaisnée, 

Tous ces détours sont superflus, 

Et me voila déterminée 
A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus. 

Amphitryon. 
Après l'indigne affront que l'on me fait connoistre, 
C'est bien à quoy, sans doute, il faut vous préparer; 
C'est le m.oins qu'on doit voir, et les choses peut-estre 

Pourront n'en pas là demeurer. 
Le des-honneur est seur, mon liialheur m'est visible, 
Et mon amour en vain voudroit me l'obscurcir. 
Mais le détail encor ne m'en est pas sensible. 
Et mon juste courrous prétend s'en éclaircir. 
Vostre frère déjà peut hautement répondre 
Que jusqu'à ce matin je ne l'ay point quitté. 
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre 
Sur ce retour qui m'est faussement imputé. 
Après nous percerons jusqu'au fond d'un mystère 

Jusques à présent inoiiy. 
Et, dans les mouvemens d'une juste colère. 

Malheur à qui m'aura trahy ! 
Sosie. 

Monsieur... 

Amphitryon. 

Ne m'accompagne pas. 

Et demeure icy pour m'attendre. 
Cleanthis. 

Faut-il... 



AMPHITRYON. 

Alcmene. 
Je ne puis rien entendre; 
Laisse-moy seule, et ne suy point mes pas. 



SCENE III. 

CLEANTHIS, SOSIE. 

Cleanthis, [à part]. 
Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle; 
Mais le frère sur le champ 
Finira cette querelle. 

Sosie, [à part]. 
C'est icj pour mon maistre un coup assez touchant, 

Et son avanture est cruelle. 
Je crains fort, pour mon fait, quelque choseapprochant. 
Et je m'en veux tout doux éclaircir avec elle. 

Cleanthis, [à part]. 
Voyez s'il me viendra seulement aborder ! 
Mais je veux m'empescher de rien faire paroistre. 

Sosie, [à part] 
La chose quelquefois est fâcheuse à connoistre, 

Et je tremble à la demander. 
Ne vaudroit-il point mieux, pour ne rien bazarder, 
Ignorer ce qu'il en peut estre ? 
Allons, tout coup vaille, il faut voir. 
Et je ne m'en sçaurois défendre : 
La foiblesse humaine est d'avoir 
Des curiositez d'apprendre 
Ce qu'on ne voudroit pas sçavoir 



ACTE II, SCENE III. 221 

Dieu te gard', Cleanthis ! 

Cleanthis. 

Ah ! ah ! tu t'en avises, 
Traistre, de t'aprocher de nous ! 
Sosie. 
Mon Dieu, qu'as-tu ? Toujours on te voit en courrous, 
Et sur rien tu te formalises. 
Cleanthis. 
Qu'appelies-tu sur rien, dy? 
Sosie. 

J'appelle sur rien 
Ce qui sur rien s'appelle en vers ainsi qu'en prose; 
Et rien, comme tu le sais bien, 
Veut dire rien, ou peu de chose. 

Cleanthis. 
Je ne sçay qui me tient, infâme, 
Que je ne t'arrache les yeux 
Et ne t'apprenne où va le courrous d'une femme. 

Sosie. 
Hola ! D'où te vient donc ce transport furieux? 

Cleanthis. 
Tu n'appelles donc rien le procédé, peut-estre, 
Qu'avec moy ton cœur a tenu? 

Sosie. 
Et quel ? 

Cleanthis. 
Quoy 1 tu fais l'ingénu ? 
Est-ce qu'à l'exemple du maistre 
Tu veux dire qu'icy tu n'es pas revenu? 
Sosie. 
Non, je sçay fort bien le contraire; 
Mais je ne t'en fais pas le fin : 



222 AMPHITRYON. 

Nous avions bû de je ne sais quel vin 
Qui m'a fait oublier tout ce que j'ay pu faire. 
Cleanthis. 
Tu crois peut-estre excuser par ce trait... 
Sosie. 
Non, tout de bon, tu m'en peux croire; 
J'estois dans un estât où je puis avoir fait 
Des choses dont j'aurois regret 
Et dont je n"ay nulle mémoire. 
Cleanthis. 
Tu ne te souviens point du tout de la manière 
Dont tu m'as sceu traiter, estant venu du port? 

Sosie. 
Non plus que rien. Tu peux m'en faire le raport. 

Je suis équitable et sincère, 
Et me condamneray moy-mesme si j'ay tort. 

Cleanthis. 
Comment ! Amphitryon m' ayant sceu disposer, 
Jusqu'à ce que tu vins j'avois poussé ma veille; 
Mais je ne vis jamais une froideur pareille : 
De ta femme il fallut moy-mesme t'aviser; 

Et, lors que je fus te baiser, 
Tu détournas le nez et me donnas l'oreille I 

Sosie. 
Bon! 

Cleanthis. 
Comment, bon? 

Sosie. 
Mon Dieu, tu ne sçais pas pourquoy, 
Cleanthis, je tiens ce langage. 
J'avois mangé de l'ail, et fis en homme sage 
De détourner un peu mon haleine de toy. 



ACTE II, SCENE III. 223 

Cleanthis. 
Je te sceus exprimer des tendresses de cœur; 
Mais à tous mes discours tu fus comme une souche, 
Et jamais un mot de douceur 
Ne te pût sortir de la bouche. 
Sosie. 
Courage ! 

Cleanthis. 
En fin ma fiame eut beau s'émanciper, 
Sa chaste ardeur en toy ne trouva rien que glace; 
Et, dans un tel retour, je te vis la tromper 
Jusqu'à faire refus de prendre au lit la place 
Que les loix de l'hymen t'obligent d'occuper. 

Sosie. 
Quoy ! je ne couchay point. . 

Cleanthis. 

Non, lâche! 
Sosie. 

Est-il possible ? 
Cleanthis. 
Traistre ! il n'est que trop assuré. 
C'est de tous les affronts l'affront le plus sensible; 
El, loin que ce matin ton cœur l'ait reparé, 

Tu t'es d'avec moy séparé 
Par des discours chargez d'un mépris tout visible. 

Sosie. 
Vivat Sosie ! 

Cleanthis. 
Hé quoy ! ma plainte a cet effet? 
Tu ris après ce bel ouvrage? 

Sosie. 
Que je suis de moy satisfait! 



224 AMPHITRYON. 

Cleanthis. 
Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage? 

Sosie. 
Je n'aurois jamais crû que j'eusse esté si sage. 

Cleanthis. 
Loin de te condamner d'un si perfide trait, 
Tu m'en fais éclater la joye en ton visage? 

Sosie. 
Mon Dieu, tout doucement. Si je parois joyeux, 
Croj que j'en ay dans l'ame une raison tres-forte, 
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux 
Que d'en user tantost avec toy de la sorte. 
Cleanthis. 
Traistre ! te moques-tu de moy ? 

Sosie. 
Non, je te parle avec franchise. 
En l'état où j'estois, j'avois certain éfroy 
Dont avec ton discours mon ame s'est remise. 
Je m'apprehendois fort, et craignois qu'avec toy 
Je n'eusse fait quelque sottise. 
Cleanthis. 
Quelle est cette frayeur? et sçachons donc pourquoy. 
Sosie. 
Les médecins disent, quand on est yvre, 
Que de la femme on se doit abstenir. 
Et que, dans cet état, il ne peut provenir 
Que des enfans pesans et qui ne sauroient vivre. 
Voy, si mon cœur n'eust sceu de froideur se munir, 
Quels inconveniens auroient pu s'en ensuivre. 
Cleanthis. 
Je me moque des médecins 
Avec leurs raisonnemens fades. 



ACTE II, SCENE III. 225 

Qu'ils règlent ceux qui sont malades, 
Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains. 

Ils se meslent de trop d'affaires 
De prétendre tenir nos chastes feux gesnez; 

Et, sur les jours caniculaires, 
Ils nous donnent encor, avec leurs loix sévères, 
De cent sots contes par le nez. 
Sosie. 
Tout doux! 

Cleanthis. 
Non, je soutiens que cela conclut mal ; 
Ces raisons sont raisons d'extravagantes testes. 
Il n'est ny vin ny temps qui puisse estre fatal 
A remplir le devoir de l'amour conjugal. 
Et les médecins sont des bestes. 
Sosie. 
Contr'eux, je t'en suplie, appaise ton courrous. 
Ce sont d'honnestes gens, quoy que le monde en dise. 

Cleanthis. 
Tu n'es pas oi^i tu crois. En vain tu files doux. 
Ton excuse n'est point une excuse de mise; 
Et je me veux vanger, tost ou tard, entre nous, 
De l'air dont chaque jour je voy qu'on me méprise. 
Des discours de tantost je garde tous les coups. 
Et tâcheray d'user, lâche et perfide épous, 
De cette liberté que ton cœur m'a permise. 

Sosie. 
Quoy ? 

Cleanthis. 
Tu m'as dit tantost que tu consentois fort, 
Lâche ! que j'en aimasse un autre. 
Molière. V. 20 



226 AMPHITRYON. 

Sosie. 
Ah! pour cet article, j'aj tort. 
Je m'en dédis, il y va trop du nostre. 
Garde-to_y bien de suivre ce transport, 
Cleanthis. 
Si je puis une fois pourtant 
Sur mon esprit gagner la chose... 

Sosie. 
Fais à ce discours quelque pause : 
Amphitryon revient, qui me paroist content. 

SCENE IV. 

JUPITER, CLEANTHIS, SOSIE. 

Jupiter. 
Je viens prendre le temps de rapaiser Alcméne, 
De bannir les chagrins que son cœur veut garder, 
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène, 
Le doux plaisir de se raccommoder. 
Alcméne est là-haut, n'est-ce pas ? 

Cleanthis. 
Oiiy, pleine d'une inquiétude 
Qui cherche de la solitude. 
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas, 
Jupiter. 
Quelque défense qu'elle ait faite, 
Elle ne sera pas pour moy. 

Cleanthis. 
Son chagrin, à ce que je voy, 
A fait une prompte retraite. 



227 



ACTE II, SCENE V. 

SCENE V. 

CLEANTHIS, SOSIE. 

Sosie, 
Que dis-tu, Cleanthis, de ce joyeux maintien 
Après son fracas effroyable ? 

Cleanthis. 
Que, si toutes nous faisions bien, 
Nous donnerions tous les hommes au diable, 
Et que le meilleur n'en vaut rien. 

Sosie. 
Cela se dit dans le courrons; 
Mais aux hommes par trop vous estes accrochées. 
Et vous seriez, ma foy, toutes bien empeschées 
Si le diable les prenoit tous. 

Cleanthis. 
Vrayment,,. 

Sosie. 
Les voicy. Taisons-nous. 



SCENE VI. 

JUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, SOSIE. 

Jupiter. 
Voulez-vous me désespérer? 
Helas! arrestez, belle Alcméne. 



228 AMPHITRYON. 

Alcmene. 
Non, avec l'autheur de ma peine 
Je ne puis du tout demeurer. 
Jupiter. 
De grâce... 

Alcmene 
Laissez-moy. 

Jupiter. 

Quoy!... . 
Alcmene. 

Laissez-moy, vousdy-je. 
Jupiter. 
Ses pleurs touchent mon ame, et sa douleur m'afflige. 
Souffrez que mon cœur... 

Alcmene. 

Non, ne suivezpointmes pas. 
Jupiter. 
Où voulez-vous aller? 

Alcmene. 

Où vous ne serez pas. 
Jupiter. 
Ce vous est une attente vaine. 
Je tiens à vos beautez par un nœud trop serré 
Pour pouvoir un moment en estre séparé : 
Je vous suivray par tout, Alcmene. 

Alcmene. 
Et moy, par tout je vous fuyray. 

Jupiter. 
Je suis donc bien épouvantable? 

Alcmene. 
Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux. 
Oùy, je vous voy comme un monstre éfroyablc, 



ACTE II, SCENE VI. 229 

Un monstre cruel, furieux, 
Et dont l'approche est redoutable; 
Comme un monstre à fuir en tous lieux. 
Mon cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable; 
C'est un suplice qui m'accable, 
Et je ne voy rien, sous les cieux, 
D'affreux, d'horrible, d'odieux. 
Qui ne me fust plus que vous suportable. 
Jupiter. 
En voila bien, helas! que vostre bouche dit! 
Alcmene. 
J'en ay dans le cœur davantage; 
Et, pour s'exprimer tout, ce cœur a du dépit 
De ne point trouver de langage. 

Jupiter. 
Hé ! que vous a donc fait ma flame, 
Pour me pouvoir, Alcméne, en monstre regarder? 

Alcmene. 
Ah! juste Ciel! cela peut-il se demander? 

Et n'est-ce pas pour mettre à bout une ame ? 

Jupiter. 

Ah! d'un esprit plus adoucy... 

Alcmene. 

Non, je ne veux du tout vous voir ny vous entendre. 

Jupiter. 
Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsy? 

Est-ce là cet amour si tendre 
Qui devoit tant durer, quand je vins hyer icy? 

Alcmene. 
Non, non, ce ne l'est pas, et vos lâches injures 

En ont autrement ordonné. 
Il n'est plus, cet amour tendre et passionné : 



23o AMPHITRYON. 

Vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures, 
Cruellement assassiné. 
C'est en sa place un courrous inflexible, 
Un vif ressentiment, un dépit invincible, 
Un desespoir d'un cœur justement animé. 
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible, 
Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé, 
Et c'est haïr autant qu'il est possible. 
Jupiter. 
Helas! que vostre amour n'avoit guère de force, 
Si de si peu de chose on le peut voir mourir! 
Ce qui n'estoit que jeu doit-il faire un divorce, 
Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir? 
Alcmene. 
Ah! c'est cela dont je suis offencée , 
Et que ne peut pardonner mon courrous. 
Des véritables traits d'un mouvement jalons 
Je me trouverois moins blessée 
La jalousie a des impressions 
Dont bien souvent la force nous entraisne. 
Et l'ame la plus sage, en ces occasions. 
Sans doute avec assez de peine 
Répond de ses émotions. 
L'emportement d'un cœur qui peut s'estre abusé 
A dequoy ramener une ame qu'il offence, 

Et dans l'amour qui luy donne naissance 
Il trouve au moins, malgré toute sa violence, 

Des raisons pour estre excusé. 
De semblables transports contre un ressentiment 
Pour défense toujours ont ce qui les fait naislre, 
Et l'on donne grâce aisément 
A ce dont on n'est pas le maistre; 



ACTE II. SCENE VI. 23i 

Mais que, de gayeté de cœur, 
On passe aux mouvemens d'une fureur extrême; 
Qiie, sans cause, l'on vienne avec tant de rigueur 

Blesser la tendresse et l'honneur 

D'un cœur qui chèrement nous aime, 
Ah ! c'est un coup trop cruel en luy-mesme. 
Et que jamais n'oublîra ma douleur. 
Jupiter. 
Oùy, vous avez raison, Alcméne, il se faut rendre; 
Cette action sans doute est un crime odieux. 

Je ne prétens plus le défendre; 
Mais souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux, 

Et donne au vostre à qui se prendre 

De ce transport injurieux. 
A vous en faire un aveu véritable, 
L'épous, Alcméne, a commis tout le mal. 
C'est l'épous qu'il vous faut regarder en coupable : 
L'amant n'a point de part à ce transport brutal. 
Et de vous offenser son cœur n'est point capable. 
Il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser. 

Trop de respect et de tendresse; 
Et, si de faire rien à vous pouvoir blesser 

Il avoit eu la coupable foiblesse, 
De cent coups à vos yeux il voudroit le percer. 
Mais l'épous est sorty de ce respect soumis 

Où pour vous on doit toujours estre; 
A son dur procédé l'épous s'est fait connoistre, 
Et par le droict d'hymen il s'est crû tout permis. 
Oùy, c'est luy qui sans doute est criminel vers vous; 
Luy seul a mal-traitté vostre aimable personne. 

Haïssez, détestez l'époux. 

J'y consens et vous l'abandonne; 



u32 AMPHITRYON. 

Mais, Alcméne, sauvez l'amant de ce courrous 

Qu'une telle offense vous donne, 

N'en jettez pas sur iuy l'effet ; 

Démeslez-le un peu du coupable, 

Et, pour estre enfin équitable, 
Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait. 
Alcmene. 

Ah ! toutes ces subtilitez 

N'ont que des excuses frivoles, 

Et, pour les esprits irritez, 
Ce sont des contre-temps que de telles paroles. 
Ce détour ridicule est en vain pris par vous : 
Je ne distingue rien en celuy qui m'offence. 
Tout y devient l'objet de mon courrous, 

Et, dans sa juste violence, 
Sont confondus et l'amant et l'épous. 
Tous deux de mesme sorte occupent ma pensée, 
Et des mesmes couleurs, par mon ame blessée. 

Tous deux ils sont peints à mes yeux. 
Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée. 

Et tous deux me sont odieux. 
Jupiter. 

Hé bien ! puis que vous le voulez, 

Il faut donc me charger du crime. 
Oùy, vous avez raison lors que vous m'immolez 
A vos ressentimens en coupable victime. 
Un trop juste dépit contre moy vous anime, 
Et tout ce grand courrous qu'icy vous étalez 
Ne me fait endurer qu'un tourment légitime. 
C'est avec droict que mon abord vous chasse, 

Et que de me fuir en tous lieux 

Vostre colère me menace. 



ACTE II, SCENE VI. 2^ 

Je dois vous estre un objet odieux^ 
Vous devez me vouloir un mal prodigieux. 
Il n'est aucune horreur que mon forfait ne passe, 

D'avoir offensé vos beaux yeux; 
C'est un crime à blesser les hommes et les dieux, 
Et je mérite enfin, pour punir cette audace, 
Que contre moy vostre haine ramasse 
Tous ses traits les plus furieux; 
Mais mon cœur vous demande grâce. 
Pour vous la demander je me jette à genous, 
Et la demande au nom de la plus vive flame, 
Du plus tendre amour dont une ame 
Puisse jamais brûler pour vous. 
Si vostre cœur, charmante Alcméne, 
Me refuse la grâce où j'ose recourir, 

Il faut qu'une atteinte soudaine 
M'arrache, en me faisant mourir, 
Aux dures rigueurs d'une peine 
Que je ne sçaurois plus souffrir. 
Oùy, cet état me désespère ; 
Alcméne, ne présumez pas 
Qu'aimant comme je fais vos célestes appas, 
Je puisse vivre un jour avec vostre colère. 
Déjà de ces momens la barbare longueur 
Fait sous des atteintes mortelles 
Succomber mon triste cœur, 
Et de mille vautours les blessures cruelles 
N'ont rien de comparable à ma vive douleur. 
Alcméne, vous n'avez qu'à me le déclarer : 
S'il n'est point de pardon que je doive espérer, 
Cette épée aussi-tost, par un coup favorable, 
Va percer à vos yeux le cœur d'un misérable, 

3o 



234 AMPHITRYON. 

Ce cœur, ce traistre cœur, trop digne d'expirer, 
Puis qu'il a pu fâcher un objet adorable 
Heureux, en descendant au ténébreux séjour, 
Si de vostre courrous mon trépas vous rameine, 
Et ne laisse en vostre ame, après ce triste jour, 
Aucune impression de haine 
Au souvenir de mon amour ! 
C'est tout ce que j'attens pour faveur souveraine. 

Alcmene. 
Ah î trop cruel épous ! 

Jupiter. 

Dites, parlez, Alcméne. 

Alcmene. 
Faut-il encor pour vous conserver des bontez, 
Et vous voir m'outrager par tant d'indignitez ? 

Jupiter. 
Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause, 
Tient-il contre un remords d'un cœur bien enflamé ? 

Alcmene. 
Un cœur bien plein de flame à mille morts s'expose 
Plutost que de vouloir fâcher l'objet aimé. 

Jupiter. 
Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine... 

Alcmene. 
Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine. 

Jupiter. 
Vous me haïssez donc ? 

Alcmene. 

J'y fais tout mon effort, 
Et j'ay dépit de voir que toute vostre offence 
Ne puisse de mon cœur jusuq'à cette vengeance 
Faire encor aller le transport. 



ACTE II, SCENE VI. 235 

. Jupiter. 
Mais pourquoy cette violence, 
Puis que pour vous vanger je vous offre ma mort? 
Prononcez-en farrest, et j'obeïs sur l'heure. 

Alcmene. 
Qui ne sçauroit haïr peut-il vouloir qu'on meure? 

Jupiter. 
Et mov, je ne puis vivre à moins que vous quittiez 

Cette colère qui m'accable, 
Et que vous m'accordiez le pardon favorable 
Que je vous demande à vos piez. 
Résolvez icy l'un des deux, 
Ou de punir ou bien d'absoudre. 

Alcmene. 
Helas! ce que je puis résoudre 
Paroist bien plus que je ne veux ! 
Pour vouloir soutenir le courrons qu'on me donne, 
Mon cœur a trop sceu me trahir. 
Dire qu'on ne sçauroit haïr 
N'est-ce pas dire qu'on pardonne? 
Jupiter. 
Ah ! belle Alcmene, il faut que, comblé d'allégresse... 

Alcmene. 
Laissez. Je me veux mal de mon trop de foiblesse. 
Jupiter. 
Va, Sosie, et dépesche-toy, 
Voir, dans les doux transports dont mon ame est charmée, 
Ce que tu trouveras d'officiers de l'armée, 
• Et les invite à disner avec moy. 
[A part.] 
Tandis que d'icy je le chasse. 
Mercure y remplira sa place. 



i36 AMPHITRYON. 



SCENE VII. 

CLEANTHIS, SOSIE. 

Sosie. 
Hé bien ! tu vois, Cleanthis, ce ménage. 
Veux-tu qu'à leur exemple icy 
Nous fassions entre nous un peu de paix aussy, 
Quelque petit rapatriage ? 
Cleanthis. 
C'est pour ton nez, vraiment ! Cela se fait ainsy ! 

Sosie. 
Quoy ! tu ne veux pas ? 

Cleanthis. 
Non. 
Sosie. 

Il ne m'importe guère. 
Tant pis pour toy ! 

Cleanthis. 

Là, là, revien. 
Sosie. 
Non, morbleu ! je n'en feray rien. 
Et je veux estre, à mon tour, en colère. 
Cleanthis. 
Va, va, traistre, laisse-moy faire : 
On se lasse par fois d'estre femme de bien. 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



AMPHITRYON. 

OUY, sans doute, le sort tout exprés me le cache, 
Et des tours que je fais à la fin je suis las. 
Il n'est point de destin plus cruel, que je sçache : 
Je ne sçaurois trouver, portant par tout mes pas, 

Celuy qu'à chercher je m'attache, 
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas. 
Mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'estre, 
De nos faits avec moy, sans beaucoup me connoistre, 
Viennent se réjouir pour me faire enrager; 
Dans l'embarras cruel du soucy qui me blesse, 
De leurs embrassemens et de leur allégresse 
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger. 

En vain à passer je m'apreste 

Pour fuir leurs persécutions : 
Leur tuante amitié de tous costez m'arreste, 
Et, tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions 

Je répons d'un geste de teste, 
Je leur donne tout bas cent malédictions. 
Ah! qu'on est peu flaté de louange, d'honneur. 



238 AMPHITRYON. . 

Et de tout ce que donne une grande victoire, 
Lors que dans l'ame on souffre une vive douleur! 
Et que Ton donneroit volontiers cette gloire 

Pour avoir le repos du cœur ! 

Ma jalousie à tout propos 

Me promené sur ma disgrâce, 

El plus mon esprit y repasse. 
Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos. 
Le vol des diamans n'est pas ce qui m'étonne : 
On levé les cachets, qu'on ne l'aperçoit pas; 
Mais le don qu'on veut qu'hjer j'en vins faire en personne 
Est ce qui fait icy mon cruel embarras. 
La nature parfois produit des ressemblances ' 

Dont quelques imposteurs ont pris droict d'abuser ; 
Mais il est hors d^ sens que sous ces apparences 
Un homme pour épous se puisse supose;r, 
Et dans tous ces raports sont mille diferences 
Dont se peut une femme aisément aviser. 

Des charmes de la Thessalie 
On vante de tout temps les merveilleux effets; 
Mais les contes fameux qui partout en sont faits 
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie ; 
Et ce seroit du sort une étrange rigueur 

Qu'au sortir d'une ample victoire 

Je fusse contraint de les croire 

Aux despens de mon propre honneur. 
Je veux la retàter sur ce fâcheux mystère. 
Et voir si ce n'est point une vaine chimère 
Qui sur ses sens troublez ait sceu prendre crédit. 

Ah ! fasse le Ciel équitable 

Que ce penser soit véritable. 
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit! 



ACTE III, SCENE II. 239 

SCENE IL 

MERCURE, AMPHITRYON 

Mercure. 
Comme l'amour icy ne m'offre aucun plaisir, 
Je m'en veux faire au moins qui soient d'autre nature^ 
Et je vais égayer mon sérieux loisir 
A mettre Amphitryon liors de toute mesure. 
Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité; 
Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète, 
Et je me sens par ma planette 
A la malice un peu porté. 
Amphitryon. 
D'où vient donc qu'à cette heure on ferme cette porte? 

Mercure. 
Hola! tout doucement. Qui frappe? 
Amphitryon. 

Moy. 
Mercure. 

Qui, moy? 
Amphitryon. 
Ah ! ouvre ! 

Mercure. 
Comment, ouvre! Et qui donc es-tu, toy 
Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte? 
Amphitryon. 
Quoy ! tu ne me connois pas? 
Mercure. 

Non, 



240 AMPHITRYON. 

Et n'en ay pas la moindre envie. 
Amphitryon 
Tout le monde perd-il aujourd'huy la raison? 
Est-ce un mal répandu? Sosie! hola, Sosie! 
Mercure. 
Hé bien, Sosie! oûy, c'est mon nom. 
As-tu peur que je ne l'oublie? 
Amphitryon. 
Me vois-tu bien? 

Mercure. 
Fort bien. Qui peut pousser ton bras 
' A faire une rumeur si grande, 
Et que demandes-tu là-bas? 

Amphitryon. 
Moy, pendart! ce que je demande? 

Mercure. 
Que ne demairdes-tu donc pas? 
Parle, si tu veux qu'on t'entende. 

Amphitryon. 
Attens, traistre, avec un baston 
Je vais là-haut me faire entendre. 
Et de bonne façon t'aprendre 
A m'oser parler sur ce ton. 
Mercure. 
Tout beau ! Si pour heurter tu fais la moindre instance, 
Je t'envoyray d'icy des messagers fâcheux. 

Amphitryon. 
O Ciel ! vit-on jamais une telle insolence? 
La peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux? 

Mercure. 
Hé bien! qu'est-ce? m'as-tu tout parcouru par ordre? 



ACTE 111, SCENE II. 741 

M'as-tu de tes gros jeux assez considéré? 
Comme il les écarquille, et paroist éfaré ! 
Si des regards on pouvoit mordre, 
Il m'auroit déjà déchiré. 
Amphitryon. 
Moy-mesme je frémis de ce cjue tu t'aprestes 

Avec ces impudens propos. 
Qmc tu grossis pour ioy d'éfroyables tempestes! 
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos! 

Mercure. 
L'amy, si de ces lieux tu ne veux disparoistre, 
Tu pourras y gagner quelque contusion. 

Amphitryon. 
Ah ! tu sçauras, maraut, à ta confusion, 
Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque à son maistre ! 

Mercure. 
Toy, mon maistre? 

Amphitryon. 
Oùy, coquin ! M'oses-tu méconnoistre? 
Mercure. 
Je n'en reconnois point d'autre qu'Amphitryon. 

Amphitryon. 
Et cet Amphitryon, qui, hors moy, le peut estre ? 

Mercure. 
Amphitryon? 

Amphitryon. 
Sans doute. 

Mercure. 

Ah! quelle vision ! 
Dy-nous un peu, quel est le cabaret honneste 
Où tu t'es coillé le cerveau? 
Mulicre. V 3i 



242 AMPHITRYON. 

Amphitryon. 



Mercure. 
Estoit-ce un vin à faire feste ? 
Amphitryon. 



Ciel! 



Mercure. 
Estoit-il vieux ou nouveau? 
Amphitryon. 
Que de coups! 

Mercure. 
Le nouveau donne fort dans la teste 
Quand on le veut boire sans eau. 
Amphitryon. 
Ah! je t'arracheray cette langue, sans doute. 
Mercure. 
Passe, mon cher amy, croy-moj, 
Que quelqu'un icy ne t'écoute. 
Je respecte le vin; va-t'en, retire-toy, 
El laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte. 

Amphitryon. 
Comment! Amphitryon est là-dedans? 
Mercure. 

Fort bien, 
Qui, couvert des lauriers d'une victoire pleine, 

Est auprès de la belle Alcméne 
A jouir des douceurs d'un aimable entretien. 
Apres le démeslé d'un amoureux caprice. 
Ils goûtent le plaisir de s'estre rajustez. 
Garde-toy de troubler leurs douces privautez, 
Si tu ne veux qu'il ne punisse 
L'excès de tes témeritez. 



ACTE m, SCENE H I. 

SCENE IIL 
AMPHITRYON. 



243 



ime ! 

I 



Ah! quel étrange coup m'a-t-il porté clans l'ai 
En quel trouble cruel jette-t-il mon esprit! 
Et, SI les choses sont comme le traistre dit, 
Où vois-je icj réduits mon honneur et ma flame ' 
A quel party me doit résoudre ma raison ? 

Ay-je l'éclat ou le secret à prendre, 
Et dois-je, en mon courrous, renfermer ou répandre 

Le des-honneur de ma maison? 
Ah! ^faut-il consulter dans un affront si rude ? 
Je n'aj rien à prétendre et rien à ménager, 

Et toute mon inquiétude 

Ne doit aller qu'à me vanger. 



SCENE IV. 

SOSIE, NAUCRATÈS, POLÎDAS, 
AMPHITRYON. 

Sosie. 
Monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ay pu faire, 
C est de vous amener ces messieurs que voicj. 

Amphitryon. 
Ah! vous voilà? 



244 AMPHITRYON. 



Sosie. 
Monsieur... 

A?,1PH1TRY0N. 

Insolent, téméraire! 
Sosie. 



Quoyi 



Amphitryon. 

Je vous apprendray de me traiter ainsy. 

Sosie. 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? 

Amphitryon. 

Ce que j 'ay , misérable ? 
Sosie. 
Hola ! Messieurs, venez donc tost. 
Naucratès. 
Ah ! de grâce, arrestez. 

Sosie. 

De quoy suis-je coupable? 
Amphitryon. 
Tu me le demandes, maraut? 
Laissez-moy satisfaire un courrous légitime. 

Sosie. 
Lors que l'on pend quelqu'un, on luy dit pourquoy c'est. 

Naucratès. 

Daignez nous dire au moins quel peut estre son crime. 

Sosie. 

Messieurs, tenez bon, s'il vous plaist. 

Amphitryon. 
Comment! il vient d'avoir l'audace 
De me fermer ma porte au nez, 
Et de joindre encor la menace 
A mille propos éfrenez! 



ACTE III, SCENE IV. 245 

Ah î coquin ! 

Sosie. 
Je suis mort ! 

Naucratès. 

Calmez cette colère. 
Sosie. 
Messieurs. 

POLIDAS. 

Qu'est ce? 

Sosie. 

M'a-t-il frapé? 

AiMPHITRYON. 

Non, il faut qu'il ait le salaire 
Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé. 
Sosie. 
Comment cela se peut-il faire, 
Si j'estois par vostre ordre autre-part ocupé? 
Ces messieurs sont icy pour rendre témoignage 
Qu'à disner avec vous je les viens d'inviter. 

Naucratès. 
Il est vray qu'il nous vient de faire ce message, 
Et n'a point voulu nous quitter. 

Amphitryon. 
Qui t'a donné cet ordre? 
S0S12. 

Vous. 
Amphitryon. 
Et quand? 

Sosie. 
Après vostre paix faite. 
Au milieu des transports d'une ame satisfaite 
D'avoir d'Alcméne apaisé le courrous. 



2jb AMPHITRYON. 

Amphitryon. 
O Ciel! chaque instant, chaque pas, 
Atljoû-te quelque chose à mon cruel martyre, 
Et, dans ce fatal embarras, 
Je ne sçay plus que croire ny que dire. 
Naucratès. 
Tout ce que de chez vous il vient de nous conter 

Surpasse si fort la nature 
Qu'avant que de rien faire et de vous emporter 
Vous devez éclaircir toute cette avanture. 

Amphitryon. 
Allons, vous y pourrez seconder mon effort. 
Et le Ciel à propros icy vous a fait rendre. 
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre. 
Débrouillons ce mystère et sçachons nostre sort. 
Helas! je brûle de l'apprendre, 
Et je le crains plus que la mort! 



SCENE V. 

JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATÈS» 
POLIDAS, SOSIE. 

Jupiter. 
Quel bruit à descendre m'oblige, 
El qui frape en maistre où je suis? 
Amphitryon. 
Que vois-je, justes dieux! 

Naucratès. 

Ciel! quel est ce prodige? 
Quoy ! deux Amphitryons icy nous sont produis! 



ACTE III, SCENE V. 247 

Amphitryon. 
Mon ame demeure transie. 
Helas! je n'en puis plus; l'avanture est à bout : 
Ma destinée est éclaircie, 
Et ce que je voy me dit tout. 

NaUC RATES. 

Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, 
Plus je trouve qu'en tout l'un à Pautre est semblable. 
Sosie, désignant Jupiter. 
Messieurs, voicy le véritable; 
L'autre est un imposteur digne de châtiment. 

POLIDAS. 

Certes, ce raport admirable 
Suspend icy mon jugement. 
Amphitryon. 
C'est trop estre éludez par un fourbe exécrable; 
Il faut avec ce fer rompre l'enchantement. 

Naucratès. 
Arrestez! 

Amphitryon. 
Laissez-moy ! 

Naucratès. 

Dieux! que voulez-vous faire? 
Amphitryon. 
Punir d'un imposteur les lâches trahisons. 

Jupiter. 
Tout-beau, l'emportement est fort peu nécessaire; 
El, lors que de la sorte on se met en colère, 
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons. 

Sosie. 
Oiiy, c'est un enchanteur qui porte un caractère 
Pour ressembler aux maistres des maisons. 



248 AMPHITRYON 

Amphitryon. 

Je te feray, pour ton partage, 
Sentir par mille coups ces propos outrageans. 
Sosie. 

Mon maistre est homme de courage, 
Et ne souffrira point que l'on batte ses gens. 

Amphitryon. 
Laissez-moy m'assouvir dans mon courrous extrême, 
Et laver mon affront au sang d'un scélérat. 

Naucratès. 
Nous ne souffrirons point cet étrange combat 

D'Amphitryon contre luy-méme. 
Amphitryon. 
Quoy! mon honneur de vous reçoit ce traitement, 
Et mes amis d'un fourbe embrassent la défense? 
Loin d'estre les premiers à prendre ma vangeance, 
Eux-mesmes font obstacle à mon ressentiment? 
Naucratès. 

Que voulez-vous qu'à cette veuë 

Fassent nos résolutions, 

Lors que par deux Amphitryons 
Toute nostre chaleur demeure suspendue? 
A vous faire éclater nostre zèle aujourd'huy, 
Nous craignons de faillir et de vous méconnoistre. 
Nous voyons bien en vous Amphitryon paroistre, 
Du salut des Thébains le glorieux appuy; 
Mais nous le voyons tous aussi paroistre en luy, 
Et ne sçaurions juger dans lequel il peut estre. 

Nostre party n'est point douteux. 
Et l'imposteur par nous doit mordre la poussière; 
Mais ce parfait raport le cache entre vous deux, 

Et c'est un coup trop hazardeux 



ACTE III, SCENE V. 249, 

Pour l'entreprendre sans lumière. 

Avec douceur laissez-nous voir 
De quel costé peut estre l'imposture ; 
Et, dés que nous aurons démeslé l'avanture, 
Il ne nous faudra point dire nostre devoir. 

Jupiter. 
Oùy, vous avez raison, et cette ressemblance 
A douter de tous deux vous peut authoriser. 
Je ne m'offence point de vous voir en balance : 
Je suis plus raisonnable, et sçay vous excuser. 
L'œil ne peut entre nous faire de diference, 
Et je voy qu'aisément on s'y peut abuser. 
Vous ne me voyez point témoigner de colère, 

Point mettre l'épée à la main : 
C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère, 
Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain. 

L'un de nous est Amphitryon, 
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paroistre. 
C'est à moy de finir cette confusion, 
Et je prétens me faire à tous si bien connoistre 
Qu'aux pressantes clartez de ce que je puis estre, 
Luy-mesme soit d'accord du sang qui m'a fait naistre 
Et n'ait plus de rien dire aucune occasion. 
C'est aux yeux des Thébains que je veux avec vous 
De la vérité pure ouvrir la connoissance; 
Et la chose sans doute est assez d'importance 

Pour affecter la circonstance 

De l'éclaircir aux yeux de tous. 
Alcméne attend de moy ce public témoignage. 
Sa vertu, que l'éclat de ce desordre outrage, 
Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin. 
C'est à quoy mon amour envers elle m'engage; 

32 



25o AMPHITRYON. 

Et des plus nobles chefs je fais un assemblage 
Pour l'éclaircissement dont sa gloire a besoin. 
Attendant avec vous ces témoins souhaitez, 
Ayez, je vous prie, agréable 
De venir honorer la table 
Où vous a Sosie invitez! 
Sosie. 
Je ne me trompois pas. Messieurs, ce mot termine 
Toute l'irrésolution : 
Le véritable Amphitryon 
Est l'Amphitryon où l'on disne. 
Amphitryon. 
O Ciel! puis-je plus bas me voir humilié? 
Quoy! faut-il que j'entende icy, pour mon martyre, 
Tout ce que l'imposteur à mes yeux vient de dire. 
Et que, dans la fureur que ce discours m'inspire, 
On me tienne le bras lié? 
Naucratès. 
Vous vous plaignez à tort. Permettez-nous d'attendre 
L'éclaircissement qui doit rendre 
Les ressentimens de saison. 
Je ne sçay pas s'il impose; 
Mais il parle sur la chose 
Comme s'il avoit raison. 
Amphitryon. 
Allez, foibles amis, et flatez l'imposture. 
Thébes en a pour moy de tout autres que vous; 
Et je vais en trouver qui, partageant l'injure, 
Sçauront prester la main à mon juste courrons. 

Jupiter. 
Hé bien, je les attens, et sçauray décider 
Le diferend en leur présence. 



ACTE III, SCENE V. 25i 

Amphitryon. 
Fosjrbe, tu crois par là peut-estre l'évader; 
Maïs rien ne te sçauroit sauver de ma vangeance. 
Jupiter. 
A ces injurieux propos 
Je ne daigne à présent répondre, 
Et tantost je sçauray confondre 
Cette fureur avec deux mots. 
Amphitryon. 
Le Ciel mesme, le Ciel, ne t'y sçauroit soustraire, 
El jusques aux enfers j'iray suivre tes pas. 
Jupiter. 
Il ne sera pas nécessaire, 
Et Ton verra tantost que je ne fuiray pas. 

Amphitryon. 
Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte, 
Assembler des amis qui suivent mon courrons, 
Et chez moy venons à main-forte 
Pour le percer de mille coups. 

Jupiter. 
Point de façons, je vous conjure; 
Entrons viste dans la maison. 

Naucratès. 
Certes, toute cette avanture 
Confond le sens et la raison. 
Sosie. 
Faites trêve, Messieurs, à toutes vos surprises. 
Et, pleins de joye, allez tabler jusqu'à demain. 
Que je vais m'en donner et me mettre en beau train 
De raconter nos vaillantises! 
Je brûle d'en venir aux prises, 
-Et jamais je n'eus tant de faim. 



252 AMPHITRYON. 

SCENE VI. 

MERCURE, SOSIE. 

Mercure. 
Arreste. Quoy! tu viens icj mettre ton nez, 
Impudent fieureur de cuisine? 
Sosie. 
Ah ! de grâce, tout doux. 

Mercure. 

Ah ! vous y retournez ! 
Je vous ajustera)' l'echine. 

Sosie. 
Helas ! brave et généreux moy, 
Modere-toy, je t'en suplie. 
Sosie, épargne un peu Sosie, 
Et ne te plais point tant à fraper dessus toy. 
Mercure. 
Qui de t'appeller de ce nom 
A pu te donner la licence? 
Ne t'en ay-je pas fait une expresse défence, 
Sous peine d'essuyer mille coups de baston? 

Sosie. 
C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fo's 

Posséder sous un mesme maistre. 
Pour Sosie en tous lieux on sçait me reconnoistre : 
Je souffre bien que tu le sois, 
Souffre aussi que je le puisse estre. 
Laissons aux deux Amphitryons 



ACTE III, SCENE VI. 253 

Faire éclater des jalousies, 
Et, parmy leurs contentions, 
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies. 

Mercure. 
Non, c'est assez d'un seul, et je suis obstiné 
A ne point souffrir de partage. 
Sosie. 
Du pas devant sur moy tu prendras l'avantage; 
Je seray le cadet, et tu seras l'aisné. 

Mercure. 
Non ! un frère incommode, et n'est pas de mon goust, 
Et je veux estre fils unic^ue. 

Sosie. 
O cœur barbare et tyrannique! 
Souffre qu'au moins je sois ton ombre. 
Mercure. 

Point du tout. 
Sosie. 
Que d'un peu de pitié ton ame s'humanise. 
En cette qualité souffre-moy prés de toy : 
Je te seray par tout une ombre si soumise 
Que tu seras content de moy. 
Mercure. 
Point de quartier; immuable est la loy. 
Si d'entrer là-dedans tu prens encor l'audace. 
Mille coups en seront le fruit. 

Sosie. 
Las ! à quelle étrange disgrâce, 
Pauvre Sosie, es-tu réduit ! 

Mercure. 
Quoy ! ta bouche se licencie 
A te donner encor un nom que je défens? 



2 54 AMPHITRYON. 

Sosie. 
Non, ce n'est pas moy que j'entens, 
Et je parle d'un vieux Sosie 
Qui fut jadis de mes parens, 
Qu'avec tres-giande barbarie, 
A l'heure du disné, l'on chassa de céans. 

Mercure. 
Prens garde de tomber dans cette frénésie, 
Si tu veux demeurer au nombre des vivans. 

Sosie, [bas]. 
Que je te rosserois si j'avois du courage, 
Double fils de putain, de trop d'orgueil enflé ! 

Mercure. 
Que dis-tu? 

Sosie. 
Rien. 

Mercure. 
Tu tiens, je croy, quelque langage.. 
Sosie. 
Demandez, je n'ai pas soufflé. 

Mercure. 
Certain mot de fils de putain 
A pourtant frapé mon oreille, 
Il n'est rien de plus certain. 
Sosie. 
C'est donc un perroquet que le beau temps réveiUe.. 

Mercure. 
Adieu. Lors que le dos pourra te démanger. 
Voilà l'endroit où je demeure. 

[7/ rentre.] 
Sosie. 
O Ciel! que l'heure de manger, 



ACTE III, SCENE VI. 2;S 

Pour cslie mis dehors, est une maudite heure! 
Allons, cédons au sort dans nostre affliction; 
Suivons-en aujourd'huj l'aveugle fantaisie, 

Et, par une juste union, 

Joignons le malheureux Sosie 

Au malheureux Amphitryon. 
Je l'apperçois venir en bonne compagnie. 



SCENE VIL 

AMPHITRYON, ARGATIPHONTID AS 
POSICLÈS, SOSIE. 

Amphitryon. 
Arrcstez là, Messieurs. Suivez-nous d'un peu loin. 
Et n'avancez tous, je vous prie, 
Que quand il en sera besoin. 

PoSICLÈS. 

Je comprens que ce coup doit fort toucher vostreame. 

Amphitryon. 
Ah! de tous les costez mortelle est ma douleur! 
Et Je souffre pour ma flame 
Autant que pour mon honneur. 
PosiCLÈs. 
Si cette ressemblance est telle que l'on dit, 
Alcméne, sans estre coupable... 

Amphitryon. 
Ah! sur le fait dont il s'amt, 
L erreur simple devient un crime véritable, 
Et sans consentement l'innocence y périt. 



•256 AMPHITRYON. 

De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, 

Touchent des endroits délicats, 
Et la raison bien souvent les pardonne 
Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas. 

Argatiphontidas. 
Je n'embarasse point là-dedans ma pensée; 
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais^ 
Et c'est un procédé dont j'ay l'ame blessée. 
Et que les gens de cœur n'approuveront jamais : 
Quand quelqu'un nous employé, on doit, teste baissée, 

Se jetter dans ses intérests. 
Argatiphontidas ne va point aux accords. 
Ecouter d'un amy raisonner l'aversaire. 
Pour des hommesd'honneur, n'est point un coup à faire : 
îl ne faut écouter que la vangeance alors. 

Le procez ne me sçauroit plaire, 
Et l'on doit commencer toujours, dans ses transports, 

Par bailler, sans autre mystère, 

De l'épée au travers du corps. 

Oùy, vous verrez, quoy qu'il avienne, 
Qu'Argatiphontidas marche droict sur ce poinct. 

Et de vous il faut que j'obtienne 

Que le pendart ne meure point 

D'une autre main que de la mienne. 
Amphitryon. 
Allons! 

Sosie. 
Je viens. Monsieur, subir à vos genous 
Le juste châtiment d'une audace maudite. 
Frapez, battez, chargez, accablez-moy de coups; 

Tuez-moy dans vostre courrons : 

Vous ferez bien, je le mérite. 



ACTE III, SCENE VII. sS; 

Et je n'en diiay pas un seul mot contre vous. 

Amphitryon. 
Lcve-toy. Qiie fait-on? 

Sosie. 

L'on m'a chassé tout net ; 
Et, cro)'ant à manger m'aller comme eux ébatre, 
Je ne songeois pas qu'en etïet 
Je m'attendois là pour me battre. 
Ouy, l'autre moy, valet de l'autre vous, a fait 
Tout de nouveau le diable à quatre. 
La rigueur d'un pareil destin, 
Monsieur, aujourd'hui nous talonne; 
Et l'on me des-Sosie enfin 
Comme on vous des-Amphitryonne. 
Amphitryon. 
Siiy-moy. 

Sosie. 
N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne ? 



SCENE VIII. 

CLEANTHIS, NAUCRATÈS, POLIDAS, SOSIE, 

AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, 

POSICLÈS. 

Cleanthis. 
O Ciel ! 

Amphitryon. 
Qui t'épouvante ainsy? 
Quelle est la peur que je t'inspire? 
Molière. V. 5î 



253 AMPHITRYON. 

Cleanthis. 
Las! vous estes là-haut, et je vous vois icy! 
Naucratès. 
Ne vous pressez point; le voicy 
Pour donner devant tous les clartez qu'on désire. 
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, 
Sçauront vous affranchir de trouble et de soucj. 



SCENE IX. 

MERCURE, CLEANTHIS, NAUCRATÈS, POLIDAS, 

SOSIE, AMPHITRYON, 

ARGATIPHONTIDAS, POSICLÈS. 

Mercure. 
Oûy, vous l'allez voir tous, et sçachez par avance 

Que c'est le grand maistre des dieux 
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance, 
Alcméne a fait du ciel descendre dans ces lieux. 

Et, quant à moy, je suis Mercure , 
Qui, ne sçachant que faire, ay rossé tant soit peu 

Celuy dont j'ay pris la figure; 
Mais de s'en consoler il a maintenant lieu, 

Et les coups de baston d'un dieu 

Font honneur à qui les endure. 
Sosie. 
Ma foy, Monsieur le dieu, je suis vostre valet. 
Je me serois passé de vostre courtoisie. 

Mercure. 
Je luy donne à présent congé d'estre Sosie. 



ACTE III, SCENE IX. aSg 

Je suis las de porter un visage si lait, 
Et je m'en vais au ciel, avec de l'ambrosie, 
M'en débarbouiller tout-à-fait. 

(// vole dans le ciel.) 
Sosie. 
Le Ciel de m'aprocher t'oste à jamais l'envie ! 
Ta fureur s'est par trop acharnée après moj; 
Et je ne vis, de ma vie, 
Un dieu plus diable que toy. 



SCENE X. 

JUPITER, CLEANTHIS, NAUCRATÈS,POLIDAS, 

SOSIE, AMPHITRYON, 

ARGATIPHONTIDAS, POSICLÈS. 

Jupiter, dans une nue. 

Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur, 

Et sous tes propres traits voy Jupiter paroistre. 

A ces marques, tu peux aisément le connoistre; 

Et c'est assez, je croy, pour remettre ton cœur 
Dans l'état auquel il doit estre, 

Et rétablir chez toy la paix et la douceur. 

Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore, 

Etouffe icy les bruits qui pouvoient éclater : 
Un partage avec Jupiter 
N'a rien du tout qui des-honnore ; 

Et sans doute il ne peut estre que glorieux 

De se voir le rival du souverain des dieux. 

Je n'y vois pour ta flame aucun lieu de murmure; 



26o AMPHITRYON. 

Et c'est moy, dans cette avanture, 
Qui, tout dieu que je suis, dois estre le jalous. 
Aicméne est toute à toy, quelque soin qu'on employé. 
Et ce doit à tes feux estre un objet bien dous 
De voir que, pour luy plaire, il n'est point d'autre voye 

Que de paroistre son épous ; 
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle, 
Par luy-mesme n'a pu triompher de sa foy, 

Et que ce qu'il a receu d'elle 
N'a par son cœur ardent esté donné qu'à toy. 

Sosie, [à part]. 
Le seigneur Jupiter sçait dorer la pilule. 

Jupiter. 
Sors donc des noirs chagrins que ton cœur a soufers. 
Et rens le calme entier à l'ardeur qui te brûle. 
Chez toy doit naître un fils qui, sous le nom d'Hercule, 
Remplira de ses faits tout le vaste univers. 
L'éclat d'une fortune en mille biens féconde 
Fera connoistre à tous que je suis ton suport, 
Et je mettray tout le monde 
Au poinct d'envier ton sort. 
Tu peux hardiment te flater 
De ces espérances données. 
C'est un crime que d'en douter : 
Les paroles de Jupiter 
Sont des arrests des destinées. 

(// se pcrt dans les nues.) 
Naucratès. 
Certes, je suis ravy de ces marques brillantes... 

Sosie. 
Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment? 
Ne vous embarquez nullement 



ACTE III, SCENE X. 



:6i 



Dans ces douceurs congratulantes : 

C'est un mauvais embarquement; 
Et, d'une et d'autre part, pour un tel compliment 

Les phrases sont embarassantes. 
Le grand dieu Jupiter nous fait beaucoup d'honneur, 
Et sa bonté, sans doute, est pour nous sans seconde : 
Il nous promet l'infaillible bonheur 
D'une fortune en mille biens féconde, 
Et chez nous il doit naistre un fils d'un très-grand cœur. 

Tout cela va le mieux du monde ; 

Mais enfin coupons aux discours. 
Et que chacun chez soy doucement se retire : 

Sur telles affaires toujours 

Le meilleur est de ne rien dire. 




GEORGE DANDIN 



ou 



LE MARY CONFONDU 



COMEDIE 



ACTEURS. 



GEORGE DANDIN, riche paysan, mary d'Angélique. 
ANGELIQUE, femme de George Dandin et fille de M. de 

Sotenville. 
MONSIEUR DE SOTENVILLE, gentil-homme campagnard, 

père d'Angélique. 
MADAME DE SOTENVILLE, sa femme. 
CLITANDRE, amoureux d'Angélique. 
CLAUDINE, suivante d'Angélique. 
LUBIN, paysan servant Clitandre. 
COLIN, valet de George Dandin. 



La scène est devant la niaison de George Dandin. 



^D^ 




GEORGE DANDIN 



ou 



LE MARY CONFONDU 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



GEORGE DANDIN 



AH ! qu'une femme demoiselle est une étrange 
affaire, et que mon mariage est une leçon 
bien parlante à tous les paysans qui veulent s'éle- 
ver au-dessus de leur condition et s'allier, comme 
j'ay fait, à la maison d'un gentil-homme ! La no- 
blesse de soy est bonne : c'est une chose considé- 
rable assurément; mais elle est accompagnée de 
tant de mauvaises circonstances qu'il est tres-bon 

34, 



266 GEORGE DANDIN. 

de ne s'y point froter. Je suis devenu là-dessus 
sçavant à mes dépens, et connois le style des no- 
bles, lors qu'ils nous font, nous autres, entrer dans 
leur famille. L'alliance qu'ils font est petite avec 
nos personnes : c'est nostre bien seul qu'ils épou- 
sent; et j'aurois bien mieux fait, tout riche que je 
suis, de m'allier en bonne et franche paysanerie 
que de prendre une femme qui se tient au-dessus 
de moy, s'ofîence de porter mon nom, et pense 
qu'avec tout mon bien je n'ay pas assez acheté la 
qualité de son mary. George Dandin, George 
Dandin, vous avez fait une sotise la plus grande du 
monde. Ma maison m'est effroyable maintenant, 
et je n'y rentre point sans y trouver quelque cha- 
grin. 



SCENE IL 

GEORGE DANDIN, LUBIN. 

George Dandin, voyant sortir Lubin 
de chez luy. 
Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moy ? 

Lubin. 
Voilà un homme qui me regarde. 

George Dandin. 
Il ne me connoist pas. 

Lubin. 
Il se doute de quelque chose. 



ACTE 1, SCENE II. 267 

George Dandin. 
Ouais ! il a grand'peine à saluer. 

LUBIN. 

J'ay peur qu'il n'aille dire qu'il m'a veu sortir 
de là dedans. 

George Dandin. 
Bonjour. 

LuBIN. 

Serviteur. 

George Dandin. 
Vous n'estes pas d'icy, que je croy? 

LuBIN. 

Non, je n'y suis venu que pour voir la feste de 
demain. 

George Dandin. 

Hé ! dites-moy un peu. s'il vous plaist, vous 
venez de là dedans? 

LuBIN. 

Chut! 

George Dandin. 
Comment? 

Lubin. 
Paix! 

George Dandin. 
Quoy donc ? 

Lubin. 
Motus ! Il ne faut pas dire que vous m'ayez veu 
sortir de là. 

George Dandin. 
Pourquoy ? 

Lubin. 
Mon Dieu, parce. 



268 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Mais encor ? 

LUBIN. 

Doucement! J'ai peur qu'on ne nous écoute^ 

George Dandin. 
Point, point. 

LUBIN. 

C'est que je viens de parler à la maistresse dm 
logis, de la part d'un certain monsieur qui luy fait 
les doux yeux, et il ne faut pas qu'on sçache cela. 
Entendez-vous? 

George Dandin. 

Oûy. 

LuBIN. 

Voilà la raison. On m'a enchargé de prendre 
garde que personne ne me vist, et je vous prie, aïE 
moins, de ne pas dire que vous m'ayez veu. 
George Dandin. 
Je n'ay garde. 

Lubin. 
Je suis bien aise de faire les choses secretemesS, 
comme on m'a recommandé. 

George Dandin. 
C'est bien fait. 

Lubin. 
Le mary, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ree 
veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme, et il fe~ 
roit le diable à quatre si cela venoit à ses oreilles^ 
Vous comprenez bien ? 

George Dandin. 
Fort bien. 



ACTE I, SCENE II. 269 

LUBIW. 
îl ne faut pas qu'il sçaclic rien de tout cecy. 

George Dandin. 
Sans doute. 

LUBIN. 

On le veut tromper tout doucement. Vous en- 
tendez bien ? 

George Dandin. 
Le mieux du monde. 

LuBIN. 

Si vous alliez dire que vous m'avez veu sortir de 
chez luy, vous gasteriez toute l'afïaire. Vous com- 
|)renez bien ? 

George Dandin. 
Assurément. Hé ! comment nommez-vous celuy 
^ui vous a envoyé là dedans.? 
Lubin. 
C'est le seigneur de nostre pays, monsieur le 
"vicomte de chose... Foin! je ne me souviens ja- 
îBsûs comment diantre ils baragouynent ce nom-là. 
-Monsieur Cli.. Clitandre. 

George Dandin. 
Est-ce ce jeune courtisan qui demeure...? 

Lubin. 
Oùy. Auprès de ces arbres. 

George Dandin, à part. 
C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau 
^oly s'est venu loger contre moy. J'avois bon nez, 
-MES doute, et son voisinage déjà m'avoit donné 
■^oelque soupçon. 

Lubin. 
Testigué ! c'est le plus honneste homme que 



270 GEORGE DANDIN, 

VOUS ayez jamais veu. Il m'a donné trois pièces 
d'or pour aller dire seulement à la femme qu'il est 
amoureux d'elle, et qu'il souhaite fort l'honneur de 
pouvoir luy parler. Voyez s'il y a là une grande 
fatigue pour me payer si bien, et ce qu'est, au prix 
de cela, une journée de travail où je ne gagne que 
dix sols! 

George Dandin. 
Hé bien! avez-vous fait vostre message? 

LUBIN. 

Oùy. J'ay trouvé là dedans une certaine Clau- 
dine, qui, tout du premier coup, a compris ce que 
je voulois, et qui m'a fait parler à sa maistresse. 
George Dandin, à part. 

Ah ! coquine de servante ! 

LuBIN. 

Morojuéne ! cette Claudine-là est tout à fait 
jolie; elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra 
qu'à elle que nous ne soyons mariez ensemble. 
George Dandin. 

Mais quelle réponse a faite la maistresse à ce 
monsieur le courtisan? 

LuBiN. 

Elle m'a dit de luy dire... attendez, je ne sçay 
si je me souviendray bien de tout cela... qu'elle 
luy est tout à fait obligée de l'affection qu'il a 
pour elle, et qu'à cause de son mary, qui est fan- 
tasque, il garde d'en rien faire paroistre, et qu'il 
faudra songer à chercher quelque invention pour 
se pouvoir entretenir tous deux. 

George Dandin, à part. 

Ah ! pendarde de femme ! 



ACTE I, SCENE II. 271 

LUBIN. 

Testiguienne ! cela sera drôle, car le mary ne 
se doutera point de la manigance : voila ce qui est 
de bon, et il aura un pied de nez avec sa jalousie. 
Est-ce pas ? 

George Dancin. 

Cela est vray. 

LuBIN. 

Adieu. Bouche cousue au moins. Gardez bien 
le secret, afin que le mary ne le sçaclie pas. 
George Dandin. 
Oûy, oùy. 

LuBIN. 

Pour moy, je vais faire semblant de rien; je 
suis un fin matois, et l'on ne diroit pas que j'y 
touche. 



SCENE III. 

GEORGE DANDIN. 

Hé bien ! George Dandin, vous voyez de quel 
air vostre femme vous traitte! Voilà ce que c'est 
d'avoir voulu épouser une demoiselle! L'on vous 
accommode de toutes pièces, sans que vous puis- 
siez vous vanger, et la gentii-hommerie vous tient 
les bras liez. L'égalité de condition laisse du moins 
à l'honneur d'un mary liberté de ressentiment, et, 
si c'estoit une païsannc, vous auriez maintenant 
toutes vos coudées franches à vous en faire la justice 



272 GEORGE DAN D IN. 

à bons coups de baston. Mais vous avez voulu 
taster de la noblesse, et il vous ennuyoit d'estre 
maistre chez vous. Ah ! j'eniage de tout mon 
cœur, et je me donnerois volontiers des soufflets. 
Quoy ! écouter impudemment l'am.our d'un da- 
moiseau, et y promettre en mesme temps de la 
correspondance! Morbleu ! je ne veux point lais- 
ser passer une occasion de la sorte. Il me faut de 
ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, 
et les rendre témoins, à telle fin que de raison, 
des sujets de chagrin et de ressentiment que leur 
fille me donne. Mais les voicy l'un et l'autre fort 
à propos. 

SCENE IV. 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

Monsieur de Sotenville. 
Qu'est-ce, mon gendre? Vous me paroissez tout 
troublé. 

George Dandin. 
Aussi en ay-je du sujet, et... 

Madame de Sotenville. 
Mon Dieu, nostre gendre, que vous avez peu 
de civilité de ne pas saluer les gens quand vous 
les approchez ! 

George Dandin. 
Ma foy, ma belle-mere, c'est que j'ay d'autres 
choses en teste, et... 



ACTE I, SCENE IV. 273 

Madame de Sotenville. 
Encor! Est-il possible, nostre gendre, que vous 
sçachiez si peu vostre monde, et qu'il n'y ait pas 
moyen de vous instruire de la manière qu'il faut 
vivre parmy les personnes de qualité? 
George Dandin. 
Comment? 

Madame de Sotenville. 
Ne vous déferez-vous jamais avec moy de la fa- 
miliarité de ce mot de « ma belle-mere », et ne 
sçauriez-vous vous accoustumer à me dire « Ma- 
dame » ? 

George Dandin. 
Parbleu! si vous m'appeliez vostre gendre, il 
me semble que je puis vous appeller ma belle- 
mere. 

Madame de Sotenville. 
Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas 
égales. Apprenez, s'il vous plaist, que ce n'est pas 
à vous à vous servir de ce mot-là avec une per- 
sonne de ma condition; que, tout nostre gendre 
que vous soyez, il y a grande différence de vous 
à nous, et que vous devez vous connoistre. 
Monsieur de Sotenville. 
C'en est assez, mamour, laissons cela. 

Madame de Sotenville. 
Mon Dieu, Monsieur de Sotenville, vous avez 
des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et 
vous ne sçavez pas vous faire rendre par les gens 
ce qui vous est deu. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! pardonnez-moy : on ne peut point me 
Molière. V. 3 5 



274 GEORGE DANDIN. 

faire de leçons là-dessus, et j'ay sceu montrer en 
ma vie par vingt actions de vigueur que je ne suis 
point homme à démordre jamais d'une partie de 
mes prétentions. Mais il suffit de luy avoir donné 
un petit avertissement. Sçachons un peu, mon 
gendre, ce que vous avez dans l'esprit. 
George Dandin 

Puisqu'il faut donc parler cathegoriquement, je 
vous diray. Monsieur de Sotenville, que j'^ay lieu 
de... 

Monsieur de Sotenville. 

Doucement, mon gendre. Apprenez qu'il n'est 
pas respectueux d'appeller les gens par leur nom, 
et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut 
dire « Monsieur » tout court. 

George Dandin. 

Hé bien. Monsieur tout court, et non plus 
Monsieur de Sotenville, j'ay à vous dire que ma 
femme me donne... 

Monsieur de Sotenville, 

Tout beau! Apprenez aussi que vous ne devez 
pas dire « ma femme )> quand vous parlez de 
nostre fille. 

George Dandin. 

J'enrage. Comment! ma femme n'est pas ma 
femme ? 

Madame de Sotenville. 

Oùy, nostre gendre, elle est vostre femme, mais 
il ne vous est pas permis de l'appeller ainsi, et 
c'est tout ce que vous pourriez faire si vous aviez 
e>pousé une de vos pareilles. 



ACTE I, SCENE IV. 275 

George Dandin. 
Ah! George Dandin, où t'es-lu fourré? Hé! de 
grâce, mettez pour un moment vostre gentilhom- 
merie à costé, et souffrez que je vous parle main- 
tenant comme je pourray. Au diantre soit la tyran- 
nie de toutes ces histoires-là! Je vous dy donc 
que je suis mal satisfait de mon mariage. 
Monsieur de Sotenville. 
El la raison, mon gendre? 

Madame de Sotenville. 
Quoy! parler ainsi d'une chose dont vous avez 
tiré de si grands avantages? 

George Dandin. 
Et quels avantages. Madame, puisque Madame 
y a? L'avanture n'a pas esté mauvaise pour vous, 
car sans moy vos affaires, avec vostre permission, 
estoient fort délabrées, et mon argent a servy à re- 
boucher d'assez bons trous; mais, moy, de quoy y 
ay-je profité, je vous prie, que d'un alongement 
de nom, et, au lieu de George Dandin, d'avoir 
receu par vous le titre de Monsieur de la Dandi- 
niere? 

Monsieur de Sotenville. 
Ne contez-vous rien, mon gendre, l'avantage 
d'estre allié à la maison de Sotenville? 
Madame de Sotenville. 
Et à celle de La Prudoterie, dont j'ay l'honneur 
d'estre issue; maison où le ventre anoblit, et qui, 
par ce beau privilège, rendra vos enfans gentils- 
hommes ? 

George Dandin. 
Oùy, voilà qui est bien, mes enfans seront gen- 



276 GEORGE DANDIN. 

tils-hommes; mais je seray cocu, raoy, si l'on n'y 
met ordre. 

Monsieur de Sotenville. 
Que veut dire cela, mon gendre? 

George Dandin. 
Cela veut dire que vostre fille ne vit pas comme 
il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses 
qui sont contre l'honneur. 

Madame de Sotenville. 
Tout beau! Prenez garde à ce que vous dites. 
Ma fille est d'une race trop pleine de vertu pour 
se porter jamais à faire aucune chose dont l'hon- 
nesteté soit blessée, et de la maison de La Prudo- 
terie, il y a plus de trois cens ans qu'on n'a point 
remarqué qu'il y ait eu de femme, Dieu mercy, 
qui ait fait parler d'elle. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu! dans la maison de Sotenville on n'a 
jamais veu de coquette, et la bravoure n'y est pas 
plus héréditaire aux masles que la chasteté aux fe- 
melles. 

Madame de Sotenville. 
Nous avons eu une Jacqueline de La Prudoterie 
qui ne voulut jamais estre la maistresse d'un duc 
et pair, gouverneur de nostre province. 
Monsieur de Sotenville. 
Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui re- 
fusa vingt mille écus d'un favory du roy, qui ne 
luy demandoit seulement que la faveur de luy 
parler. 

George Dandin. 
Oh bien! vostre fille n'est pas si difficile que 



ACTE I, SCENE IV. 277 

cela, et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est 
chez moy. 

Monsieur de Sotenville. 
Expliquez-vous, mon gendre. Nous ne sommes 
point gens à la supporter dans de mauvaises ac- 
tions, et nous serons les premiers, sa mère et moy, 
à vous en faire la justice. 

Madame de Sotenville. 
Nous n'entendons point raillerie sur les matières 
de l'honneur, et nous l'avons élevée dans toute 
la sévérité possible. 

George Dandin. 
Tout ce que je vous puis dire, c'est qu'il y a icy 
un certain courtisan que vous avez veu, qui est 
amoureux d'elle à ma barbe, et qui luy a fait faire 
des protestations d'amour qu'elle a tres-humaine- 
ment escoutées. 

Madame de Sotenville. 
Jour de Dieu! je l'étranglerois de mes propres 
mains s'il falloit qu'elle forlignast de l'honnesteté 
de sa mère. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! je luy passerois mon épée au travers 
du corps, à elle et au galant, si elle avoit forfait à 
son honneur. 

George Dandin. 
Je vous ay dit ce qui se passe pour vous faire 
mes plaintes, et je vous demande raison de cette 
affaire-là. 

Monsieur de Sotenville. 
Ne vous tourmentez point, je vous la feray de 
tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton 



278 GEORGE DANDIN. 

à qui que ce puisse estre. Mais estes-vous pas bien 
seur aussi de ce que vous nous dites? 
George Dandin. 
Tres-seur. 

Monsieur de Sotenville. 
Prenez bien garde au moins, car entre gentils- 
hommes ce sont des choses chatouilleuses, et il 
n'est pas question d'aller faire icy un pas de clerc. 
George Dandin. 
Je ne vous ay rien dit, vous dis-je, qui ne soit 
véritable. 

Monsieur de Sotenville. 
Mamour, allez-vous-en parler à vostre fille, tan- 
dis qu'avec mon gendre j'iray parler à l'homme. 
Madame de Sotenville. 
Se pourroit-il, mon fils, qu'elle s'oubliast de la 
sorte, après le sage exemple que vous sçavez vous- 
mesme que je luy ay donné? 

Monsieur de Sotenville. 
Nous allons éclaircir l'affaire. Suivez-moy, mon 
gendre, et ne vous mettez pas en peine : vous ver- 
rez de quel bois nous nous chauffons lors qu'on 
s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir. 
George Dandin. 
Le voicy qui vient vers nous. 



ACTE I, SCENE V. 279 



SCENE V. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, 
CLITANDRE, GEORGE DANDIN. 

Monsieur de Sotenville 
Monsieur, suis-je connu de vous? 

Clitandre. 
Non pas que je sçache, Monsieur. 
Monsieur de Sotenville. 
Je m'appelle le baron de Sotenville. 

Clitandre, 
Je m'en réjouis fort. 

Monsieur de Sotenville. 
Mon nom est connu à la cour, et j'eus l'hon- 
neur, dans ma jeunesse, de me signaler des pre- 
miers à l'arriere-ban de Nancy. 
Clitandre. 
A la bonne heure. 

Monsieur de Sotenville. 
Monsieur, mon père, Jean-Gilles de Sotenville, 
eut la gloire d'assister en personne au grand siège 
de Montauban. 

Clitandre. 
J'en suis ravy. 

Monsieur de Sotenville. 
Et j'ay eu un ayeul, Bertrand de Sotenville, qui 
fut si considéré en son temps que d'avoir permis- 



28o GEORGE DANDIN. 

sion de vendre tout son bien pour le voyage 
d'outre-mer. 

Clitandre. 
Je le veux croire. 

Monsieur de Sotenville. 
Il m'a esté raporté, Monsieur, que vous aimez 
et poursuivez une jeune personne qui est ma fille, 
pour laquelle je m'intéresse, et pour l'homme que 
vous voyez, qui a l'honneur d'estre mon gendre. 
Clitandre. 
Qui, moy ? 

Monsieur de Sotenville. 
Oùy. Et je suis bien aise de vous parler pour 
tirer de vous, s'il vous plaist, un éclaircissement 
de cette affaire. 

Clitandre. 
Voilà une étrange médisance! Qui vous a dit 
cela, Monsieur? 

Monsieur de Sotenville 
Quelqu'un qui croit le bien sçavoir. 

Clitandre. 
Ce quelqu'un-là en a jnenty. Je suis honneste 
homme. Me croyez-vous capable, Monsieur, d'une 
action aussi lasche que celle-là? Moy, aimer une 
jeune et belle personne qui a l'honneur d'estre la 
fille de monsieur le baron de Sotenville! Je vous 
révère trop pour cela, et suis trop vostre serviteur. 
Quiconque vous l'a dit est un sot. 

Monsieur de Sotenville. 
Allons, mon gendre. 

George Dandin. 
Quoy? 



ACTE I, SCENE V. 281 

Clitandre. 
C'est un coquin et un maïaut ! 

Monsieur de Sotenville. 
Répondez. 

George Dandin. 
Répondez vous-mesme. 

Clitandre. 
Si je sçavois qui ce peut estre, je luy donnerois» 
en vostre présence, de l'épée dans le ventre. 
Monsieur de Sotenville. 
Soustenez donc la chose ! 

George Dandin. 
Elle est toute soustenuë : cela est vray. 

Clitandre. 
Est-ce vostre gendre, Monsieur, qui... 

Monsieur de Sotenville. 
Oùy, c'est luy-mesme qui s'en est plaint à moy. 

Clitandre. 
Certes il peut remercier l'avantage qu'il a de 
vous appartenir, et sans cela je luy apprendrois 
bien à tenir de pareils discours d'une personne 
comme moy. 



36 



282 GEORGE DANDIN. 



SCENE VI. 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 

ANGELIQUE, CLITANDRE, 

GEORGE DANDIN, CLAUDINE. 

Madame de Sotenville. 

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une 
étrange chose! J'amène icy ma fille pour éclaircir 
l'affaire en présence de tout le monde. 
Clitandre, [à Angélique]. 

Est-ce donc vous. Madame, qui avez dit à vostre 
mary que je suis amoureux de vous? 
Angélique. 

Moy! Et comment luy aurois-je dit? Est-ce que 
cela est? Je voudrois bien le voir vrayment que 
vous fussiez amoureux de moy ! Joûez-vous-y, je 
vous en prie; vous trouverez à qui parler. C'est 
une chose que je vous conseille de faire. Ayés re- 
cours, pour voir, à tous les détours des amans. 
Essayez un peu par plaisir à m'envoyer des am- 
bassades, à m'écrire secrettement de petits billets 
doux, à épier les momens que mon mary n'y sera 
pas, ou le temps que je sortiray, pour me parler 
de vostre amour. Vous n'avez qu'à y venir, je vous 
promets que vous serez receu comme il faut. 
Clitandre. 

Hé! là, là, Madame, tout doucement! Il n'est 
pas nécessaire de me faire tant de leçons et de vous 



ACTE I, SCENE VI. 283 

tant scandaliser. Qui vous dit que je songe à vous 
aimer? 

Angélique. 
Que sçay-je, moy, ce qu'on me vient conter 
icj? 

Clitandre. 
On dira ce que l'on voudra, mais vous sçavez si 
je vous ay parlé d'amour lors que je vous ay ren- 
contrée 

Angélique. 
Vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez esté bien 
venu ! 

Clitandre. 
Je vous asseure qu''avec moy vous n'avez rien à 
craindre ; que je ne suis point homme à donner du 
chagrin aux belles, et que je vous respecte trop, et 
vous et messieurs vos parens, pour avoir la pensée 
d'estre amoureux de vous. 

Madame de Sotenville. 
Hé bien ! vous le voyez. 

Monsieur de Sotenville. 
Vous voilà satisfait, mon gendre. Que dites-vous 
à cela? 

George Dandin. 
Je dis que ce sont là des contes à dormir de- 
bout; que je sçay bien ce que je sçay, et que tan- 
tost, puisqu'il faut parler, elle a receu une ambas- 
sade de sa part 

Angélique. 
Moy, j'ay receu une ambassade? 

Clitandre. 
J'ay envoyé une ambassade ? 



284 george dandin. 

Angélique. 

Clitandre. 



Claudine: 
Est-il vray? 



Claudine. 
Par ma foy, voilà une étrange fausseté. 

George Dandin. 
Taisez-vous, carogne que vous estes ! Je sçay 
de vos nouvelles, et c'est vous qui tantost avez in- 
troduit le Courier. 

Claudine. 
Qui ? moy ? 

George Dandin. 
Ouy, vous. Ne faites point tant la sucrée. 

Claudine. 
Helas ! que le monde aujourd'huy est remply de 
meschanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moy qui 
suis l'innocence mesme ! 

George Dandin. 
Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sour- 
noise; mais je vous connois il y a longtemps, et 
vous estes une dessalée. 

Claudine. 
Madame, est-ce que... 

George Dandin. 
Taisez-vous, vous dis-je; vous pourriez bien 
porter la folle enchère de tous les autres, et vous 
n'avez point de père gentilhomme. 
Angélique. 
C'est une imposture si grande, et qui me touche 
SI fort au cœur, que je ne puis pas mesme avoir la 
force d'y répondre. Cela est bien horrible d'estre 



ACTE I, SCENE VI. 285 

accusée par un mary , lors qu'on ne luy fait rien 
qui ne soit à faire. Helas ! si je suis blasmable de 
quelque chose, c'est d'en user trop bien avec 
luy. 

Claudine. 
Asseurément. 

Angélique. 
Tout mon malheur est de le trop considérer, et 
plust au Ciel que je fusse capable de souffrir, 
comme il dit, les galanteries de quelqu'un ! je ne 
serois pas tant à plaindre. Adieu; je me retire, et 
je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette 
sorte. 

Madame de Sotenville. 
Allez, vous ne méritez pas l'honneste femme 
qu'on vous a donnée. 

Claudine. 
Par ma foy, il meriteroit qu'elle luy fîst dire vray, 
et, si j'estois en sa place, je n'y marchanderois pas. 
Oûy, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire 
Tamour à ma maistresse. Poussez, c'est moy qui 
vous le dy; ce sera fort bien employé, et je 
m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a desja taxée. 
Monsieur de Sotenville. 
Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces 
choses-là, et vostre procédé met tout le monde 
contre vous. 

Madame de Sotenville. 
Allez, songez à mieux traiter une demoiselle 
bien née, et prenez garde désormais à ne plus 
faire de pareilles beveuës. 



286 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
J'enrage de bon cœur d'avoir tort lors que j'ay 
raison. 

Clitandre. 
Monsieur, vous voyez comme j'ay esté fausse- 
ment accusé. Vous estes homme qui sçavez les 
maximes du point d'honneur, et je vous demande 
raison de l'affront qui m'a esté fait. 

Monsieur de Sotenville. 
Cela est juste, et c'est l'ordre des procédez. 
Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur. 
George Dandin. 
Comment, satisfaction? 

Monsieur de Sotenville, 
Oûy. Cela se doit dans les règles, pour l'avoir 
à tort accusé. 

George Dandin. 
C'est une chose, moj, dont je ne demeure pas 
d'accord, de l'avoir à tort accusé, et je sçay bien 
ce que j'en pense. 

Monsieur de Sotenville. 
Il n'importe. Quelque pensée qui vous puisse 
rester, il a nié : c'est satisfaire les personnes, et 
l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme 
qui se dédit. 

George Dandin. 
Si bien donc que, si je le trouvois couché avec 
ma femme, il en seroit quitte pour se dédire. 
Monsieur de Sotenville. 
Point de raisonnement. Faites-luy les excuses 
que je vous dy. 



ACTE I, SCENE VI. 287 

George Dandin. 
Moy! je luy feray encore des excuses, après... 

Monsieur de Sotenville. 
Allons, vous dy-je. Il n'y a rien à balancer, et 
vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, 
puisque c'est moy qui vous conduy. 
George Dandin. 
Je ne sçaurois... 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! mon gendre, ne m'échauffez pas la 
bile , je me mettrois avec luy contre vous. Allons, 
laissez-vous gouverner par moy. 
George Dandin. 
Ah ! George Dandin ! 

Monsieur de Sotenville. 
Vostre bonnet à la main, le premier : Monsieur 
est gentilhomme, et vous ne Testes pas. 
George Dandin. 
J'enrage ! 

Monsieur de Sotenville. 
Répétez après moy : « Monsieur. » 

George Dandin. 
Monsieur. 

Monsieur de Sotenville. 
« Je vous demande pardon. » (7/ voit que son 
gendre fait difpcultc de luy obeyr.) Ah ! 
George Dandin. 
Je vous demande pardon. 

Monsieur de Sotenville. 
« Des mauvaises pensées que j'ay eues de vous. » 

George Dandin. 
Des mauvaises pensées que j'ay eues de vous. 



288 GEORGE DANDIN. 

Monsieur de Sotenville. 
(( C'est que je n'avois pas l'honneur de vous 
connoistre. » 

George Dandin. 
C'est que je n'avois pas l'honneur de vous con- 
noistre. 

Monsieur de Sotenville. 
<( Et je vous prie de croire. » 

George Dandin. 
Et je vous prie de croire. 

Monsieur de Sotenville. 
« Que je suis vostre serviteur. » 
George Dandin, 
Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme 
qui me veut faire cocu? 
Monsieur de Sotenville. (// le menace encore ) 
Ahl 

Clitandre. 
Il suffit, Monsieur. 

Monsieur de Sotenville. 
Non, je veux qu'il achevé, et que tout aille 
dans les formes... « Que je suis vostre serviteur. » 
George Dandin. 
Que je suis vostre serviteur. 

Clitandre, [à George Dandin]. 
Monsieur, je suis le vostre de tout mon cœur, 
et je ne songe plus à ce qui s'est passé. [A M. de 
Sotenville.] Pour vous. Monsieur, je vous donne 
le bonjour, et suis fasché du petit chagrin que 
vous avez eu. 

Monsieur de Sotenville. 
Je vous baise les mains; et, quand il vous plaira, 



ACTE I, SCENE V[. 289 

je VOUS donneray le divertissement de courre un 
lièvre. 

Clitandre. 
C'est trop de grâce que vous me faites. 

Monsieur de Sotenville. 
Voila, mon gendre , comme il faut pousser les 
choses. Adieu. Sçachez que vous estes entré dans 
une famille qui vous donnera de Tappuy et ne 
souffrira point que l'on vous fasse aucun affront. 



SCENE VIL 

GEORGE DANDIN. 

Ahî que je... Vous l'avez voulu, vous l'avez, 
voulu, George Dandin , vous l'avez voulu; cela 
vous sied fort bien, et vous voila ajusté comme il 
faut; vous avez justement ce que vous méritez. 
Allons, il s'agit seulement de desabuser le père et 
la mère, et je pourray trouver peut-estre quelque 
moyen d'y réussir. 




Molière. V. 5 7 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



CLAUDINE, LUBIN. 



ClA 



UDINE. 



OUY , j'ay bien deviné qu'il falloit que cela 
vinst de toy, et que tu l'eusses dit à quel- 
qu'un qui l'ait raporté à nostre maistre. 

LuBIN, 

Par ma foy , je n'en ay touché qu'un petit mot 
en passant à un homme , afin qu'il ne dist point 
qu'il m'avoit veu sortir, et il faut que les gens en 
ce pays-cy soient de grands babillards. 
Claudine. 

Viayment, ce monsieur le vicomte a bien choisi 
son monde que de te prendre pour son ambas- 
sadeur, et il s'est allé servir là d'un homme bien 
chanceux ! 

LuBIN. 

Va, une autre fois je seray plus fin, et je pren- 
dray mieux garde à moy. 



ACTE II, SCENE I. 291 

Claudine. 
Oûy, oiiy, il sera temps. 

LUBIN. 

Ne parlons plus de cela. Écoute. 

Claudine. 
Que veux-tu que j'écoute? 

LuBIN. 

Tourne un peu ton visage devers moy. 

Claudine. 
Hé bien ! qu'est-ce? 

LuBIN. 

Claudine? 

Claudine. 
Quoy? 

LuBIN. 

Hé ! là ! ne sçais-tu pas bien ce que je veux dire ? 

Claudine. 
Non. 

LuBIN. 

Morgue! je t'aime. 

Claudine. 
Tout de bon? 

LUBIN. 

Oùy, le diable m'emporte! tu me peux croire, 
puis que j'en jure. 

Claudine. 
A la bonne heure. 

Lubin. 
Je me sens tout triboùiller le cœur quand je te 
regarde. 

Claudine. 
Je m'en réjouis. 



292 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 

Comment est-ce que tu fais pour estre si jolie? 

Claudine. 
Je fais comme font les autres. 

LuBIN. 

Vois-tu , il ne faut point tant de beurre pour 
faire un quarteron. Si tu veux, tu seras ma femme, 
je seray ton mary, et nous serons tous deux mary 
et femme. 

Claudine. 

Tu serois peut-estre jaloux comme nostre maistre. 

LCBIN. 

Point. 

Claudine. 

Pour moy, je hais les maris soupçonneux, et j'en 
veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de 
confiance et si seur de ma chasteté qu'il me vist 
sans inquiétude au milieu de trente hommes. 

LuBIN. 

Hé bien, je seray tout comme cela. 
Claudine. 

C'est la plus sotte chose du monde que de se 
deffîer d'une femme et de la tourmenter. La vérité 
de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon. Cela 
nous fait songer à mal, et ce sont souvent les ma- 
rys qui avec leurs vacarmes se font eux-mesmes 
ce qu'ils sont. 

LuBIN. 

Hé bien, je te donneray la liberté de faire tout 
ce qu'il te plaira. 

Claudine. 
Voila comme il faut faire pour n'estre point 



ACTE II, SCENE I. 298 

trompé. Lors qu'un mary se met à nostre discré- 
tion, nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous 
en faut, et il en est comme avec ceux qui nous 
ouvrent leur bource et nous disent : « Prenez. » 
Nous en usons honnestement, et nous nous con- 
tentons de la raison. Mais ceux qui nous chicanent, 
nous nous efforçons de les tondre et nous ne les 
épargnons point. 

LUBIN. 

Va, je seray de ceux qui ouvrent leur bource, 
et tu n'as qu'à te marier avec moy. 
Claudine. 
Hé bien , bien , nous verrons. 

LuBlN. 

Viens donc icy, Claudine. 

Claudine. 
Que veux-tu ? 

LuBIN. 

Viens, te dis-je 

Claudine. 
Ah! doucement. Je n'aime pas les patineurs. 

LuBIN. 

Eh î un petit brm d'amitié ! 

Claudine. 
Laisse-moy là, te dis-je, je n'entends pas raillerie. 

LuBIN. 

Claudine ! 

Claudine. 
Ahy! 

LUBIN 

Ah! que tu es rude à pauvres gens! Fy! que 



294 GEORGE DANDIN. 

cela est mal-honneste de refuser les personnes ! 
N'as-tu point de honte d'estre belle et de ne vou- 
loir pas qu'on te caresse? Hé! là ! 
Claudine. 
Je te donneray sur le nez. 

LUBIN. 

Oh ! la farouche, la sauvage ! Fy, pouah ! la vi- 
laine, qui est cruelle ! 

Claudine. 
Tu t'émancipes trop. 

LuBIN. 

Qu'est-ce que cela te cousteroit de me laisser 
un peu faire? 

Claudine. 
Il faut que tu te donnes patience. 

LuBIN. 

Un petit baiser seulement en rabattant sur 
nostre mariage. 

Claudine. 
Je suis vostre servante. 

LuBIN. 

Claudine, je t'en prie, sur l'et-tant-moins. 
Claudine. 

Eh! que nenny! J'y ay desja esté attrappée. 
Adieu; va-t'en, et dis à monsieur le vicomte que 
j'auray soin de rendre son billet. 

LuBIN. 

Adieu, beauté rude asniere. 
Claudine. 
Le mot est amoureux ! 



ACTE II, SCENE I. 295 

LUBIN. 

Adieu, rocher, caillou, pierre de taille et tout 
ce qu'il y a de plus dur au monde. 

[Il s'en va.] 
Claudine. 
Je vais remettre aux mains de ma maistresse... 
Mais la voicy avec son marj; éloignons-nous et 
attendons qu'elle soit seule. 



SCENE IL 

GEORGE DANDIN, ANGELIQJUE, 
CLITANDRE. 

George Dandin. 

Non, non, on ne m'abuse pas avec tant de fa- 
cilité, et je ne suis que trop certain que le rapport 
que l'on m'a fait est véritable. J'ay de meilleurs 
yeux qu'on ne pense, et vostre galimatias ne m'a 
point tantost ébloùy. 

Clitandre, [sans cstre vu de George Dandin]. 

Ah ! la voilà. Mais le mary est avec elle. 
George Dandin. 

Au travers de toutes vos grimaces, j'ay veu la 
vérité de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect 
que vous avez pour le nœud qui nous joint. [An- 
gélique salue Clitandre en ayant l'air de faire la 
révérence à son mary.] Mon Dieu, laissez là vostre 
révérence; ce n'est pas de ces sortes de respect 



296 GEORGE DANDIN. 

dont je vous parle, et vous n'avez que faire de 
vous moquer. 

Angélique. 

Moj, me moquer? en aucune façon. 
George Dandin. 

Je sçay vostre pensée, et connois... [Angélique 
échange un nouveau salut avec Clitandre.] Encore? 
Ah! ne raillons pas davantage! Je n'ignore pas 
qu'à cause de vostre noblesse vous me tenez fort 
au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire 
ne regarde point ma personne. J'enlens parler de 
celuy que vous devez à des nœuds aussi vénérables 
que le sont ceux du mariage... [Angélique fait un 
signe à Clitandre. ] Il ne faut point lever les 
épaules, et je ne dis point de sottises. 
Angélique. 

Qui songe à lever les épaules? 
George Dandin. 

Mon Dieu, nous voyons clair. Je vous dis encore 
une fois que le mariage est une chaisne à laquelle 
on doit porter toute sorte de respect, et que c'est 
fort mal fait à vous d'en user comme vous faites. 
Oùy, oùy , mal fait à vous... [Nouveau signe 
d'Angélique à Clitandre. [\ Et vous n'avez que faire 
de hocher la teste et de me faire la grimace. 
Angélique. 

Moy! je ne sçay ce que vous voulez dire. 
- George Dandin. 

Je le sçay fort bien, moy, et vos mépris me sont 
connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je 
d'une race où il n'y a point de reproche, et la 
famille des Dandins... 



ACTE II, SCENE II. 297 

Clitandre, derrière Angélique, sans cstre apperceu 

de Dandin. 
Un moment d'entretien. 

George Dandin, [sans voir Clitandre], 
Eh? 

Angélique. 
Quoy ? Je ne dis mot. 

George Dandin, [apercevant Clitandre 
qui s'éloigne]. 
Le voila qui vient roder autour de vous. 

Angélique. 
Hé bien ! est-ce ma faute ? Que voulez-vous 
que j'y fasse? 

George Dandin. 
Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme 
qui ne veut plaire qu'à son mary. Quoy qu'on en 
puisse dire, les galans n'obsèdent jamais que quand 
on le veut bien : il y a un certain air doucereux 
qui les attire, ainsi que le miel fait les mouches, et 
les honnestes femmes ont des manières qui les 
sçavent chasser d'abord. 

Angélique. 
Moy, les chasser? et par quelle raison ? Je ne me 
scandalise point qu'on me trouve bien faite, et 
cela me fait du plaisir. 

George Dandin. 
Oùyî Mais quel personnage voulez-vous que 
joue un mary pendant cette galanterie ? 
Angélique 
Le personnage d'un honneste homme, qui est 
bien aise de voir sa femme considérée. 

38 



298 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 

Je suis vostre valet. Ce n'est pas là mon conte, 
et les Dandins ne sont point accoustumez à cette 
mode-là. 

Angélique. 

Oh! les Dandins s'y accoustumeront , s'ils 
veulent : car, pour moy, je vous déclare que mon 
dessein n'est pas de renoncer au monde et de 
m'enterrer toute vive dans un mary. Comment! 
parce qu'un homme s'avise de nous épouser, il 
faut d'abord que toutes choses soient finies pour 
nous, et que nous rompions tout commerce avec 
les vivans ! C'est une chose merveilleuse que cette 
tyrannie de messieurs les marys, et je les trouve 
bons de vouloir qu'on soit morte à tous les diver- 
tissemens, et qu'on ne vive que pour eux. Je me 
moque de cela, et ne veux point mourir si jeune. 
George Dandin. 

C'est ainsi que vous satisfaites aux engagemens de 
la foy que vous m'avez donnée publiquement? 
Angélique, 

Moy? je ne vous l'ay point donnée de bon 
cœur, et vous me l'avez arrachée. M'avez-vous , 
avant le mariage , demandé mon consentement, et 
si je voulois bien de vous? Vous n'avez consulté 
pour cela que mon père et ma mère; ce sont eux 
proprement qui vous ont épousé , et c'est pourquoy 
vous ferez bien de vous plaindre tousjours à eux 
des torts que l'on pourra vous faire. Pour moy, 
qui ne vous ay point dit de vous marier avec moy, 
et que vous avez prise sans consulter mes sentimens, 
je pretens n'estre point obligée à me soumettre en 



ACTE II, SCENE II. 299 

esclave à vos volontez, et je veux jouyr, s'il vous 
plaist, de quelque nombre de beaux jours que 
m'offre la jeunesse, prendre les douces libertez que 
l'âge me permet, voir un peu le beau monde, et 
gouster le plaisir de m'ouyr dire des douceurs. 
Pre_parez-vous-y pour vostre punition , et rendez 
grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de 
quelque chose de pis. 

George Dandin. 

Ouy ! c'est ainsi que vous le prenez? Je suis 
vostre mary, et je vous dy que je n'entens pas cela. 
Angélique. 

Moy, je suis vostre femme, et je vous dy que je 
l'entens. 

George Dandin. 

Il me prend des tentations d'accommoder tout 
son visage à la composte , et le mettre en estât de 
ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah ! 
allons, George Dandin, je ne pourrois me retenir, 
et il vaut mieux quitter la place. 



SCENE III. 

CLAUDINE, ANGELIQ^UE 

Claudine. 
J'avois, Madame, impatience qu'il s'en allast 
pour vous rendre ce mot de la part que vous 
sçavez. 



3oo GEORGE DAN DIN. 

Angélique. 
Voyons, 

Claudine. 
A ce que je puis remarquer, ce qu'on luy dit ne 
luy déplaist pas trop. 

Angélique. 
Ah! Claudine, que ce billet s'explique d'une 
façon galante ! Que dans tous leurs discours et dans 
toutes leurs actions les gens de cour ont un air 
agréable, et qu'est-ce que c'est auprès d'eux que 
nos gens de province? 

Claudine. 
Je crois qu'après les avoir veus les Dandins ne 
vous plaisent gueres. 

Angélique. 
Demeure icy, je m'en vais faire la réponse. 
[Elle rentre.] 
Claudine. 
Je n'ay pas besoin, que je pense, de luy recom- 
mander de la faire agréable. Mais voicy. 



SCENE IV. 

CLITANDRE, LUBIN, CLAUDINE. 

Claudine. 
Vrayment , Monsieur, vous avez pris là un ha- 
bile messager. 

Clitandre. 
Je n'ay pas osé envoyer de mes gens. Mais, ma 



ACTE II, SCENE IV, 3oi 

pauvre Claudine, il faut que je te récompense des 
bons offices que je sçay que tu m'as rendus. 
Claudine. 

Eh! Monsieur, il n'est pas nécessaire. Non, 
Monsieur, vous n'avez que faire de vous donner 
cette peine-là, et je vous rends service parce que 
vous le méritez, et que je me sens au cœur de 
l'inclination pour vous. 

Clitandre. 

Je te suis obligé. 

LUBIN. 

Puis que nous serons mariez, donne-moy cela, 
que je le mette avec le mien. 
Claudine. 
Je te le garde aussi bien que le baiser. 

Clitandre. 
Dy-moy, as-tu rendu mon billet à ta belle mais- 
tresse ? 

Claudine. 
Ouy, elle est allée y répondre. 

Clitandre. 
Mais, Claudine, n'y a-i'il pas moyen que je la 
puisse entretenir? 

Claudine. 
Oiiy, venez avec moy , je vous feray parler à 
elle. 

Clitandre. 
Mais le trouvera-t' elle bon, et n'y a-t'il rien à 
risquer ? 

Claudine. 
Non, non, son mary n'est pas au logis, et puis 
ce n'est pas luy qu'elle a le plus à ménager, c'est 



3o2 GEORGE DANDIN. 

son père et sa mère, et, pourveu qu'ils soient pré- 
venus, tout le reste n'est point à craindre. 
Clitandre. 
Je m'abandonne à ta conduite. 

LUBIN. 

Testiguenne ! que j'auray là une habile femme ! 
Elle a de l'esprit comme quatre. 



SCENE V. 

GEORGE DANDIN, LUBIN. 

George Dandin. 
Voicy mon homme de tantost. Plust au Ciel 
qu'il pust se résoudre à vouloir rendre témoignage 
au père et à la mère de ce qu'ils ne veulent point 
croire ! 

LUBIN. 

Ah! vous voila, monsieur le babillard, à qui j'a- 
vois tant recommandé de ne point parler, et qui 
me l'aviez tant promis. Vous estes donc un cau- 
seur, et vous allez redire ce que l'on vous dit en 
secret? 

George Dandin. 

Moy? 

LuBIN. 

Oùy. Vous avez esté tout raporter au mary; et 
vous estes cause qu'il a fait du vacarme. Je suis 
bien ayse de sçavoir que vous avez de la langue, 
et cela m'apprendra à ne vous plus rien dire. 



ACTE II, SCENE V. 3o3 

George Dandin. 
Ecoute, mon amy. 

LUBIN. 

Si vous n'aviez point babillé, je vous aurois 
conté ce cjui se passe à cette heure, mais, pour 
vosire punition, vous ne sçaurez rien du tout. 
George Dandin. 

Comment ? Qu'est-ce qui se passe .? 

LuBIN. 

Rien, rien. Voila ce que c'est d'avoir causé : 
vous n'en tasterez plus, et je vous laisse sur la 
bonne bouche. 

George Dandin. 
Arreste un peu. - 

Lubin. 
Point. 

George Dandin. 
Je ne te veux dire qu'un mot. 

Lubin. 
Nennin, nennin ; vous avez envie de me tirer 
les vers du nez. 

George Dandin. 
Non, ce n'est pas cela. 

Lubin. 
Eh ! quelque sot! Je vous vois venir. 

George Dandin. 
C'est autre chose. Écoute. 
Lubin. 
Point d'affaire. Vous voudriez que je vous disse 
que monsieur le vicomte vient de donner de l'ar- 
gent à Claudine, et qu'elle l'a mené chez sa mais- 
tresse. Mais je ne suis pas si beste. 



3o4 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
De grâce ! 

LUBIN. 

Non. 

George Dandin. 
Je te donneray... 

LuBiN. 
Tarare ! 



SCENE VI. 

GEORGE DANDIN. 

Je n'ay pu me servir avec cet innocent de la 
pensée que j'avois. Mais le nouvel avis qui luy est 
échapé feroit la mesme chose ; et, si le galant est 
chez moy, ce seroit pour avoir raison aux yeux du 
père et de la mère, et les convaincre pleinement 
de l'effronterie de leur fille. Le mal de tout cecy, 
c'est que je ne sçay comment faire pour profiter 
d'un tel avis. Si je rentre chez moy, je feray évader 
le drosle ; et, quelque chose que je puisse voir 
moy-mesme de mon des-honneur, je n'en seray 
point creu à mon serment, et l'on me dira que je 
resve. Si, d'autre part, je vay quérir beau-pere et 
belle-mere sans estre seur de trouver chez moy le 
galant, ce sera la mesme chose, et je retomberay 
dans l'inconvénient de tantost. Pourrois-je point 
m"'éclaircir doucement s'il y est encore? Ah! Ciel! 
il n'en faut plus douter, et je viens de l'apercevoir 



ACTE II, SCENE VI. 3o5 

parle trou de la porte. Le sort me donne icy de-- 
quoy confondre ma partie, et, pour achever l'a 
vanture, il fait venir à point nommé les juges dont 
j'avois besoin. 



SCENE VÎI. 

MONSIEUR ET MADAMP: DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Enfin, vous ne m'avez pas voulu croire tantost, 
et vostre fille l'a emporté sur moy. Mais j'ay en 
main dequoy vous faire voir comme elle m'accom- 
mode, et. Dieu mercy, mon des-honneur est si 
clair maintenant que vous n'en pourrez plus douter. 
Monsieur de Sotenville. 
Comment! mon gendre, vous en estes encore 
là-dessus? 

George D.\ndin. 
Ouy, j'y suis, et jamais je n'eus tant de sujet 
d'y estre. 

Madame de Sotenville. 
Vous nous venez encore étourdir la teste? 

George Dandin. 
Ouy, Madame, et l'on fait bien pis à la mienne. 

Monsieur de Sotenville. 
Ne vous lassez-vous point de vous rendre im.- 
portun ? 

MoUcre. V. 3q 



3oS GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Non; mais je me lasse fort d'estre pris pour 
dupe. 

Madame de Sotenville. 
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pen- 
sées extravagantes ? 

George Dandin. 
Non, Madame; mais je voudrois bien me dé- 
faire d'une femme qui me des-honore. 
Madame de Sotenville. 
Jour de Dieu! nostre gendre, apprenez à parler. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! cherchez des termes moins offençans 
que ceux-là. 

George Dandin. 
Marchand qui perd ne peut rire. 

MadAxME de Sotenville. 
Souvenez-vous que vous avez épousé une de- 
moiselle. 

George Dandin. 
Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendra)- 
que trop. 

Monsieur de Sotenville. 
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler 
d'elle avec plus de respect. 

George Dandin, 
Mais que ne songe-t-elle plutost à me traitter 
plus honnestement ? Quoy ! parce qu'elle est de- 
moiselle , il faut qu'elle ait la liberté de me faire 
ce qui luy plaist, sans que j'ose souffler? 
Monsieur de Sotenville. 
Qu'avez-vous donc, et que pouvez-vous dire? 



ACTE II, SCENE VII. So; 

N'avez-vous pas veu ce malin qu'elle s'est def- 
fenduë de connoistre celuy dont vous m'estiez 
venu parler? 

George Dandin. 
Ouy. Mais vous, que pourrez-vous dire si je 
vous fais voir maintenant que le galant est avec 
elle? 

Madame de Sotenville. 
Avec elle? 

George Dandin. 
Ouy, avec elle, et dans ma maison. 
Monsieur de Sotenville. 
Dans vostre maison ? 

George Dandin. 
Ouy, dans ma propre maison. 

Madame de Sotenville. 
Si cela est, nous serons pour vous contr'elle. 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy. L'honneur de nostre famille nous est plus 
cher que toute chose, et, si vous dites vray, nous 
la renoncerons pour nostre sang, et l'abandonne- 
rons à vostre colère. 

George Dandin, 
Vous n'avez qu'à me suivre. 

Madame de Sotenville. 
Gardez de vous tromper. 

Monsieur de Sotenville. 
N'allez pas faire comme tantost. 
George Dandin. 
Mon Dieu, vous allez voir. Tenez. Ay-je menty ? 



3o8 GEORGE DANDIN. 



SCENE VIII. 

ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 

GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Adieu. J'ay peur qu'on vous surprenne icy, et 
j'ay quelques mesures à garder. 
Clitandre. 
Promettez-moy donc, Madame, que je pourray 
vous parler cette nuit. 

Angélique. 
J'y feray mes efforts. 

George Dandin. 
Approchons doucement par derrière et taschons 
de n'estre point veus. 

Claudine. 
Ah! Madame, tout est perdu. Voila vostre père 
et vostre mère accompagnez de vostre mary. 
Clitandre. 
Ah ! Ciel ! 

Angélique, [bas]. 
Ne faites pas semblant de rien, et me laissez 
faire tous deux. [Haut, à Clitandre.] Quoy ! vous 
osez en user de la sorte, après l'affaire de tantost, 
et c'est ainsi que vous dissimulez vos sentimens? 
On me vient raporter que vous avez de l'amour 
pour moy, et que vous faites des desseins de me 



ACTE II, SCENE VIII. 809 

solliciter. J'en témoigne mon dépit, et m'explique 
à vous clairement en présence de tout le monde. 
Vous niez hautement la chose , et me donnez pa- 
role de n'avoir aucune pensée de m'offencer; et 
cependant, le mesme jour, vous prenez la hardiesse 
de venir chez moy me rendre visite , de me dire 
que vous m'aimez, et de me faire cent sots contes 
pour me persuader de répondre à vos extrava- 
gances : comme si j'estois femme à violer la foy 
que j'ay donnée à un mary et m'éloigner jamais de 
la vertu que mes parens m'ont enseignée! Si mon 
père sçavoit cela, il vous apprendroit bien à tenter 
de ces entreprises. Mais une honneste femme 
n'ayme point les éclats. Je n'ay garde de luy en 
rien dire, et je veux vous montrer que, toute femme 
que je suis, j'ay assez de courage pour me vanger 
moy-mesme des offences que l'on me fait. L'action 
que vous avez faite n'est pas d'un gentil-homme, 
et ce n'est pas en gentil-homme aussi que je veux 
vous traitter. 

[Elle prend un bàton^ et bat son mari, au lieu 
de Çlitandre, qui se met entre-deux.) 
Clitandre. 

Ah! ah! ah! ah! ah! Doucement. 
Claudine. 

Fort, Madame, frapez comme il faut. 
Angélique. 

S'il vous demeure quelque chose sur le cœur, je 
suis pour vous répondre. 

Claudine. 

Aprenez à qui vous vous jouez. 



3io GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Ah ! mon père, vous estes là? 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy, ma fille , et je voy qu'en sagesse et en 
courage tu te montres un digne rejetton de la 
maison de Sotenville. Vien çà, approche-toy, que 
je t'embrasse. 

Madame de Sotenville. 
Embrasse-moy aussi, ma fille. Las! je pleure de 
joye, et reconnois mon sang aux choses que tu 
viens de faire. 

Monsieur de Sotenville. 
Mon gendre, que vous devez estre ravy, et que 
cette avanture est pour vous pleine de douceurs ! 
Vous aviez un juste sujet de vous allarmer, mais 
vos soupçons se trouvent dissipez le plus avanta- 
geusement du monde. 

Madame de Sotenville. 
Sans doute, nostre gendre, et vous devez main- 
tenant estre le plus content des hommes. 
Claudine. 
Asseurément. Voila une femme, celle-là; vous 
estes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser 
les pas où elle passe. 

George Dandin, [à part]. 
Euh , traîtresse ! 

Monsieur de Sotenville. 
Qu'est-ce, mon gendre? Que ne remerciez-vous 
un peu vostre femme de l'amitié que vous voyez 
qu'elle montre pour vous? 

Angélique. 
Non, non, mon père, il n'est pas nécessaire. Il 



ACTE II, SCENE VIU. Bu 

ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir, 
et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de 
moy-mesme. 

Monsieur de Sotenville. 
Où allez-vous, ma fille ? 

Angélique. 
Je me retire, mon père, pour ne me voir point 
obligée à recevoir ses complimens. 
Claudine. 
Elle a raison d'estre en colère. C'est une femme 
qui mérite d'estre adorée, et vous ne la traittez pas 
comme vous devriez. 

George Dandin, [à part]. 
Scélérate ! 

Monsieur de Sotenville. 
C'est un petit ressentiment de l'affaire de tan- 
tost, et cela se passera avec un peu de caresse que 
vous luy ferez. Adieu, mon gendre, vous voila en 
€stat de ne vous plus inquiéter. Allez-vous-en faire 
la paix ensemble, et taschez de l'apaiser par des 
excuses de vostre emportement. 

Madame de Sotenville. 
Vous devez considérer que c'est une jeune fille 
élevée à la vertu, et qui n'est point accoustumée 
àse voir soupçonner d'aucune vilaine action. Adieu. 
Je suis ravie de voir vos desordres finis et des trans- 
ports de ]oye que vous doit donner sa conduite. 
George Dandin, [seul]. 
Je ne dis mot, car je ne gagnerois rien à parler, 
et jamais il ne s'est rien veu d'égal à ma disgrâce. 
Ouy, j'admire mon mal-heur, et la subtile adresse 
de ma carogne de femme pour se donner tousjours 



3l2 



GEORGE DANDIN. 



raison et me faire avoir tort. Est-il possible que 
toujours j'auray du dessous avec elle ; que les appa- 
rences toujours tourneront contre moy , et que je 
ne parviendray point à convaincre mon effrontée ? 
O Ciel ! seconde mes desseins, et m'accorde la 
grâce de faire voir aux gens que l'on me deshonore ! 



■S 






ACTE III 



SCENE PREMIERE. 
CLITANDRE, LUBIN. 

Clitanere. 

LA nuit est avancée, et j'ay peur qu'il ne soit 
trop tard. Je ne voj point à me conduire. 
Lubin ! 

LuBIN. 

Monsieur! 

Clitandre. 
Est-ce par icy? 

Lubin. 
Je pense que ouy... Morgue! voila une sotte 
nuit, d'estre si noire que cela. 
Clitandre. 
Elle a tort asseurément. Mais, si d'un costé elle 
nous empesche de voir, elle empesche de l'autre 
que nous ne soyons veus. 

Lubin. 
Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. Je 

40 



3i4 GEORGE DANDIN. 

voudrois bien sçavoir , Monsieur, vous qui estes 
sçavant, pourquoy il ne fait point jour la nuit? 
Clitandre. 
C'est une grande question, et qui est difficile. 
Tu es curieux, Lubin. 

LUBIN. 

Ouy. Si j'avois estudié , j'aurois esté songera 
des choses où on n'a jamais songé. 
Clitandre. 
Je le croy. Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil 
et pénétrant. 

Lubin. 
Cela est vraj. Tenez, j'explique du latin, q'^oy 
que jamais je ne l'aye appris, et, voyant l'autre 
jour écrit sur une grande porte Collegium , je de- 
vinay que cela vouloit dire collège. 
Clitandre. 
Cela est admirable! Tu sçais donc lire, Lubin? 

LuBiN. 
Ouy. Je sçais lire la lettre moulée, mais je n'ay 
jamais sceu apprendre à lire l'écriture. 
Clitandre. 
Nous voicy contre la maison... [7/ frappe dans 
ses mains.] C'est le signal que m'a donné Claudine. 
Lubin. 
Par ma foy! c'est une fille qui vaut de l'argent, 
et je l'aime de tout mon cœur. 
Clitandre. 
Aussi t'ay-je amené avec moy pour l'entretenir. 

Lubin. 
Monsieur, je vous suis... 



ACTE III, SCENE I. 3i5 

Clitandre. 
Chut i J'entens quelque bruit. 



SCENE II. 

ANGELIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, 
LUBIN. 

Angélique. 
Claudine! 

Claudine. 
Hé bien? 

Angélique. 
Laisse la porte entre-ouverte. 

Claudine. 
Voila qui est fait. 

Clitandre. 
Ce sont elles. St! 

Angélique. 
St! 

LuBIN. 

St! 

Claudine. 
St! 

Clitandre, à Claudine. 
Madame! 

Angélique, à Lubin. 
Quoy? 

Lubin, à Angélique. 
Claudine ! 



3i6 GEORGE DANDIN. 

Claudine. 
Qu'est-ce? 

Clitandre, à Claudine/ 
Ah! Madame, que j'ay de joye ! 
LuBiN , à Angélique. 
Claudine, ma pauvre Claudine ! 

Claudine, à Clitandre. 
Doucement, Monsieur. 

Angélique, à Lubin. 
Tout beau, Lubin. 

Clitandre. 
Est-ce toy, Claudine? 

Claudine. 
Ouy. 

Lubin. 
Est-ce vous. Madame? 

Angélique. 
Ouy. 

Claudine. 
Vous avez pris l'une pour l'autre. 

Lubin. 
Ma foy, la nuit on n'y voit goûte. 

Angélique. 
Est-ce pas vous, Clitandre? 
Clitandre. 
Ouy, Madame. 

Angélique. 
Mon mary ronfle comme il faut, et j'ay pris ce 
temps pour nous entretenir icy. 
Clitandre. 
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir. 



ACTE ÏH, SCENE II. 817 

Claudine. 
C'est fort bien avisé. 

(Ils vont s'asseoir au fond du théâtre.) 

LUBIN. 

Claudine, où est-ce que tu es? 



SCENE III. 
GEORGE DANDIN, LUBIN. 

George Dandin. 

J'ay entendu descendre ma femme, et je me 
suis viste habillé pour descendre après elle. Où 
peut-elle estre allée? Seroit-elle sortie? 
LuBiN. {Il prend George Dandin pour Claudine.) 

Où es-tu donc, Claudine? Ah ! te voila. Par ma 
foy! ton maistre est plaisamment attrapé, et je 
trouve cecy aussi drosle que les coups de baston 
de tantost dont on m'a fait récit. Ta maistresse dit 
qu'il ronfle à cette heure comme tous les diantres, 
et il ne sçait pas que monsieur le vicomte et elle 
sont ensemble pendant qu'il dort. Je voudrois bien 
sçavoir quel songe il fait maintenant. Cela est tout 
à fait risible ! Dequoy s'avise-t'il aussi d'estre jaloux 
de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à luy tout 
seul? C'est un impertinent, et monsieur le vicomte 
luy fait trop d'honneur. Tu ne dis mot, Claudine? 
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte 



3i8 GEORGE DANDIN. 

que je la baise. Ah! que cela est doux! Il me 
semble que je mange des confitures. 

[Comme il baise la main de Dandin, Dandin 
la luy pousse rudement au visage. ) 
Tubleu ! comme vous y allez ! Voila une petite 
menotte qui est un peu bien rude, 
George Dandin. 
Qui va là ? 

LUBIN. 

Personne. 

George Dandin. 

Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle per- 
fidie de ma coquine. Allons, il faut que sans tar- 
der j'envoye appeller son père et sa mère, et que 
cette avanture me serve à me faire séparer d'elle. 
Hola! Colin! Colin! 



SCENE IV. 

COLIN, GEORGE DANDIN. 

Colin, à la fenestre. 
Monsieur. 

George Dandin. 
Allons, viste, icy bas. 

Colin, en sautant par la fenestre. 
M'y voila on ne peut pas plus viste. 

George Dandin. 
Tu es là ? 



ACTE III, SCENE IV. 3,9 

Colin. 
Ouj, Monsieur. 

George Dandin. 
(Pendant qu'il luy va parler d'un costé, Colin 
va de l'autre.) 
Doucement. Parle bas. Ecoute : va-t'en chez 
mon beau-pere et ma belle-mere, et ây que je les 
prie tres-instamment de venir tout à l'heure icy 
Entens-tu? Eh! Colin! Colin! 

Colin, de l'autre costé. 
Monsieur. 

George Dandin. 
Où diable es-tu? 

Colin. 
Icy. 

[Comme ils se vont tous deux chercher, l'un 
passe d'un costé, et l'autre de l'autre.) 
George Dandin. 
Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moj! Je 
te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau- 
pere et ma belle-mere, et leur dire que je les con- 
jure de se rendre icy tout à l'heure*. M'entens-tu 
bien? Respon. Colin ! Colin ! 

Colin, de Vautre costé. 
Monsieur. 

George Dandin. 
Voila un pandard qui me fera enrager. Vien-t'en 
à moy. {Ils se cognent.) Ah ! le traistre ! il m'a es- 
tropié. Où est-ce que tu es? Approche, que je te 
donne mille coups. Je pense qu'il me fuit. 
Colin. 
Asseurémcnt. 



3 20 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Veux-tu venir? 

Colin. 
Nenny, ma foy. 

George Dandin. 
Vien, te dis-je. 

Colin. 
Point, vous me voulez battre. 

George Dandin. 
Hé bien, non. Je ne te feray rien. 

Colin. 
Asseurément ? 

George Dandin. 
Ouy. Approche. Bon ! Tu es bien heureux de 
ce que j'ay besoin de toy. Va-t'en viste de ma 
part prier mon beau-pere et ma belle-mere de se 
rendre icy le plutost qu'ils pourront, et leur dis 
que c'est pour une affaire de la dernière consé- 
quence. Et, s'ils faisoient quelque difficulté à cause 
de l'heure, ne manque pas de les presser et de 
leur bien faire entendre qu'il est très-important 
qu'ils viennent, en quelque estât qu'ils soient. Tu 
m'entens bien maintenant? 
Colin. 
Ouy, Monsieur. 

George Dandin. 
Va viste, et revien de mesme. Et moy, je vais 
rentrer dans ma maison, attendant que... Mais 
j'entens quelqu'un. Ne seroit-ce point ma femme? 
11 faut que j'écoute, et me serve de l'obscurité 
qu'il fait. 



ACTE III, SCENE V. 32i 



SCENE V. 

CLITANDRE, ANGELIQUE, 

GEORGE DANDIN, CLAUDINE, 

LUBIN. 

Angélique. 
Adieu. Il est temps de se retirer. 

Clitandre. 
Quoy! si-tost? 

Angélique. 
Nous nous sommes assez entretenus. 

Clitandre. 

Ah! Madame, puis-je assez vous entretenir, et 

trouver en si peu de temps toutes les paroles dont 

j'ay besoin? Il me faudroit des journées entières 

pour me bien expliquer à vous de tout ce que je 

sens, et je ne vous ay pas dit encore la moindre 

partie de ce que j'ay à vous dire. 

Angélique. 

Nous en écouterons une autre fois davantage. 

Clitandre. 
Helas ! de quel coup me percez-vous l'ame lors 
(;ue vous parlez de vous retirer, et avec combien 
de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ! 
Angélique. 
Nous trouverons moyen de nous revoir. 

Clitandre. 
Ouy. Mais je songe qu'en me quittant vous 
Molière. V. 41 



322 GEORGE DANDIN. 

allez trouver un mary. Cette pensée m'assassine, 
et les privilèges qu'ont les marys sont des choses 
cruelles pour un amant qui aime bien. 
Angélique. 
Serez-vous assez foible pour avoir cette inquié- 
tude, et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer 
de certains marys qu'il y a ? On les prend parce 
qu'on ne s'en peut deffendre, et que ion dépend 
de parens qui n'ont des yeux que pour le bien; 
mais on sçait leur rendre justice, et l'on se mocque 
fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent. 
George Dandin, [à part]. 
Voila nos carognes de femmes ! 

Clitandre. 
Ah ! qu'il faut avouer nue celuy qu'on vous a 
donné estoit peu digne de l'honneur qu'il a receu, 
et que c'est une étrange chose que l'assemblage 
qu'on a fait d'une personne comme vous avec un 
homme comme luy ! 

George Dandin, à part. 
Pauvres marys! Voila comme on vous traitte! 

Clitandre. 
Vous méritez sans doute une toute autre desti- 
née, et le Ciel ne vous a point faite pour estre la 
femme d'un paysan. 

George Dandin. 
Plust au Ciel fust-elie la tienne ! Tu changerois 
bien de langage. Rentrons. C'en est assez. 

// entre, et fcnnc la porte.) 
Claudine. 
Madame, si vous avez à dire du mal de vostre 
mary, depeschez viste, car il est tard. 



ACTE III, SCENE V. SaS 

Clitandre. 
Ah! Claudine, que tu es cruelle! 

Angélique. 
Elle a raison. Separons-nous. 

Clitandre. 
Il faut donc s'y résoudre, puis que vous le vou- 
lez. Mais au moins je vous conjure de me plaindre 
un peu des méchans momens que je vais passer. 
Angélique. 
Adieu. 

LUBIN. 

Où es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir? 

Claudine. 
Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoyé 
autant. 



SCENE VI. 

ANGELIQUE, CLAUDINE, 
GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Rentrons sans faire de bruit. 

Claudine. 
La porte s'est fermée. 

Angélique. 
J'ay le passe-par-tout. 

Claudine. 
Ouvrez donc doucement. 



324 GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
On a fermé en dedans, et je ne sçay comment 
nous ferons. 

Claudine. 
Appeliez le garçon qui couche là. 

Angélique. 
Colin ! Colin ! Colin ! 

George Dandin, mettant la teste à la fenestre. 
Colin ? Colin ? Ah ! je vous y prens donc, Ma- 
dame ma femme, et vous faites des escampativos 
pendant que je dors ! Je suis bien ayse de cela, et 
de vous voir dehors à l'heure qu'il est. 
Angélique. 
Hé bien ! quel grand mal est-ce qu'il y a à pren- 
dre le frais de la nuit? 

George Dandin. 
Ouy, ouy. L'heure est bonne à prendre le frais! 
C'est bien plutost le chaud. Madame la coquine, 
et nous sçavons toute l'intrigue du rendez-vous et 
du damoiseau. Nous avons entendu vostre galant 
entretien, et les beaux vers à ma louange que vous 
avez dits l'un et l'autre. Mais ma consolation, c'est 
que je vais estre vangé, et que vostre père et vos- 
tre mère seront convaincus maintenant de la justice 
de mes plaintes et du dérèglement de vostre con- 
duite. Je les ay envoyé quérir, et ils vont estre icy 
dans un moment. 

Angélique. 
Ah ! Ciel 1 

Claudine. 
Madame! 



ACTE III, SCENE VI. 32S 

George Dandin. 

Voila un coup sans doute où vous ne vous atten- 
diez pas. C'est maintenant que je triomphe, et j'ay 
dequoy mettre à bas votre orgueil et détruire vos 
artifices. Jusques icy, vous avez joué mes accusa- 
tions, éblouy vos parens et piastre vos malversa- 
tions. J'ay eu beau voir et beau dire, et vostre 
adresse tousjours l'a emporté sur mon bon droit, 
et tousjours vous avez trouvé moyen d'avoir 
raison. Mais à cette fois, Dieu mercy, les choses 
vont estre éclaircies, et vostre effronterie sera plei- 
nement confondue. 

Angélique. 

Hé! je vous prie, faites-moy ouvrir la porte. 
George Dandin. 

Non, non, il faut attendre la venue de ceux que 
j'ay mandez , et je veux qu'ils vous trouvent de- 
hors à la belle heure qu'il est. En attendant qu'ils 
viennent, songez, si vous voulez, à chercher dans 
vostre teste quelque nouveau détour pour vous 
tirer de cette affaire; à inventer quelque moyen de 
r'habiller vostre escapade ; à trouver quelque belle 
ruse pour éluder icy les gens et paroistre inno- 
cente, quelque prétexte spécieux de pèlerinage 
nocturne, ou d'amie en travail d'enfant que vous 
veniez de secourir. 

Angélique. 

Non, mon intention n'est pas de vous rien dé- 
guiser. Je ne pretens point me deffendre , ny vous 
nier les choses, puisque vous les sçavez. 
George Dandin. 

C'est que vous voyez bien que tous les moyens 



326 GEORGE DANDIN. 

VOUS en sont fermez, et que dans cette affaire vous 
ne sçauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit facile 
de convaincre de fausseté. 

Angélique. 
Ouy. Je confesse que j'ay tort, et que vous avez 
sujet de vous plaindre. Mais je vous demande par 
grâce de ne m'exposer point maintenant à la mau- 
vaise humeur de mes parens, et de me faire promp- 
tement ouvrir. 

George Dandin, 
Je vous baise les mains. 

Angélique. 
Eh ! mon pauvre petit mary, je vous en conjure ! 

George Dandin. 
Ah ! mon pauvre petit mary? Je suis vostre petit 
mary maintenant, parce que vous vous sentez prise. 
Je suis bien aise de cela, et vous ne vous estiez 
jamais avisée de me dire de ces douceurs. 
Angélique. 
Tenez, je vous promets de ne vous plus donner 
aucun sujet de déplaisir, et de me... 
George Dandin. 
Tout cela n'est rien. Je ne veux point perdre 
cette avanture, et il m'importe qu'on soit une fois 
éclaircy à fond de vos deportemens. 
Angélique. 
De grâce, laissez-moy vous dire. Je vous de- 
mande un moment d'audience. 

George Dandin. 
Hé bien, quoy ? 

Angélique. 
Il est vray que j'ay failly, je vous l'avoue encore 



ACTE III, SCENE VI. 327 

une fois, et que vosire ressentiment est juste ; que 
j'ay pris le temps de sortir pendant que vous dor- 
miez, et que cette sortie est un rendez-vous que 
j'avois donné à la personne que vous dites. Mais 
enfin ce sont des actions que vous devez pardonner 
à mon âge, des emportemens de jeune personne 
qui n'a encore rien veu et ne fait que d'entrer au 
monde, des libertez où l'on s'abandonne sans y 
penser de mal, et qui sans doute dans le fond n'ont 
rien de... 

George Dandin. 

Ouy, vous le dites, et ce sont de ces choses qui 
ont besoin qu'on les croye pieusement. 
Angélique. 

Je ne veux point m'excuser par là d'estre cou- 
pable envers vous, et je vous prie seulement d'ou- 
blier une offence dont je vous demande pardon de 
tout mon cœur, et de rn'épargner, en cette ren- 
contre, le déplaisir que me pourroient causer les 
reproches fascheux de mon père et de ma mère. Si 
vous m'accordez généreusement la grâce que je 
vous demande, ce procédé obligeant, cette bonté 
que vous me ferez voir, me gagnera entièrement. 
Elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naistre 
pour vous ce que tout le pouvoir de mes parens et 
les liens du mariage n'avoient pu y jetter. En un 
mot, elle sera cause que je renonceray à toutes les 
galanteries, et n'auray de l'attachement que pour 
vous. Ouy, je vous donne ma parole que vous 
m'allcz voir désormais la meilleure femme du monde, 
et que je vous témoigneray tant d'amitié, tant d'a- 
milic, que vous en serez satisfait. 



32» GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Ah ! crocodile, qui flate les gens pour les étran- 
gler! 

Angélique. 
Accordez-moy cette faveur. 

George Dandin. 
Point d'affaires. Je suis inexorable. 

Angélique. 
Montrez-vous généreux. 

George Dandin. 



Non. 

De grâce! 

Point. 



Angélique. 
George Dandin. 



Angeliq^ue. 
Je vous en conjure de tout mon cœur. 

George Dandin. 
Non, non, non! Je veux qu'on soit détrompé 
de vous et que vostre confusion éclate. 
Angélique. 
Hé bien , si vous me réduisez au desespoir, je 
vous avertis qu'une femme en cet estât est capable 
de tout, et que je feray quelque chose icy dont 
vous vous repentirez. 

George Dandin. 
Et que ferez-vous, s'il vous plaist? 

Angélique. 
Mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes reso- 
lutions, et de ce Cousteau que voicy je me tueraj 
sur la place. 



ACTE 111, SCENE VI. 829 

George Dandin. 
Ah! ah! à la bonne heure! 

Angélique. 
Pas tant à la bonne heure pour vous que vous 
vous imaginez. On sçait de tous costez nos diffé- 
rends et les chagrins perpétuels que vous concevez 
contre moy. Lors qu'on me trouvera morte, il n'y 
aura personne qui mette en doute que ce ne soit 
vous qui m'aurez tuée; et mes parens ne sont pas 
gens asseurément à laisser cette mort impunie, et 
ils en feront sur vostre personne toute la punition 
que leur pourront offrir et les poursuites de la jus- 
tice et la chaleur de leur ressentiment. C'est par là 
que je trouveray moyen de me vanger de vous, et 
je ne suis pas la première qui ait sceu recourir à de 
pareilles vangeances, qui n'ait pas fait difficulté 
de se donner la mort pour perdre ceux qui ont la 
cruauté de nous pousser à la dernière extrémité. 
George Dandin. 
Je suis vostre valet. On ne s'avise plus de se 
tuer soy-mesme , et la mode en est passée il y a 
longtemps. 

Angélique. 
C'est une chose dont vous pouvez vous tenir 
seur; et, si vous persistez dans vostre refus, si 
vous ne me faites ouvrir, je vous jure que tout à 
l'heure je vais vous faire voir jusques où peut aller 
la resolution d'une personne qu'on met au deses- 
poir. 

George Dandin. 
Bagatelles, bagatelles! C'est pour me faire peur. 

42 



33o GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Hé bien, puisqu'il le faut, voicy qui nous con- 
tentera tous deux et montrera si je me moque. Ah ! 
c'en est fait ! Fasse le Ciel que ma mort soit vangée 
comme je le souhaite, et que celuy qui en est cause 
reçoive un juste chastiment de la dureté qu'il a eue 
pour moy ! 

George Dandin. 
Ouais ! seroit-elle bien si malicieuse que de s'estre 
tuée pour me faire pendre? Prenons un bout de 
chandelle pour aller voir. 

Angélique. 
St! Paix. Rangeons-nous chacune immédiate- 
ment contre un des costez de la porte. 
George Dandin. 
La méchanceté d'une femme iroit-elle bien jus- 
ques là? 

(7/ sort avec un bout de chandelle sans les 
appercevoir ; elles entrent, aussi tost elles 
ferment la porte.) 
Il n'y a personne. Eh ! je m'en estois bien douté, 
et la pendarde s'est retirée, voyant qu'elle ne ga- 
gnoit rien après moy, ny par prières ny par me- 
naces. Tant mieux , cela rendra ses affaires encore 
plus mauvaises, et le père et la mère, qui vont 
venir, en verront mieux son crime. Ah! ah! la 
porte s'est fermée. Hola ! ho! quelqu'un. Qu'on 
m'ouvre promptement. 

Angeliq^ue, à la fenestre avec Claudine. 
Comment, c'est toy? D'où viens-tu, bon pen- 
dart? Est-il l'heure de revenir chez soy quand le 



ACTE III, SCENE VI. 33i 

jour est prest de paroistre, et cette manière de vie 
est-elle celle que doit suivre un honneste mary? 
Claudine. 
Cela est-il beau d'aller yvrogner toute la nuit, 
et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune 
femme dans la maison? 

George Dandin. 
Comment! vous avez... 

Angélique. 
Va, va, traistre, je suis lasse de tes déportemens, 
et je m'en veux plaindre sans plus tarder à mon 
perc et à ma mère. 

George Dandin. 
Qiioy! c'est ainsy que vous osez... 



SCENE VIL 

MONSIEUR et madame DE SOTENVILLE, 

COLIN, CLAUDINE, ANGELIQUE, 

GEORGE DANDIN. 

[Monsieur et Madame de Sotenville sont en des 
habils de nuit, et conduits par Colin, qui porte 
une lanterne.^ 

Angélique. 

Approchez, de grâce, et venez me faire raison 

de l'insolence la plus grande du monde, d'un mary 

à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte 

la cervelle qu'il ne sçait plus ny ce qu'il dit ny ce 



332 GEORGE DANDIN. 

qu'il fait, et vous a luy-mesme envoyé quérir pour 
vous faire témoin de l'extravagance la plus étrange 
dont on ait jamais ouy parler. Le voila qui revient, 
comme vous voyez, après s'estre fait attendre toute 
la nuit; et, si vous voulez l'écouter, il vous dira 
qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous 
faire de moy; que, durant qu'il dormoit, je me 
suis dérobée d'auprès de luy pour m'en aller courir, 
et cent autres contes de mesme nature qu'il est allé 
resver. 

George Dandin, [à part]. 
Voila une méchante carogne ! 

Claudine. 
Oûy, il nous a voulu faire accroire qu'il estoit 
dans la maison, et que nous en estions dehors; et 
c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de luy oster 
de la teste. 

Monsieur de Sotenville. 
Comment! qu'est-ce à dire cela? 

Madame de Sotenville. 
Voila une furieuse impudence que de nous en- 
voyer quérir. 

George Dandin. 
Jamais... 

Angélique. 

Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mary 

de la sorte. Ma patience est poussée à bout, et il 

vient de me dire cent paroles injurieuses. 

Monsieur de Sotenville. 

Corbleu ! vous estes un mal-honneste homme. 

Claudine. 
C'est une conscience de voir une pauvre jeune 



ACTE III, SCENE VII. 333 

femme traittée de la façon, et cela crie vengeance 
au Ciel. 

George Dandin. 
Peut-on... 

Madame de Sotenville. 
Allez, vous devriez mourir de honte. 

George Dandin. 
Laissez-moy vous dire deux mots. 

Angélique. 
Vous n'avez qu'à l'écouter, il va vous en conter 
de belles! 

George Dandin. 
Je désespère. 

Claudine. 
Il a tant beu que je ne pense pas qu'on puisse 
durer contre luy, et l'odeur du vin qu'il souffle est 
montée jusqu'à nous. 

George Dandin. 
Monsieur mon beau-pere, je vous conjure... 

Monsieur de Sotenville. 
Retirez-vous; vous puez le vin à pleine bouche. 

George Dandin. 
Madame, je vous prie... 

Madame de Sotenville. 
Fy! ne m'approchez pas; vostre haleine est 
empestée. 

George Dandin. 
Souffrez que je vous... 

Monsieur de Sotenville. 
Retirez-vous, vous dis-je ; on ne peut vous souffrir. 

George Dandin. 
Permettez, de grâce, que... 



334 GEORGE DANDIN. 

Madame de Sotenville. 
Poûas! vous m'engloutissez le cœur. Parlez de 
loin, si vous voulez. 

George Dandin. 
Hé bien ! ouy, je parle de loin. Je vous jure 
que je n'ay bougé de chez moy, et que c'est elle 
qui est sortie. 

Angélique. 
Ne voila pas ce que je vous ay dit? 

Claudine. 
Vous voyez quelle apparence il y a. 
Monsieur de Sotenville. 
Allez. Vous vous mocquez des gens. Descendez, 
ma fille, et venez icy. 

George Dandin. 
J'ateste le Ciel que j'estois dans la maison, et 
que... 

Madame de Sotenville. 
Taisez-vous, c'est une extravagance qui n'est 
pas suportable. 

George Dandin. 
Que la foudre m'écrase tout à l'heure si... 

Monsieur de Sotenville. 
Ne nous rompez pas davantage la teste, et 
songez à demander pardon à vostre femme. 
George Dandin. 
Moy, demander pardon? 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy, pardon, et sur le champ. 
George Dandin. 
Quoy! je... 



ACTE III, SCENE VII. 335 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu! si vous me répliquez, je vous appren- 
dray ce que c'est que de vous jouer à nous. 
George Dandin. 
Ah ! George Dandin ! 

Monsieur de Sotenville. 
Allons , venez, ma fille , que vostre mary vous 
demande pardon. 

Angélique , descendue. 
Moy ? luy pardonner tout ce qu'il m'a dit? Non, 
non, mon père, il m'est impossible de m'y résoudre, 
et je vous prie de me séparer d'un mary avec le- 
quel je ne sçaurois plus vivre. 
Claudine. 
Le moyen d'y résister ? 

Monsieur de Sotenville. 
Ma fille, de semblables séparations ne se font 
point sans grand scandale, et vous devez vous 
montrer plus sage que luy, et patienter encore 
cette fois. 

Angélique. 
Comment patienter après de telles indignitez ? 
Non, mon père, c'est une chose où je ne puis 
consentir. 

Monsieur de Sotenville. 
Il le faut, ma fille, et c'est moy qui vous le com- 
mande. 

Angélique. 
Ce mot me ferme la bouche , et vous avez sur 
moy une puissance absolue. 

Claudine. 
Quelle douceur! 



336 GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Il est fascheux d'estre contrainte d'oublier de 
telles injures; mais, quelle violence que je me 
fasse, c'est à moj de vous obéir. 
Claudine. 
Pauvre mouton ! 

Monsieur de Sotenville. 
Approchez. 

Angélique. 
Tout ce que vous me faites faire ne servira de 
rien, et vous verrez que ce sera dés demain à re- 
commencer. 

Monsieur de Sotenville. 
Nous y donnerons ordre. Allons, mettez- vous 
à genoux. 

George Dandin. 
A genoux ? 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy, à genoux, et sans tarder. 

George Dandin. (7/ se met à genoux.) 
O Ciel ! Que faut-il dire ? 

Monsieur de Sotenville. 
« Madame, je vous prie de me pardonner. » 

George Dandin. 
Madame , je vous prie de me pardonner. 

Monsieur de Sotenville. 
« L'extravagance que j'ay faite. » 

George Dandin. 
L'extravagance que j'ay faite... (à part) de vous 
épouser. 

Monsieur de Sotenville. 
« Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir. » 



ACTE III, SCENE VII. SSy 

George Dandin. 
Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir. 

Monsieur de Sotenville. 
Prenez-y garde, et sçachez que c'est icy la der- 
nière de vos impertinences que nous souffrirons. 
Madame de Sotenville. 
Jour de Dieu ! si vous y retournez, on vous ap- 
prendra le respect que vous devez à vostre femme 
et à ceux de qui elle sort. 

Monsieur de Sotenville. 
Voila le jour qui va paroistre. Adieu. Rentrez 
chez vous, et songez bien à estre sage. Et nous, 
mamour, allons nous mettre au lit. 



SCENE VIIl. 

GEORGE DANDIN. 

Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y voy plus 
de remède. Lors qu'on a, comme moy, épousé une 
méchante femme, le meilleur party qu'on puisse 
prendre, c'est de s'aller jetter dans l'eau la teste 
la première. 



Molière. V. 48 



RELATION 

DE LA 

FESTE DE VERSAILLES 

Du dix-huit juillet mil six cens soixante-huit 




RELATION 

DE LA 

FESTE DE VERSAILLES 

DU DIX-HUIT JUILLET MIL SIX CENS SOIXANTE-HUIT 




'E Roy, ayant accordé la paix aux instances 
'de ses alliez et aux vœux de toute l'Europe, 
!et donné des marques d'une modération et 
, d'une bonté sans exemple, mesme dans le 
Iplus fort de ses conquestes, ne pensoit plus 
qu'à s'appliquer aux affaires de son royaume, 
lors que, pour reparer en quelque sorte ce que la cour avoit 
perdu dans le carnaval pendant son absence, il résolut de 
faire une feste dans les jardins de Versailles, où, parmy 
les plaisirs que l'on trouve dans un séjour si délicieux, l'es- 
prit fust encore touché de ces beautez surprenantes et extra- 
ordinaires dont ce grand prince sçait si bien assaisonner tous 
ses divertissemens. 

Pour cet effet, voulant donner la comédie ensuite d'une 
colation, et le souper après la comédie qui fust suivy d'un 
bal et d'un feu d'artifice, il jetta les yeux sur les personnes 



342 RELATION 

qu'il jugea les plus capables pour disposer toutes les choses 
propres à cela. Il leur marqua luy-mesme les endroits où la 
disposition du lieu pouvoit, par sa beauté naturelle, contri- 
buer davantage à leur décoration. Et, parce que l'un des 
plus beaux ornemens de cette maison est la quantité des 
eaux que l'an y a conduites malgré la nature, qui les luy 
avoit refusées, Sa Majesté leur ordonna de s'en servir le 
plus qu'ils pourroient à l'embellissement de ces lieux, et 
mesme leur ouvrit les moyens de les employer et d'en tirer 
les effets qu'elles peuvent faire. 

Pour l'exécution de cette feste, le duc de Crequy, comme 
premier gentilhomme de la chambre, fut chargé de ce qui 
regardoit la comédie ; le mareschal de Bellefond, comme 
premier maistre-d'hostel du Roy, prit le soin de la colation, 
du souper et de tout ce qui regardoit le service des tables, 
et monsieur Colbert, comme sur-intendant des bastimens, fit 
construire et embellir les divers lieux destinez à ce divertis- 
sement royal, et donna les ordres pour l'exécution des feux 
d'artifice. 

Le sieur Vigarani eut ordre de dresser le théâtre pour la 
comédie ; le sieur Gissey, d'accommoder un endroit pour le 
souper, et le sieur Le Vau, premier architecte du Roy, un 
autre pour le bal. 

Le mercredy 18, jour de juillet, le Roy, estant party de 
Saint-Germain, vint disner à Versailles avec la Reine, Mon- 
seigneur le dauphin. Monsieur et Madame. Le reste de la 
cour, estant arrivé incontinent après midy, trouva des officiers 
du Roy qui faisoient les honneurs et recevoient tout le monde 
dans les salles du chasteau, où il y avoit en plusieurs endroits 
des tables dressées et dequoy se rafraischir ; les principales 
dames furent conduites dans des chambres particulières pour 
se reposer. 

Sur les six heures du soir, le Roy, ayant commandé au 
marquis de Gesvres, capitaine de ses gardes, de faire ou- 
vrir toutes les portes afin qu'il n'y eust personne qui ne 
prist part au divertissement, sortit du chasteau avec la Reine 
et tout le reste de la cour pour prendre le plaisir de la pro- 
menade. 

Quand Leurs Majestez eurent fait le tour du grand par- 
terre, elles descendirent dans celuy de gazon qui est du costé 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 843 

de la grotte, où, après avoir considéré les fontaines qui les 
embellissent, elles s'arresterent particulièrement à regarder 
celle qui est au bas du petit parc, du costé de la pompe. 
Dans le milieu de son bassin l'on voit un dragon de bronze 
qui, percé d'une flèche, semble vomir le sang par la gueule, 
en poussant en l'air un bouillon d'eau qui retombe enpluye 
et couvre tout le bassin. 

Autour de ce dragon il y a quatre petits amours sur des 
cignes qui font chacun un grand jet d'eau, et qui nagent vers 
!e bord comme pour se sauver : deux de ces amours, qui 
sont en face du dragon, se cachent le visage avec la main 
pour ne le pas voir, et sur leur visage l'on apperçoit toutes les 
marques de la crainte parfaitement exprimées. Les deux autres, 
plus hardis parce que le monstre n'est pas tourné de leur 
costé, l'attaquent de leurs armes. Entre ces amours sont des 
dauphins de bronze dont la gueule ouverte pousse en l'air de 
gros bouillons d'eau. 

Leurs Majestez allèrent ensuite chercher le frais dans ces 
bosquets si délicieux où l'épaisseur des arbres empesche que 
le soleil ne se fasse sentir. Lors qu'elles furent dans celuy 
dont un grand nombre d'agréables allées forment une espèce 
de labyrinte, elles arrivèrent, après plusieurs détours, dans 
un cabinet de verdure pentagone, où aboutissent cinq allées. 
Au milieu de ce cabinet il y a une fontaine dont le bassin 
est bordé de gazon. De ce bassin sortoient cinq tables, en 
manière de bufets, chargées de toutes les choses qui peuvent 
composer une colation magnifique. 

L'une de ces tables representoit une montagne, où dans 
plusieurs espèces de cavernes on voyoit diverses sortes de 
viandes froides ; l'autre estoit comme la face d'un palais basty 
de massepains et pastes sucrées. Il y en avoit une chargée 
de pyramides de confitures seiches, une autre d'une infinité de 
vases remplis de toutes sortes de liqueurs, et la dernière es- 
toit composée de caramels. Toutes ces tables, dont les plans 
estoient ingénieusement formez en divers comparfimens, es- 
toient couvertes d'une infinité de choses délicates et disposées 
d'une manière toute nouvelle : leurs pieds et leurs dossiers 
estoient environnez de feuillages meslez de festons de fleurs, 
dont une partie estoit soutenue par des bacchantes. Il y avoit 
entre ces tables une petite plouse de mousse verte qui s'avan- 



344 RELATION 

çoit dans le bassin, et sur laquelle on voyoit dans un 
grand vase un oranger dont les fruits estoient confits ; cha- 
cun de ces orangers avoit à costé de luy deux autres arbres 
de différentes espèces dont les fruits estoient pareillement 
confits. 

Du milieu de ces tables s'élevoit un jet d'eau de plus de 
trente pieds de haut, dont la chute faisoit un bruit tres-agrea- 
ble : de sorte qu'en voyant tous ces bufets d'une mesme 
hauteur joints les uns aux autres par les branches d'arbres 
et les fleurs dont ils estoient revestus, il sembloit que ce fust 
une petite montagne du haut de laquelle sortist une fon- 
taine. 

La palissade qui fait l'enceinte de ce cabinet estoit dispo- 
sée d'une manière toute particulière : le jardinier, ayant 
employé son industrie à bien ployer les branches des arbres 
et à les lier ensemble en diverses façons, en avoit formé une 
espèce d'architecture. Dans le milieu du couronnement on 
voyoit un socle de verdure sur lequel il y avoit un dé qui 
portoii un vase remply de fleurs. Au costé du dé et sur le 
mesme socle estoient deux autres vases de fleurs, et, en 
cet endroit, le haut de la palissade, venant doucement à s'ar- 
rondir en forme de galbe, se terminoit aux deux extrémitez 
par deux autres vases aussi remplis de fleurs. 

Au lieu de sièges de gazon il y avoit, tout autour du 
cabinet, des couches de melons dont la quantité, la grosseur 
et la bonté estoit surprenante pour la saison. Ces couches 
estoient faites d'une manière toute extraordinaire, et, à bien 
considérer la beauté de ce lieu, l'on auroit pu dire autrefois 
que les hommes n'auroient point eu de part à un si bel arran- 
gement, mais que quelques divinitez de ces bois auroient 
employé leurs soins pour l'embellir de la sorte. 

Comme il y a cinq allées qui se terminent toutes dans ce 
cabinet et qui forment une étoile, l'on trouvoit ces allées 
ornées de chacun costé de vingt-six arcades de cyprès. Sous 
chaque arcade, et sur des sièges de gazon, il y avoit de 
grands vases remplis de divers arbres chargez de leurs fruits. 
Dans la première de ces allées il n'y avoit que des orangers 
de Portugal ; la seconde estoit toute de bigarrotiers et de 
cerisiers meslez ensemble ; la troisième estoit bordée d'abri- 
cottiers et de peschers ; la quatrième, de groisilliers de Hol- 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 34$ 

lande, et dans la cinquième l'on ne voyoit que des poiriers 
de différente espèce. Tous ces arbres faisoient un agréable 
objet à la veuë, à cause de leurs fruits, qui paroissoient en- 
core davantage contre l'épaisseur du bois. 

Au bout de ces cinq allées il y a cinq grandes niches de- 
verdure que l'on voit toutes en face du milieu du cabinet. 
Ces niches estoient cintrées, et sur les pilastres des costez 
s'élevoient deux rouleaux qui s'alloient joindre à un quarré 
qui estoit au milieu. Dans ce quarré l'on voyoit les chiffres 
du Roy composez de différentes fleurs, et des deux costez 
pendoient des festons qui s'attachoient à l'extrémité des rou- 
leaux. A costé de la niche il y avoit deux arcades aussi de 
verdure avec leurs pilastres d'un costé et d'autre, et tous 
ces pilastres estoient terminez par des vases remplis de fleurs. 

Dans l'une de ces niches estoit la figure du dieu Pan, 
qui, ayant sur le visage toutes les marques de la joye, sem- 
bloit prendre part à celle de toute l'assemblée. Le sculpteur 
l'avoit disposé dans une action qui faisoit connoistre qu'il 
estoit mis là comme la divinité qui presidoit dans ce lieu. 

Dans les quatre autres niches il y avoit quatre satyres, 
deux hommes et deux femmes, qui tous sembloient danser 
et témoigner le plaisir qu'ils ressentoient de se voir visitez 
par un si grand monarque suivy d'une si belle cour. Toutes 
ces figures estoient dorées, et faisoient un effet admirable 
contre le verd de ces palissades. 

Après que Leurs Majestez eurent esté quelque temps dans 
cet endroit si charmant, et que les dames eurent fait colation, 
le Roy abandonna les tables au pillage des gens qui suivoient, 
et la destruction d'un arrangement si beau servit encore d'un 
divertissement agréable à toute la cour, par l'empressement 
et la confusion de ceux qui démolissoient ces chasteaux de 
massepain et ces montagnes de confitures. 

Au sortir de ce lieu, le Roy rentrant dans une calesche, 
la Reine dans sa chaise, et tout le reste de la cour dans 
leurs carosses, poursuivirent leur promenade pour se reiidre 
à la comédie, et, passant dans une grande allée de quatre 
rangs de tilleuls, firent le tour du bassin de la fontaine des 
cygnes, qui termine l'allée royale vis à vis du chasteau. Ce 
bassin est un quarré long finissant par deux demi-ronds ; sa 
longueur est de soixante toises sur quarante de large. Dans 

44 



346 RELATION 

son milieu il y a une infinité de jets d'eau qui, réunis en- 
semble , font une gerbe d'une hauteur et d'une grosseur 
■extraordinaire. 

A costé de la grande allée royale il y en a deux autres 
qui en sont éloignées d'environ deux cens pas. Celle qui est 
à droit en montant vers le chasteau s'appelle l'allée du Roy, 
€t celle qui est à gauche l'allée des Prez. Ces trois allées 
sont traversées par une autre qui se termine à deux grilles qui 
font la closture du petit parc. Ces deux allées des costez et 
celle qui les traverse ont cinq toises de large ; mais, à l'en- 
droit où elles se rencontrent, elles forment un grand espace 
qui a plus de treize toises en quarré. C'est dans cet endroit 
de l'allée du Roy que le sieur Vigarani avoit disposé le Heu 
de la comédie. Le théâtre, qui avançoit un peu dans le 
quarré de la place, s'enfonçoit de dix toises dans l'allée qui 
monte vers le chasteau, et laissoit pour la salle un espace de 
treize toises de face sur neuf de large. 

L'exhaussement de ce salon estoit de trente pieds jusques 
à la corniche, d'où les costez du plat-fond s'élevoient encore 
de huit pieds jusques au dernier enfoncement. Il estoit cou- 
vert de feiiillée par dehors, et par dedans paré de riches ta- 
pisseries que le sieur du Mets, intendant des meubles de la 
Couronne, avoit pris soin de faire disposer de la manière la 
plus belle et la plus convenable pour la décoration de ce lieu. 
Du haut du plat-fond pendoient trente-deux chandeliers de 
crystal portant chacun dix bougies de cire blanche. Autour 
de la sale estoient plusieurs sièges disposez en amphithéâtre 
remplis de plus de douze cens personnes ; et dans le par- 
terre il y avoit encore sur des bancs une plus grande quan- 
tité de monde. Cette sale estoit percée par deux grandes 
arcades dont l'une estoit vis-à-vis du théâtre et l'autre du 
costé qui va vers la grande allée. L'ouverture du théâtre es- 
toit de trente-six pieds, et de chaque costé il y avoit deux 
grandes colomnes torses de bronze et de lapis environnées 
de branches et de feuilles de vigne d'or : elles estoient posées 
sur des pieds d'estaux de marbre, et portoient une grande 
corniche aussi de marbre dans le milieu de laquelle on voyoit 
les armes du Roy sur un cartouche doré accompagné de 
trophées ; l'architecture estoit d'ordre ionique. Entre chaque 
colomne il y avoit une figure : celle qui estoit à droit repre- 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 847 

sentoit la Paix, et celle qui estoit à gauche figuroit la Vic- 
toire, pour monstrer que Sa Majesté est toujours en estât de 
faire que ses peuples jouissent d'une paix heureuse et pleine 
d'abondance en établissant le repos dans l'Europe, ou d'une 
victoire glorieuse et remplie de joye quand elle est obligée 
de prendre les armes pour soiitenir ses droits. 

Lors que Leurs Majestez furent arrivées dans ce lieu, dont 
la grandeur et la magnificence surprit toute la cour, et quand 
elles eurent pris leurs places sur le haut dais qui estoit au 
milieu du parterre, on leva la toile qui cachoit la décoration 
du théâtre, et alors, les yeux se trouvant tout-à-fait trompez, 
l'on crut voir effectivement un jardin d'une beauté extraor- 
dinaire. 

A l'entrée de ce jardin on découvroit deux palissades si 
ingénieusement moulées qu'elles formoient un ordre d'archi- 
tecture dont la corniche estoit soîitenuë par quatre termes 
qui représentoient des satyres. La partie d'en-bas de ces ter- 
mes et ce qu'on appelle guaine estoit de jaspe, et le reste de 
bronze doré. Ces satyres portoient sur leurs testes des cor- 
beilles pleines de fleurs, et sur les pieds d'estaux de marbre 
qui soijtenoient ces mesmes termes ilyavoit de grands vases 
dorez aussi remplis de fleurs. 

Un peu plus loin paroissoient deux terrasses revestuës de 
marbre blanc qui environnoient un long canal. Aux bords de 
ces terrasses il y avoit des masques dorez qui vomissoient de 
l'eau dans le canal, et au-dessus de ces masques on voyoit 
des vases de bronze doré d'où sortoient aussi autant de vé- 
ritables jets d'eau. 

On montoit sur ces terrasses par trois degrez, et sur la 
mesme ligne où estoient rangez les termes il y avoit d'un 
costé et d'autre une allée de grands arbres entre lesquels pa- 
roissoient des cabinets d'une architecture rustique ; chaque 
cabinet couvroit un grand bassin de marbre soutenu sur un 
pied d'estail de mesme matière, et de ces bassins sortoient 
autant de jets d'eau. 

Le bout du canal le plus proche estoit bordé de douze 
jets d'eau qui formoient autant de chandeliers, et à l'autre 
extrémité on voyoit un superbe édifice en forme de dôme. Il 
estoit percé de trois grands portiques au travers desquels on 
découvroit une grande étendue de païs. 



348 RELATION 

D'abord l'on vit sur le théâtre une cotation magnifique 
d'oranges de Portugal et de toutes sortes de fruits chargez à 
fond et en pyramides dans trente-six corbeilles, qui furent 
servies à toute la cour par le mareschal de Bellefond et par 
plusieurs seigneurs, pendant que le sieur de Launay, inten- 
dant des menus plaisirs et affaires de la chambre, donnoit de 
tous costez des imprimez qui contenoient le sujet de la co- 
médie et du balet. 

Bien que la pièce qu'on représenta doive estre considérée 
comme un impromptu et un de ces ouvrages où la nécessité 
de satisfaire sur le champ aux volontez du Roy ne donne pas 
toiijours le loisir d'y apporter la dernière main et d'en for- 
mer les derniers traits, néanmoins il est certain qu'elle est 
composée de parties si diversifiées et si agréables qu'on peut 
dire qu'il n'en a guère paru sur le théâtre de plus capable 
de satisfaire tout ensemble l'oreille et les yeux des spectateurs. 
La prose dont on s'est servi est un langage très-propre pour 
l'action qu'on représente, et les vers qui se chantent entre 
les actes de la comédie conviennent si bien au sujet, et ex- 
priment si tendrement les passions dont ceux qui les recitent 
doivent estre émus, qu'il n'y a jamais rien eu de plus tou- 
chant. Quoy qu'il semble que ce soit deux comédies que l'on 
joué en mesme temps, dont l'une soit en prose et l'autre en 
vers, elles sont pourtant si bien unies à un mesme sujet 
qu'elles ne font qu'une mesme pièce et ne représentent qu'une 
seule action. 

L'ouverture du théâtre se fait par quatre bergers ^ dégui- 
sez en valets de festes qui, accompagnez de quatre autres 
bergers * qui joiient de la flûte, font une danse où ils obli- 
gent d'entrer avec eux un riche païsan qu'ils rencontrent, et 
qui, mal satisfait de son mariage, n'a l'esprit remply que de 
fascheuses pensées : aussi l'on voit qu'il se retire bientost de 
leur compagnie, où il n'a demeuré que par contrainte. 

Climene 3 et Cloris-^, qui sont deux bergères amies, en- 



1. Beauchamp, S. André, La Pierre, Favier. 

2. Descouteaux, Philbert, Jean et Martin Hottere, 

3. M"e Hylaire. 

4. M^^^ Des Fronteaux. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 849 

tendant le son des flûtes, viennent joindre leurs voix à ces 
instrumens, et chantent : 



L'autre jour d'Annette 

J'entendis la voix. 

Qui sur la musette 

Chantoit dans nos bois : 
« Amour, que sous ton empire 
On souffre de maux cuisans ! 

Je le puis bien dire, 

Puisque je le sens. » 

La jeune Lisette y 

Au mesme moment , 

Sur le ton d'Annette, 

Keprit tendrement : 
« Amour, si sous ton empire 
Je souffre des maux cuisans, 

C'est de n'oser dire 

Tout ce que je sens. » 

Tircis ^ et Philene ^, amans de ces deux bergères, les abor- 
dent pour les entretenir de leur passion, et font avec elles 
une scène en musique. 

Cloris. 
Laissez-nous en repos, Philene. 

Climene. 
Tircis, ne vien point m'arrester. 



1. Blondel. 

2. Gaye. 



35o RELATION 

TiRCIS ET PhILENE. 

Ah ! belle inhumaine. 
Daigne un moment m' écouter ! 

Climene et Cloris. 
Mais que me veux-tu conter? 

Les Deux Bergers. 
Que d'une flâme immortelle 
Mon cœur brûle sous tes loix. 

Les Deux Bergères. 
Ce n'est pas une nouvelle. 
Tu nu Vas dit mille fois. 

Philene. 
Quoy ! veux-tu toute ma vie 
■Que j'aime, et n'obtienne rien? 

Cloris. 
Non, ce n'est pas mon envie : 
N'aime plus, je le veux bien. 

Tircis, 
Le Ciel me force à l'honimage 
Dont tous ces bois sont témoins. 

Climene. 
C'est au Ciel, puisqu'il t'engage, 
A te payer de tes soins. 

Philene. 
C'est par ton mérite extrême 
Que tu captives mes vaux. 

Cloris. 

Si je mérite qu'on m'aime j 

Je ne dois rien à tes feux. 

Les Deux Bergers. 

L'éclat de tes yeux me tue. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 35 

Les Deux Bergères. 
Détourne de moy tes pas. 

Les Deux Bergers. 
Je me plais dans cette veue. 

Les Deux Bergères. 

Berger j ne t'en plains donc pas. 

Philene. 

Ah! belle Climeneî 

TlRClS. 

Ah! belle Chris! 
Philene. 
Ken-la pour moy plus humaine. 

Tircis. 
Dompte pour moy ses mépris. 
Climene, à Chris. 
Sois sensible à Vamour que te porte Philene. 

Cloris, à Climene. 
Sois sensible à Vardeur dont Tircis est épris. 

Climene. 
Si tu veux me donner ton exemple, bergère, 
Peut-estre je le recevray. 
Cloris. 
Si tu veux te résoudre à marcher la première. 
Possible que je te suivray. 

Climene, à Philene. 

Adieu, berger. 

Cloris, à Tircis, 

Adieu, berger. 

Climene. 

Atten un favorable sort. 

Cloris. 

Atten un doux succès du mal qui te possède. 



352 RELATION 

TlRCIS. 
Je n'attens aucun remède. 

Philene. 
Et je nattens que la mort. 
TiRCis ET Philene. 
Puis qu'il nous faut languir en de tels déplaisirs^ 
Mettons fin en mourant à nos tristes soupirs. 

Ces deux bergers se retirent, l'ame pleine de douleur et de 
desespoir, et ensuite de cette musique commence le premier 
acte de la comédie en prose. 

Le sujet est qu'un riche païsan, s'estant marié à la fille 
d'un gentilhomme de campagne, ne reçoit que du mépris de 
sa femme aussi bien que de son beau-pere et de sa belle- 
mere^ qui ne l'avoient pris pour leur gendre qu'à cause de 
ses grands biens. 

Toute cette pièce est traitée de la mesme sorte que le sieur 
<ie MoUere a de coutume de faire ses autres pièces de théâ- 
tre, c'est-à-dire qu'il y représente avec des couleurs si natu- 
relles le caractère des personnes qu'il introduit qu'il ne se 
peut rien voir de plus ressemblant que ce qu'il a fait pour 
montrer la peine et le chagrin où se trouvent souvent ceux, 
qui s'allient au-dessus de leur condition. Et, quand il dé- 
peint l'humeur et la manière de faire de certains nobles 
campagnards, il ne forme point de traits qui n'expriment 
parfaitement leur véritable image. Sur la fin de l'acte, le 
païsan est interrompu par une bergère qui luy vient ap- 
prendre le desespoir des deux bergers ; mais, comme il est 
agité d'autres inquiétudes, il la quitte en colère, et Cloris en- 
tre, qui vient faire une plainte sur la mort de son amant. 

Ah! niortelles douleurs! 
Qu'ay-je plus à prétendre ? 
Coulez, coulez, mes pleurs, 
Je n'en puis trop répandre. 

Pourquoy faut-il qu'un tyrannique honneur 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 353 

Tienne nostre ame en esclave asservie^ 
Helas ! pour contenter sa barbare rigueur, 
J'ay réduit mon amant à sortir de la vie. 

AhJ mortelles douleurs! 

Qu'ay-je plus à prétendre ? 

Coulezj coulez, mes pleurs , 

Je n'en puis trop répandre. 

Me puis-je pardonner^ dans ce funeste sort, 
Les sévères froideurs dont je m'estois armée? 
Quoy donc ! mon cher amant, je t'ay donné la mort! 
Est-ce le prix, helas! de m'avoir tant aimée? 
Ah! mortelles douleurs! etc. 

Apres cette plainte commença le second acte de la comédie 
en prose. C'est une suite des déplaisirs du païsan marié, qui 
se trouve encore interrompu par la mesme bergère, qui vient 
luy direqueTirciset Philene ne sont point morts, et luy m.ons- 
tre six batteliers ' qui les ont sauvez. Le païsan, importuné 
de tous ces avis, se retire et quitte la place aux batteliers, 
qui, ravis de la recompense qu'ils ont receuë, dansent avec 
leurs crocs et se joiient ensemble ; après quoy se recite le 
troisième acte de la comédie en prose. 

Dans ce dernier acte, l'on voit le païsan dans le comble 
•de la douleur par les mauvais traitemens de sa femme. Enfin 
un de ses amis lui conseille de noyer dans le vin toutes ses 
inquiétudes, et l'emmené pour joindre sa troupe, voyant venir 
toute la foule des bergers amoureux qui commence à célébrer 
par des chants et des danses le pouvoir de l'amour. 

Icy la décoration du théâtre se trouve changée en un in- 
stant, et l'on ne peut comprendre comment tant de véritables 
jets d'eau ne paroissent plus, ny par quel artifice, au lieu de 
ces cabinets et de ces allées, on ne découvre sur le théâtre 



Joùan, Beauchamp, Chicanneau, Favier, Noblet, Mayeu, 
Molière. V. 4 5 



354 RELATION 

que de grandes roches entremeslées d'arbres, où l'on voit 
plusieurs bergers qui chantent et qui jouent de toutes sortes 
d'instrumens. Cloris commence la première à joindre sa voix 
au son des fliàtes et des musettes. 

Cloris. 
Icy Vombre des ormeaux 
Donne un teint frais aux herbettes. 
Et les bords de ces ruisseaux 
Brillent de mille fleurettes 
Qui se mirent dans les eaux. 
Prenez, bergers, vos musettes, 
Ajustez vos chalumeaux, 
Et meslons nos chansonnettes 
Aux chants des petits oiseaux. 

Le zephire entre ces eaux 
Fait mille courses secrettes. 
Et les rossignols nouveaux 
De leurs douces amourettes 
Parlent aux tendres rameaux. 
Prenez, bergers, vos musettes^ etc. 

Pendant que la musique charme les oreilles, les yeux sont 
agréablement occupez à voir danser plusieurs bergers ^ et ber- 
gères ^ galamment vestuës, et Climene chante : 

Ah! qu'il est doux, belle Silvicj 
Ah! qu'il est doux de s'enflàmerî 
Il faut retrancher de la vie 
Ce qu'on en passe sans aimer. 



1. Bergers : Chicanneau, S. André, La Pierre, Favier. 

2. Bergères : Bonard, Arnald, Noblet, Poignard, 






DE LA FESTE DE VERSAILLES. 355 

Cloris. 
Ah! les beaux jours qu Amour nous donne 
Lors que sa jlâme unit les cœurs ! 
Est-il ny gloire ny couronne 
' Qui vaille ses moindres douceurs ? 

TiRCIS. 

Qu'avec peu de raison on se plaint d'un martyre 
Que suivent de si doux plaisirs! 
Philene. 
Un monunt de bonheur dans l'amoureux empire 
Kepare dix ans de soiÀpirs. 
Tous ensemble. 
Chantons tous de V Amour le pouvoir adorable y 
Chantons tous dans ces lieux 
Ses attraits glorieux ; 
Il est le plus aimable 
Et le plus grand des dieux. 

A ces mots, l'on vit s'approcher du fond du théâtre un 
grand rocher couvert d'arbres, sur lequel estoit assise toute 
la troupe de Bachus, composée de quarante satyres. L'un 
d'eux % s'avançant à la teste, chanta fièrement ces paroles : 

Arrestez, c*est trop entreprendre. 
Un autre dieu, dont nous suivons les lois, 
S'oppose à cet honneur qu'à VAmour osent rendre 

Vos musettes et vos voix : 
A des titres si beaux Bachus seul peut prétendre. 
Et nous sommes icy pour défendre ses droiis. 

Chœur de Bachus. 
Nous suivons de Bachus le pouvoir adorable , 

I. D'Estival. 



356 



RELATION 



Nous suivons en tous lieux 
Ses attraits glorieux; 
Il est le plus aimable 
Et le plus grand des dieux. 

Plusieurs du party de Bachus mesloient aussi leurs pas à 
la musique, et l'on vit un combat des danseurs et des chan- 
tres de Bachus contre les danseurs et les chantres qui soû- 
tenoient le party de l'Amour. 

Cloris. 
C'est le printemps qui rend l'ame 
A nos champs semez de fleurs; 
Mais c'est l'Amour et sa flâme 
Qui font revivre nos cœurs. 

Un Suivant de Bachus'. 
Le soleil chasse les ombres 
Dont le ciel est obscurci, 
Et des âmes les plus sombres 
Bachus chasse le souci. 
Chœur de Bachus. 
Bachus est révéré sur la terre et sur Vonde. 

Chœur de l'Amour. 
Et V Amour est un dieu qu'on adore en tous lieux. 

Chœur de Bachus. 
Bachus à son pouvoir a soixmis tout le monde. 

Chœur de l'Amour. 
Et VAmour a domté les hommes et les dieux. 

Chœur de Bachus 
Kien peut-il égaler sa douceur sans seconde? 



I . Gingan. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 35; 

Chœur de l'Amour. 
Kien peut-il égaler ses charmes précieux ? 
Chœur de Bachus. 
Fy de l'Amour et de ses feux! 
Le Party de i/Amour. 
Ah! quel plaisir d'aimer! 

Le Party de Bachus. 

Ah! quel plaisir de boire! 
Le Party de l'Amour. 
A qui vit sans amour la vie est sans appas. 

Le Party de Bachus. 
C'est mourir que de vivre et de ne boire pas. 
Le Party de l'Amour. 
Aimables fers! 

Le Party de Bachus. 
Douce victoire! 
Le Party de l'Amour. 
Ah! quel plaisir d'aimer! 

Le Party de Bachus. 

Ah! quel plaisir de boire! 
Les Deux Partis. 
Non, non, c'est un abus. 
Le plus grand dieu de tous... 

Le Party de l'Amour. 

C'est l'Aniour. 
Le Party de Bachus. 

C'est Bachus. 

Un berger ^ arrive qui se jette au milieu des deux partis 
pour les séparer et leur chante ces vers : 

I . Le Gros. 



358 



RELATION 



C'est trop , c' est trop ^bergers. Hé ! pourquoy ces débats^ 
Souffrons qu'en un party la raison nous assemble. 
U Amour a des douceurs, Bachus a des appas : 
Ce sont deux deitez qui sont fort bien ensemble. 
Ne les séparons pas. 
Les Deux Chœurs ensemble. 
Meslons donc leurs douceurs aimables, 
Meslons nos voix dans ces lieux agréables, 
Et faisons repeter aux échos d'alentour 
Qu'il n'est rien de plus doux que Bachus et V Amour. 

Tous les danseurs se meslent ensemble, et l'on voit parmy 
les bergers et les bergères quatre des suivans de Bachus ^ avec 
des thyrses et quatre bacchantes ^ avec des espèces de tam- 
bours de basque qui représentent ces cribles qu'elles portoient 
anciennement aux festes de Bachus. De ces thyrses les sui- 
vans frapent sur les cribles des bacchantes, et font différentes 
postures, pendant que les bergers et les bergères dansent plus 
sérieusement. 

On peut dire que dans cet ouvrage le sieur de Lully a 
trouvé le secret de satisfaire et de charmer tout le monde, 
car jamais il n'y a rien eu de si beau ny de mieux inventé. 
Si l'on regarde les danses, il n'y a point de pas qui ne mar- 
que l'action que les danseurs doivent faire, et dont les gestes 
ne soient autant de paroles qui se fassent entendre ; si l'on 
regarde la musique, il n'y a rien qui n'exprime parfaitement 
toutes les passions et qui ne ravisse l'esprit des auditeurs. 
Mais ce qui n'a jamais esté veu est cette harmonie de voix 
si agréable, cette symphonie d'instrumens, cette belle union 
de differens chœurs, ces douces chansonnettes, ces dialogues 
si tendres et si amoureux, ces échos, et enfin cette condui e 
admirable dans toutes les parties, où depuis les premiers re- 



1. Suivans de Bachus : Beauchamp, Dolivet, Chicanneau, 
Mayeu. 

2. Bacchantes : Paysan, Manceau, Le Roy, Pesan. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 359 

cits l'on a veu toujours que la musique s'est augmentée, et 
qu'enfin, après avoir commencé par une seule voix, elle a 
finy par un concert de plus de cent personnes, qu'on a veuës 
toutes à la fois sur un mesme théâtre joindre ensemble leurs 
instrumens, leurs voix et leurs pas, dans un accord et une 
cadence qui finit la pièce, en laissant tout le monde dans 
une admiration qu'on ne peut assez exprimer. 

Cet agréable spectacle estant fini de la sorte, le Roy et 
toute la cour sortirent par le portique du costé gauche du 
salon, et qui rend dans l'allée de traverse, au bout de la- 
quelle, à l'endroit où elle coupe l'allée des prez, l'on apper- 
ceut de loin un édifice élevé de cinquante pieds de haut. Sa 
figure estoit octogone, et sur le haut de la couverture s'éle- 
voit une espèce de dôme d'une grandeur et d'une hauteur si 
belle et si proportionnée que le tout ensemble ressembloit 
beaucoup à ces beaux temples antiques dont on voit encore 
quelques restes ; il estoit tout couvert de feuillages et remply 
d'une infinité de lumières. A mesure qu'on s'en approchoit, 
on y decouvroit mille différentes beautez. Il estoit isolé, et 
l'on voyoit dans les huit angles autant de pilastres qui ser- 
voient comme de pieds forts ou d'arboutans élevez de quinze 
pieds de haut. Au dessus de ces pilastres il y avoit de grands 
vases ornez de différentes façons et remplis de lumières. Du 
haut de ces vases sortoit une fontaine qui, retombant à l'en- 
tour, les environnoit comme d'une cloche de crystal, ce qui 
faisoit un effet d'autant plus admirable qu'on voyoit un feu 
éclairer agréablement au milieu de l'eau. 

Cet édifice estoit percé de huit portes. Au devant de celle 
par où l'on entroit, et sur deux pieds d'estaux de verdure, 
estoient deux grandes figures dorées qui representoient deux 
faunes jouant chacun d'un instrument. Au dessus de ces portes 
on voyoit comme une espèce de frise ornée de huit grands 
basreliefs représentant par des figures assises les quatre saisons 
de l'année et les quatre parties du jour. A costé des premières 
il y avoit de doubles L, et à costé des autres des fleurs de 
lys. Elles estoient toutes enchâssées parmy le feuillage, et 
faites avec un artifice de lumière si beau et si surprenant qu'il 
sembloit que toutes ces figures, ces L et ces fleurs de lys 
fussent d'un métal lumineux et transparent. 

Le tour du petit dôme estoit aussi orné de huit basreliefs 



36o RELATION 

éclairez de la mesme sorte ; mais, au lieu de figures, c'estoit 
des trophées disposez en différentes manières. Sur les angles 
du principal édifice et du petit dôme il y avoit de grosses 
boules de verdure qui en terminoient les extremitez. 

Si l'on fut surpris en voyant par dehors la beauté de ce 
lieu, on le fut encore davantage envoyant le dedans. Il estoit 
presque impossible de ne se pas persuader que ce fust un 
enchantement, tant il y paroissoit de choses qu'on croiroit ne 
se pouvoir faire que par magie. Sa grandeur estoit de huit 
toises de diamètre. Au milieu il y avoit un grand rocher, et 
autour du rocher une table de figure octogone chargée de 
soixante quatre couverts. Ce rocher estoit percé en quatre 
endroits ; il sembloit que la nature eust fait choix de tout ce 
qu'elle a de plus beau et de plus riche pour la composition 
de cet ouvrage, et qu'elle eust elle-mesme pris plaisir d'en 
faire son chef-d'œuvre, tant les ouvriers avoient bien sceu 
cacher l'artifice dont ils s'estoient servis pour l'imiter. 

Sur la cime du rocher estoit le cheval Pegaze : il sembloit 
en se cabrant faire sortir l'eau qu'on voyoit couler douce- 
ment de dessous ses pieds, mais qui aussi-tost tomboit avec 
abondance et formoit comme quatre fleuves. Cette eau, qui 
se precipitoit avec violence et par gros boiiillons parmy les 
pointes du rocher, le rendoit tout blanc d'écume, et ne s'y 
perdoit que pour paroistre ensuite plus belle et plus brillante : 
car, resortant avec impétuosité par des endroits cachez, elle 
faisoit des chiites d'autant plus agréables qu'elles se sepa- 
roient en plusieurs petits ruisseaux parmy les cailloux et les 
coquilles. Il sortoit de tous les endroits les plus creux du 
rocher mille gouttes d'eau qui, avec celles des cascades, ve- 
noient à inonder une plouse couverte de mousse et de divers 
coquillages, qui en faisoit l'entrée. C'estoit sur ce beau vert 
et à l'entour de ces coquilles que ces eaux, venant à se ré- 
pandre et à couler agréablement, faisoient une infinité de 
retours qui paroissoient autant de petites ondes d'argent, et, avec 
un murmure doux et agréable qui s'accordoit au bruit des 
cascades, tomboient en cent différentes manières dans huit 
canaux qui separoient la table d'avec le rocher et en rece- 
voient toutes les eaux. Ces canaux estoient revestus de car- 
reaux de porcelaine et de mousse, au bord desquels il y 
avoit de grands vases à l'antique émaillez d'or et d'azur qui. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 36i 

jettant l'eau par trois differens endroits, remplissoient trois 
grandes coupes de crystal qui se dégorgeoient encore dans 
ces mesmes canaux. 

Au-dessous du cheval Pegaze, et vis-à-vis la porte par où 
l'on entroit, on voyoit la figure d'Apollon assise, tenant dans 
sa main une lyre ; les neuf Muses estoient au-dessous de luy, 
qui tenoient aussi divers instrumens. Dans les quatre coins 
du rocher, et au dessous de la chute de ces fleuves, il y avoit 
quatre figures couchées qui en representoient les divinitez. 

De quelque costé qu'on regardast ce rocher, l'on y voyoit 
toujours differens effets d'eau, et les lumières dont il estoit 
éclairé estoient si bien disposées qu'il n'y en avoit point qui 
ne contribuassent à faire paroistre toutes les figures, qui es- 
toient d'argent, et à faire briller davantage les divers éclats 
de l'eau et les différentes couleurs des pierres et des crystaux 
dont il estoit composé. 11 y avoit mesme des lumières si in- 
dustrieusement cachées dans les cavitez de ce rocher qu'elles 
n'estoient point apperceuës, mais qui cependant se faisoient 
voir par tout, et donnoient un lustre et un éclat merveilleux 
à toutes les gouttes d'eau qui tomboient. 

Des huit portes dont ce salon estoit percé, il y en avoit 
quatre au droit des quatre grandes allées, et quatre autres 
qui estoient vis-à-vis des petites allées qui sont dans les an- 
gles de cette place. A costé de chaque porte il y avoit quatre 
grandes niches percées à jour et remplies d'un grand pied 
d'argent ; au dessus estoit un grand vase de mesme matière, 
qui portoit une girandoUe de crystal allumée de dix bougies 
de cire blanche. Dans les huit angles qui forment la figure 
de ce lieu il y avoit un corps solide taillé rustiquement, et dont 
le fond verdâtre brilloit en façon de crystal ou d'eau conge- 
lée. Contre ce corps estoient quatre coquilles de marbre, les 
unes au dessous des autres et dans des distances fort pro- 
portionnées : la plus haute estoit la moins grande, et celles 
de dessous augmentoient toujours en grandeur pour mieux 
recevoir l'eau qui tomboit des unes dans les autres. On avoit 
mis sur la coquille la plus élevée une girandolle de crystal 
allumée de dix bougies, et de cette coquille sortoit de l'eau 
en forme de nape, qui, tombant dans la seconde coquille, se 
répandoit dans une troisième, où l'eau d'un masque posé au 
dessus, venant à se rendre, la remplissoit encore davantage. 

46 



362 



RELATION 



Cette troisième "coquille estoit portée par deux dauphins dont 
les écailles estoient de couleur de nacre ; ces deux dauphins 
jettoient de l'eau dans la quatrième coquille, où tomboit aussi 
l'eau de la coquille qui estoit au dessus, et toutes ces eaux 
venoient enfin à se rendre dans un bassin de marbre, aux 
deux extremitez duquel estoient deux grands vases remplis 
d'orangers. 

Le platfond de ce lieu n'estoit pas cintré en forme de 
voûte ; il s'élevoit jusques à l'ouverture du petit dôme par 
huit pans qui representoient un compartiment de menuiserie 
artistement taillé de feiiillages dorez. Dans ces compartimens, 
qui paroissoient percez, l'on avoit peint des branches d'arbres 
au naturel, pour avoir plus d'union avec la feùillée dont le 
corps de cet édifice estoit composé ; le haut du petit dôme 
estoit aussi un compartiment d'une riche broderie d'or et d'ar- 
gent sur un fond vert. 

Outre vingt-cinq lustres de crystal chacun de dix bougies 
qui éclairoient ce lieu, et qui tomboient du haut de la voûte, 
il y en avoit encore d'autres au milieu des huit portes, qui 
estoient attachez avec de grandes écharpes de gaze d'argent 
entre des festons de fleurs nouez avec de pareilles écharpes 
enrichies d'une frange de mesme. 

Sur la grande corniche qui regnoit tout autour de ce salon 
estoient rangez soixante-quatre vases de porcelaine remplis 
de diverses fleurs, et entre ces vases on avoit mis soixante- 
quatre boules de crystal de diverses couleurs et d'un pied de 
diamètre, soustenuës sur des pieds d'argent : elles parois- 
soient comme autant de pierres précieuses, et estoient éclairées 
d'une manière si ingénieuse que la lumière, passant au travers 
et se trouvant chargée des différentes couleurs de ces crystaux, 
se répandoit par tout le haut du platfond, où elle falsoit des 
effets si admirables qu'il sembloit que ce fussent les couleurs 
mesmes d'un véritable arc-en-ciel. De cette corniche et du 
tour que formoit l'ouverture du petit dôme pendoient plusieurs 
festons de toutes sortes de fleurs, attachez avec de grandes 
écharpes de gaze d'argent dont les bouts, tombant entre 
chaque feston, paroissoient avec beaucoup d'éclat et de grâce 
sur tout le corps de cette architecture, qui estoit de feuillages, 
et dont l'on avoit si bien sceu former différentes sortes de verdure 
que la diversité des arbres qu'on y avoit employez, et que l'on 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 363 

avoit sceu accommoder les uns auprès des autres, ne faisoit 
pas une des moindres beautez de la composition de cet 
agréable édifice. 

Au delà du portique qui estoit vis-à-vis de celuy par où 
l'on entroit on avoit dressé un bufet d'une beauté et d'une 
richesse toute extraordinaire. Il estoit enfoncé de dix-huit 
pieds dans l'allée, et l'on y montoit par trois grands degrez 
en forme d'estrade. Il y avoit des deux costés de ce bufet 
deux manières d'ailes, élevées d'environ dix pieds de haut, 
dont le dessous servoit pour passer ceux qui portoient les 
viandes ; sur le milieu de chacune de ces aîies estoit un 
socle de verdure qui portoit un grand guéridon d'argent 
chargé d'une girandolle aussi d'argent allumée de bougies de 
cire blanche, et à costé de ces guéridons plusieurs grands 
vases d'argent. Contre ce socle estoit attachée une grande 
plaque d'argent à trois branches portant chacune un flam- 
beau de cire blanche. 

Sur la table du bufet il y avoit quatre degrez de deux 
pieds de large et de trois à quatre pieds de haut, qui s'éle- 
voient jusques à un platfond de feûillée de vingt-cinq pieds 
d'exhaussement ; sur ce bufet et sur ces degrez l'on voyoit, 
dans une disposition agréable, vingt-quatre bassins d'argent 
d'une grandeur extrême et d'un ouvrage merveilleux : ils 
estoient séparez les uns des autres par autant de grands 
vases, de cassolettes et de girandoUes d'argent d'une pareille 
beauté ; il y avoit sur la table vingt-quatre grands pots 
d'argent remplis de toutes sortes de fleurs, avec la nef du 
Roy, la vaisselle et les verres destinez pour son service. Au 
devant de la table on voyoit une grande cuvette d'argent 
en forme de coquille, et aux deux bouts du bufet quatre 
guéridons d'argent de six pieds de haut sur lesquels estoient 
des girandoUes d'argent allumées de dix bougies de cire 
blanche. 

Dans les deux autres arcades qui estoient à costé de celle- 
cy estoient deux autres bufets moins hauts et moins larges 
que celuy du milieu. Chaque table avoit deux degrez sur 
lesquels estoient dressez quatre grands bassins d'argent qui 
accompagnoient un grand vase chargé d'une girandolle allu- 
mée de dix bougies, et entre ces bassins et ce vase il y avoit 
plusieurs figures d'argent. Aux deux bouts du bufet l'on 



36. 



RELATION 



voyoit deux grandes plaques portant chacune trois flam- 
beaux de cire blanche, au dessus du dossier un guéridon 
d'argent chargé de plusieurs bougies, et à costé plusieurs 
grands vases d'un prix et d'une pesanteur extraordinaire, 
outre six grands bassins qui servoient de fond. Devant chaque 
table il y avoit une grande cuvette d'argent pesant mille 
marcs, et ces tables, qui estoient comme deux credences pour 
accompagner le grand bufet du Roy, estoient destinées pour 
le service des dames. 

Au delà de l'arcade qui servoit d'entrée du costé de l'al- 
lée qui descend vers les grilles du grand parc estoit un enfon- 
cement de dix-huit toises de long, qui formoit comme un 
avant salon. 

Ce lieu estoit terminé d'un grand portique de verdure, 
au delà duquel il y avoit une grande sale bornée par les 
deux costez des palissades de l'allée, et par l'autre bout d'un 
autre portique de feiiillages. Dans cette sale l'on avoit dressé 
quatre grandestentestres-magnifiques, sous lesquelles estoient 
huit tables accompagnées de leurs bufets chargez de bassins, 
de verres et de lumières disposées dans un ordre tout à fait 
singulier. 

Lors que le Roy fut entré dans le salon octogone, et que 
toute la cour, surprise de la beauté et de la disposition si 
extraordinaire de ce lieu, en eut bien considéré toutes les 
parties. Sa Majesté se mil à table, le dos tourné du costé 
par où elle avoit entré, et, lors que Monsieur eut aussi 
pris sa place, les dames qui estoient nommées par Sa Ma- 
jesté pour y souper prirent les leurs selon qu'elles se ren- 
contrèrent, sans garder aucun rang. Celles qui eurent cet 
honneur furent : 



Mesdemoiselles d'Angoulesmes. 
Madame Aubry de Courcy. 
Madame de Saint Arbre. 
Madame de Broglio. 
Madame de Bailleul. 
Madame de Bonnelle. 
Madame Bignon. 
Madame de Bordeaux. 
Mademoiselle Borelle. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 365 

Madame de Brissac. 

Madame de Coulange. 

Madame la Mareschale de Clerembaut. 

Madame la Mareschale de Castelnau. 

Madame de Comminge. 

Madame la Marquise de Castelnau. 

Mademoiselle d'Elbeuf. 

Madame la Mareschale d'Albret et Mademoiselle sa 

fille. 
Madame la Mareschale d'Estrée. 
Madame la Mareschale de La FertÉ. 
Madame de La Fayette. 
Madame la Comtesse de Fiesque. 
Madame de Fontenay Hotman. 
Madame de Fieubet. 
Madame la Mareschale de Grançay et Mesdemoiselles 

ses deux filles. 
Madame des Hameaux. 
Madame la Mareschale de L'Hospital. 
Madame la Lieutenante Civile. 
Madame la Comtesse de Louvigny. 
Mademoiselle de Manicham. 
Madame de Mekelbourg. 
Madame la Grande Mareschale. 
Madame de Marré. 
Madame de Nemours, 
Madame de Richelieu. 
Madame la Duchesse de Richemont. 
Mademoiselle de Tresme. 
Madame Jambonneau. 
Madame de La Trousse. 
Madame la Présidente Tubeuf. 
Madame la Duchesse de La Valliere. 
Madame la Marquise de La Valliere. 
Madame de Vilacerf. 

Madame la Duchesse de Virtemberg et Madame sa fille. 
Madame de Valavoire. 

Comme la somptuosité de ce festin passe tout ce qu'on en 
pourroit dire, tant par l'abondance et la délicatesse des 



366 RELATION 

viandes qui y furent servies que par le bel ordre que le ma- 
reschal de Bellefond et le sieur de Valentiné, controlleur 
gênerai de la maison du Roy, y apportèrent, je n'enlrepren- 
dray pas d'en faire le détail : je diray seulement que le 
pied du rocher estoit revêtu, parmy les coquilles et la 
mousse, de quantité de pastes, de confitures, de conserves, 
d'herbages et de fruits sucrez, qui sembloient estre crûs 
parmy les pierres et en faire partie. Il y avoit sur les huit 
angles qui marquent la figure du rocher et de la table huit 
pyramides de fleurs dont chacune estoit composée de treize 
porcelaines remplies de differens mez. 11 y eut cinq services, 
chacun de cinquante-six grands plats; les plats du dessert 
estoient chargez de seize porcelaines en pyramides, où tout 
ce qu'il y a de plus exquis et de plus rare dans la saison y 
paroissoit à l'œil et au goust d'une manière qui secondoit 
bien ce que l'on avoit fait dans cet agréable lieu pour char- 
mer la veuë. 

Dans une allée assez proche de là, et sous une tente, 
estoit la table de la Reine, où mangeoient Madame, Made- 
moiselle, Madame la Princesse, Madame la Princesse de 
Carignan. Monseigneur le Dauphin soupa au chasleau dans 
son appartement. 

Le Roy estoit servy par Monsieur le Duc, et Monsieur 
par le sieur de Valentiné; les sieurs Grotteau, controlleur 
de la bouche, Gaut et Chamois, controlleurs d'offices, met- 
toient les viandes sur la table. 

Le mareschal de Bellefond servoit la Reine ; le sieur 
Courtet, controlleur d'office, servoit Madame; le sieur de 
La Grange, aussi controlleur d'office, mettoit sur table; les 
cent Suisses de la garde portoient les viandes, et les pages 
et valets de pied du Roy, de la Reine, de Monsieur et de 
Madame, servoient les tables de Leurs Majestez. 

Dans le mesme temps que l'on portoit sur ces deux 
tables, il y en avoit huit autres que l'on servoit de la mesme 
manière, qui estoient dressées sous les quatre tentes dont 
j'ay parlé, et ces tables avoient leurs maistres d'hostel, qui 
faisoient porter les viandes par les gardes suisses. 

La première estoit celle 

De Madame la Comtesse de Soissons, de 20 couverts. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 367 

De Madame la Princesse de Bade, de 20 couverts. 

De Madame la Duchesse de Crequy , de 20 couverts. 
De Madame la Marêchalle de La Mothe, 

de 20 couverts. 

De Madame de Montausier, de 40 couverts. 
De Madame la Mareschalle de Bellefond, 

de 65 couverts. 

De Madame la Marêchalle d'Humieres, de 20 couverts. 

De Madame de Bethune, de 20 couverts. 

Il y en avoit encore trois autres dans une petite allée, à 
costé de celle que tenoit madame la Mareschalle de Belle- 
fond, de quinze à seize couverts chacune, dont les maistres 
d'hostel du Roy avoient le soin. 

Quantité d'autres tables se servoient de la desserte de la 
Reine et des autres pour les femmes de la Reine et pour 
d'autres personnes. 

Dans la grotte propre du chasteau il y eut trois tables 
pour les ambassadeurs, qui furent servies en mesme temps, 
de 22 couverts chacune. 

Il y avoit encore en plusieurs endroits des tables dressées 
où l'on donnoit à manger à tout le monde, et l'on peut 
dire que l'abondance des viandes, des vins et des liqueurs, 
la beauté et l'excellence des fruits et des confitures, et 
une infinité d'autres choses délicatement apprestées, faisoit 
bien voir que la magnificence du Roy se repandoit de 
tous costez. 

Le Roy, s'estant levé de table pour donner un nouveau 
divertissement aux dames, et passant par le portique où 
l'allée monte vers le chasteau, les conduisit dans la salle du 
bal. 

A deux cens pas de l'endroit où l'on avoit soupe, et 
dans une traverse d'allées qui forme un espace d'une vaste 
grandeur, l'on avoit dressé un édifice de figure octogone, 
haut de plus de neuf toises et large de dix. Toute la cour 
marcha le long de l'allée sans s'appercevoir du lieu où elle 
estoit; mais, comme elle eut fait plus de la moitié du che- 
min, il y eut une palissade de verdure qui, s'ouvrant tout 
d'un coup de part et d'autre, laissa voir au travers d'un 
grand portique un salon remply d'une infinité de lumières, 



368 RELATION 

€t une longue allée au delà dont l'extraordinaire beauté sur- 
prit tout le monde. 

Ce bastiment n'estoit pas tout de feuillages comme celuy 
où l'on avoit soupe : il representoit une superbe salle reves- 
tuë de marbre et de porphire, et ornée seulement en quel- 
ques endroits de verdure et de festons. Un grand portique 
de seize pieds de large et de trente-deux de haut servoit 
d'entrée à ce riche salon : il avançoit environ trois toises 
dans l'allée, et cette avance servoit encore de vestibule, et 
faisoit symétrie aux autres enfoncemens qui se rencontroient 
dans les huict costez. Du milieu du portique pendoient de 
grands festons de fleurs attachez de part et d'autre. Aux 
deux costez de l'entrée, et sur deux pieds d'estaux , on 
voyoit des thermes représentant des satyres, qui estoient là 
comme les gardes de ce beau lieu. A la hauteur de huict 
pieds, ce salon estoit ouvert par les six costez, entre la porte 
par où l'on entroit et l'allée du milieu : ces ouvertures for- 
moient six grandes arcades qui servoient de tribunes, où l'on 
■avoit dressé plusieurs sièges, en forme d'amphithéâtres, pour 
asseoir plus de six-vingts personnes dans chacune. Ces en- 
foncemens estoient ornez de feuillages qui, venant à se ter- 
miner contre les pilastres et le haut des arcades, y mon- 
troient assez que ce bel endroit estoit paré comme à un 
jour de feste, puis que l'on y mesloit des feuilles et des 
fleurs pour l'orner, car les impostes et les clefs des arcades 
estoient marquez par des festons et des ceintures de fleurs. 

Du costé droit, dans l'arcade du milieu, et au haut de 
l'enfoncement, estoit une grotte de rocaille où, dans un 
large bassin travaillé rustiquement, l'on voyoit Arion porté 
sur un dauphin et tenant une lyre : il avoit à costé de luy 
deux tritons. C'estoit dans ce lieu que les musiciens estoient 
placez. A l'opposile l'on avoit mis tous les joueurs d'instru- 
mens ; l'enfoncement de l'arcade où ils estoient formoit aussi 
une grotte où l'on voyoit Orphée sur un rocher, qui sem- 
bloit joindre sa voix à celle de deux nymphes assises auprès 
de luy. Dans le fond des quatre autres arcades il y avoit 
d'autres grottes où parla gueule de certains monstres sortoit 
de l'eau qui tomboit dans des bassins rustiques, d'où elle 
s'échappoit entre des pierres et degouttoit lentement parmy 
la mousse et les rocailles. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 369 

Contre les huict pilastres qui formoient cos arcades, et 
sur des pieds d'estaux de marbre, l'on avoit posé huict 
grandes figures de femmes qui tenoient dans leurs mains 
divers instrumens dont elles sembloient se servir pour con- 
tribuer au divertissement du bal. 

Dans le milieu des pieds d'estaux il y avoit des masques 
de bronze doré qui jettoient de l'eau dans un bassin. Au 
bas de chaque pied d'estail, et des deux costez du mesme 
■bassin, s'élevoient deux jets d'eau qui formoient deux chan- 
deliers. Tout autour de ce salon regnoit un siège de marbre 
sur lequel, d'espace en espace, estoient plusieurs vases rem- 
plis d'orangers. 

Dans l'arcade qui estoit vis-à-vis de l'entrée, et qui ser- 
voit d'ouverture à une grande allée d« verdure, l'on voyoit 
encore sur deux pieds d'estaux deux figures qui represen- 
toient Flore et Pomone ; de ces pieds d'estaux il en sortoit 
de l'eau, comme de ceux du salon. 

Le haut de ce salon s'élevoit au dessus de la corniche par 
huit pans jusques à la hauteur de douze pieds; puis, for- 
mant un platfond de figure octogone, laissoit dans le milieu 
■une ouverture de pareille forme dont l'enfoncement estoit de 
<inq à six pieds. Dans ces huit pans estoient huit grands 
soleils d'or soiàtenus de huit figures qui representoient les 
•douze mois de l'année avec les signes du Zodiaque. Le 
fond estoit d'azur semé de fleurs-de-lys d'or, et le reste en- 
richy de roses et d'autres ornemens d'or d'où pendoient 
trente-deux lustres portant chacun douze bougies. 

Outre toutes ces lumières, qui faisoient le plus beau jour 
du monde, il y avoit dans les six tribunes vingt-quatre pla- 
ques dont chacune portoit neuf bougies, et, aux deux cotez 
des huit pilastres, au dessus des figures, sortoient de la 
feiiillée de grands fleurons d'argent en forme d« branches 
d'arbres, qui soîitenoient treize chandeliers disposez en py- 
ramides. Aux deux cotez de la porte, et dans l'endroit qui 
servoit comme de vestibule, il y avoit six grandes plaques 
en ovale enrichies des chiffres du Roy; chacune de ces 
plaques portoit seize chandeliers allumez de seize bougies. 

L'allée qui aboutit au milieu de ce salon avoit plus de 
vingt pieds de large; elle étoit toute défeûillée de part et 
d'autre et paroissoit découverte par le haut; par les cotez 
Molière. V. 47 



370 RELATION 

elle sembloit accompagnée de huit cabinets, où, à chaque en 
coigneure, l'on voyoit sur des pieds d'estaux de marbre des 
thermes qui representoient des satyres; à l'endroit où es- 
toient ces thermes, les cabinets se fermoient en berceau. 

Au bout de l'allée il y avoit une grotte de rocaille où 
l'art estoit si heureusement joint à la nature que, parmy les 
figures qui l'ornpient, on y voyoit celte belle négligence et 
cet arrangement rustique qui donne un si grand plaisir à la 
veiie. 

Au haut, et dans le lieu le plus enfoncé de la grotte, on 
découvroit une espèce de masque de bronze doré représen- 
tant la teste d'un monstre marin. Deux triions argenlez ou- 
vroient les deux cotez de la gueule de ce masque, duquel 
s'élevoit en forme d'aigrette un gros bouillon d'eau dont la 
chute, augmentant celle qui tomboit de sa gueule extraor- 
dinairement grande, faisoit une nappe qui se répandoit dans 
un grand bassin d'où ces deux triions sembloient sortir. 

De ce bassin se formoit une autre grande nappe accom- 
pagnée de deux gros jets d'eau que deux animaux d'une 
figure monstrueuse vomissoient en se regardant l'un l'autre. 
Ces deux animaux, qui ne paroissoient qu'à demy hors de 
la roche, estoient aussi de bronze doré. De cette quantité 
d'eau qu'ils jettoient, et de celle de ce bassin qui tomboit 
dans un autre beaucoup plus grand, il se formoit une troi- 
sième nape qui, couvrant tout le bas du rocher et se déchi- 
rant inégalement contre les pierres d'en bas, faisoit paroître 
des éclats si beaux et si extraordinaires qu'on ne les peut 
bien exprimer. 

Cette abondance d'eau qui, comme un agréable torrent, 
se precipitoit de la sorte par différentes chutes, sembloit 
couvrir le rocher de plusieurs voiles d'argent qui n'empê- 
choient pas qu'on ne vît la disposition des pierres et des 
coquillages, dont les couleurs paroissoient encore avec plus 
de beauté parmy la mousse mouillée et au travers de l'eau 
qui tomboit en bas, où elle formoit de gros bouillons d'é- 
cume. 

De ce dernier endroit, où toute cette eau finissoit sa chute 
dans un quarré qui estoit au pied de la grotte, elle se divi- 
soit en deux canaux qui, bordant les deux cotez de l'allée, 
venoient à se terminer dans un grand bassin dont la figure 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. Syi 

estoit d'un quarré long, augmenté par les quatre cotez de 
quatre demy-ronds, lequel separoit l'allée d'avec le salon- 
mais cette eau ne couloit pas sans faire paroître mille beaux 
effets, car vis-à-vis des huit cabinets il y avoit dans chaque 
canal deux jets d'eau qui formoient de chaque côté seize 
lances de douze à quinze pieds de haut; et, d'espace en es- 
pace, l'eau de ces canaux, venant à tomber, faisoit des cas- 
cades qui composoient autant de petites nappes argentées 
dont la longueur de chaque canal étoit agréablement inter- 
rompue. 

Ces canaux estoient bordez de gazon de part et d'autre 
Du cote des cabinets, et entre les thermes qui en marquoient 
les encoigneures, il y avoit dans de grands vases des oran- 
gers chargez de fleurs et de fruits, et le milieu de l'allée 
estoit d'un sable jaune qui partageoit les deux lisières de 
gazon. 

Dans le bassin qui separoit l'allée d'avec le salon il y 
avoit un groupe de quatre dauphins dans des coquilles de 
bronze doré posées sur un petit rocher : ces quatre dau- 
phins ne formoient qu'une seule teste, qui estoit renversée 
et qui, ouvrant la gueule en haut, poussoit un jet d'eaii 
d'une grosseur extraordinaire. Après que cette eau, qui 
s'elevoit de plus de trente pieds de haut, avoit frappé la 
feuillée avec violence, elle retomboit dans le bassin en mille 
petites boules de crystal. 

Aux deux costez de ce bassin il y avoit quatre grandes 
plaques en ovale chargées chacune de quinze bougies; mais, 
comme toutes les autres lumières qui éclairoient cette allée 
estoient cachées derrière les pilastres et les thermes qui mas- 
quoient les cabinets, l'on ne voyoit qu'un jour universel, 
qui se répandoit si agréablement dans tout ce lieu, et eiî 
découvroit les parties avec tant de beauté, que tout le'monde 
preferoit cette clarté à la lumière des plus beaux jours. Il 
n'y avoit point de jet-d'eau qui ne fist paroître mille bril- 
lans; et l'on reconnoissoit , principalement dans ce lieu et 
dans la grotte où le Roy avoit soupe, une distribution 
d'eaux si belle et si extraordinaire que jamais il ne s'est rien 
veu de pareil. Le sieur Joly, qui en avoit eu la conduite, 
les avoit si bien ménagées que , produisant toutes des effets 
differens, il y avoit encore une union et un certain accord 



3 72 RELATION 

qui faisoit paroître partout une agréable beauté, la chute des 
unes servant en plusieurs endroits à donner plus d'éclat à la 
chute des autres. Les jets-d'eau, qui s'élevoient de quinze 
pieds sur le devant des deux canaux, venoient peu à peu à 
se diminuer de hauteur et de force à mesure qu'ils s'éloi- 
gnoient de la veije, de sorte que, s'accordani avec la belle 
manière dont l'on avoit disposé l'allée, il sembloit que cette 
allée, qui n'avoit guère plus de quinze toises de long, en 
eust quatre fois davantage, tant toutes choses y estoient bien 
conduites. 

Pendant que dans un séjour si charmant Leurs Majestez 
•et toute la cour prenoient le divertissement du bal à la veiie 
de ces beaux objets et au bruit de ces eaux qui n'interrom- 
poient qu'agréablement le son des instrumens, l'on preparoit 
ailleurs d'autres spectacles dont personne ne s'estoit apper- 
ceu, et qui dévoient surprendre tout le monde. Le sieur 
Giffey, outre le soin qu'il avoit pris du lieu où le Roy avoit 
soupe et des desseins de tous les habits de la comédie, se 
trouvant encore chargé des illuminations qu'on devoit mettre 
au chasteau et en plusieurs endroits du parc, travailloit à 
mettre toutes ces choses en ordre pour faire que ce beau di- 
vertissement eust une fin aussi heureuse et aussi agréable 
que le succez en avoit esté favorable jusques alors, ce qui 
arriva en effet par les soins qu'il y prit, car en un moment 
toutes les choses furent si bien ordonnées que, quand Leurs 
Majestez sortirent du bal, elles apperceurent le tour du fer 
à cheval et le chasteau tout en feu, mais d'un feu si beau 
et si agréable que cet élément, qui ne paroît guère dans 
l'obscurité de la nuit sans donner de la crainte et de la 
frayeur, ne causoit que du plaisir et de l'admiration. Deux 
cens vases de quatre pieds de haut, de plusieurs façons et 
ornez de différentes manières, entouroient ce grand espace 
qui enferme les parterres de gazon et qui forme le fer à che- 
val. Au bas des degrez qui sont au milieu on voyoit quatre 
figures représentant quatre fleuves; et au dessus, sur quatre 
pieds d'estaux qui sont aux extremitez des rampes , quatre 
autres figures qui representoient les quatre parties du 
monde. Sur les angles du fer à cheval, et entre les vases, 
il y avoit trente-huit candélabres ou chandeliers antiques de 
six pieds de haut; et ces vases, ces candélabres et ces fi- 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. SyS 

gures, estant éclairées de la mesme sorte que celles qui 
avoient paru dans la frise du salon où l'on avoit soupe, fai- 
soient un spectacle merveilleux. Mais, la cour estant arrivée 
au haut du fer à cheval, et découvrant encore mieux tout le 
château, ce fut alors que tout le monde demeura dans une 
surprise qui ne se peut connoître qu'en la ressentant. 

Il estoit orné de quarante-cinq figures : dans le milieu de 
la porte du chasteau il y en avoit une qui representoit Ja- 
nus, et des deux cotez, dans les quatorze fenestres d'en bas, 
l'on voyoit differens trophées de guerre. A l'estage d'en 
haut il y avoit quinze figures qui representoient diverses 
vertus, et, au dessus, un soleil avec des lyres et d'autres 
instrumens ayant rapport à Apollon, qui paroissoient en 
quinze differens endroits. Toutes ces figures estoient de di- 
verses couleurs, mais si brillantes et si belles que l'on ne 
pouvoit dire si c'estoient differens métaux allumez ou des 
pierres de plusieurs couleurs qui fussent éclairées par un 
artifice inconnu. Les balustrades qui environnent le fossé du 
chasteau estoient illuminées de la mesme sorte, et dans les 
endroits où durant le jour on avoit veu des vases remplis 
d'orangers et de fleurs, l'on y voyoit cent vases de diverses 
formes allumez de différentes couleurs. 

De si merveilleux objets arrestoient la veue de tout le 
monde, lors qu'un bruit qui s'éleva vers la grande allée fit 
qu'on se tourna de ce costé-ià : aussi tost on la vit éclairée 
d'un bout à l'autre de soixante et douze thermes faits de la 
mesme manière que les figures qui estoient au chasteau, et 
qui la bordoient des deux costez. De ces thermes il partit 
en un moment un si grand nombre de fusées que les unes, 
se croisant sur l'allée, faisoient une espèce de berceau, et 
les autres, s'eslevant tout droit et laissant jusqu'en terre 
une grosse trasse de lumière, formoient comme une haute 
palissade de feu. Dans le temps que ces fusées montoient 
jusques au ciel et qu'elles remplissoient l'air de mille clartez 
plus brillantes que les étoiles, l'on voyoit tout au bas de 
l'allée le grand bassin d'eau qui paroissoit une mer de flàme 
et de lumière, dans laquelle une infinité de feux plus rou- 
ges et plus vifs sembloient se joiier au milieu d'une clarté 
plus blanche et plus claire. 

A de si beaux effets se joignit le bruit de plus de cinq 



374 RELATION 

cens boëtes qui, estant dans le grand parc, et fort esloi- 
gnées, sembloient estre l'echo de ces grands éclats dont les 
grosses fusées faisoient retentir l'air lors qu'elles estoient en 
haut. 

Cette grande allée ne fut guère en cet estât que les trois 
bassins de fontaines qui sont dans le parterre de gazon au 
bas du fer à cheval parurent trois sources de lumières. Mille 
feux sortoient du milieu de l'eau, qui, comme furieux et 
s'échappant d'un lieu où ils auroienî esté retenus par force, 
se répandoieni de tous cotez sur les bords du parterre. Une 
infinité d'autres feux, sortant de la gueule des lézards, des 
crocodiles, des grenoijilles et des autres animaux de bronze 
qui sont sur les bords des fontaines, sembloient aller se- 
courir les premiers, et, se jettant dans l'eau sous la figure de 
plusieurs serpens, tantost séparément, tantost joints ensemble 
par gros pelotons, luy faisoient une rude guerre. Dans ces 
combats, accompagnez de bruits épouvantables et d'un em- 
brazement qu'on ne peut représenter, ces deux éléments es- 
toient si étroitement meslez ensemble qu'il estoit impossible 
de les distinguer : mille fusées qui s'eslevoient en l'air pa- 
roissoient comme des jets-d'eau enflâmez , et l'eau, qui 
boûillonnoit de toutes parts, ressembloit à des flots de feu 
et à des fiâmes agitées. 

Bien que tout le monde sceust que l'on preparoit des 
feux d'artifices, néanmoins, en quelque lieu qu'on allast du- 
rant le jour, l'on n'y voyoit nulle disposition ; de sorte que, 
dans le temps que chacun estoit en peine du lieu où ils dé- 
voient paroître, l'on s'en trouva tout d'un coup environné : 
car non seulement ils partoient de ces bassins de fontaines, 
mais encore des grandes allées qui environnent le parterre; 
et, en voyant sortir de terre mille fiâmes qui s'élevoient de 
tous costez, l'on ne sçavoit s'il y avoit des canaux qui four- 
nissoient cette nuit-là autant de feux comme pendant le 
jour on avoit veu de jets-d'eau qui rafraischissoient ce beau 
parterre. Cette surprise causa un agréable desordre parmy 
tout le monde, qui, ne sçachant où se retirer, se cachoit 
dans l'épaisseur des bocages et se jettoit contre terre. 

Ce spectacle ne dura qu'autant de temps qu'il en faut 
pour imprimer dans l'esprit une belle image de ce que l'eau 
et le feu peuvent faire quand ils se rencontrent ensemble et 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. SyS 

qu'ils se font la guerre. Et chacun, croyant que la feste se 
lermineroit par un artifice si merveilleux, retournoit vers le châ- 
teau, quand du côté du grand étang l'on vit tout d'un coup 
le ciel rempli d'éclairs et l'air d'un bruit qui sembloit faire 
trembler la terre. Chacun se rangea vers la grotte pourvoir 
cette nouveauté, et aussi-tost il sortit de la tour de la pompe 
qui esleve toutes les eaux une infinité de grosses fusées qui 
remplirent tous les environs de feu et de lumière. A quelque 
hauteur qu'elles montassent, elles laissoient attachée à la 
tour une grosse queue qui ne s'en separoit point que la fu- 
sée n'eust rempli l'air d'une infinité d'étoiles qu'elle y alloit 
répandre. Tout le haut de cette tour sembloit estre embrasé, 
et de moment en moment elle vomissoit une infinité de feux 
dont les uns s'eslevoient jusques au ciel, et les autres, ne 
montant pas si haut, sembloient se joiier par mille mouve- 
mens agréables qu'ils faisoient; il y en avoit mesme qui, 
marquant les chiffres du Roy par leurs tours et retours, tra- 
çoient dans l'air de doubles L toutes brillantes d'une lumière 
tres-vive et tres-pure. Enfin, après que de cette tour il fut 
sorti à plusieurs fois une si grande quantité de fusées que 
jamais on n'a rien veu de semblable, toutes ces lumières 
s'esteignirent, et, comme si elles eussent obligé les étoiles 
du ciel à se retirer, l'on s'apperceut que de ce costé-là la 
plus grande partie ne se voyoit plus, mais que le jour, ja- 
loux des avantages d'une si belle nuit, commençoit à pa- 
roître. 

Leurs Majestez prirent aussi-tost le chemin de Saint-Ger- 
main avec toute la cour, et il n'y eut que Monseigneur le 
Dauphin qui demeura dans le chasteau. 

Ainsi finit cette grande feste, de laquelle si l'on remarque 
bien toutes les circonstances, on verra qu'elle a surpassé en 
quelque façon ce qui a jamais esté fait de plus mémorable : 
car, soit que l'on regarde comme en si peu de temps l'on 
a dressé des lieux d'une grandeur extraordinaire pour la co- 
médie, pour le souper et pour le bal; soit que l'on consi- 
dère les divers ornemens dont on les a embellis, le nombre 
des lumières dont on lésa éclairez, la quantité d'eaux qu'il 
a fallu conduire et la distribution qui en a esté faite, la 
sumptuosité des repas, où l'on a veu une quantité de toutes 
sortes de viandes qui n'est pas concevable, et enfin toutes 



376 RELATION DE LA FESTE DE VERSAILLES. 

les choses nécessaires à la magnificence de ces spectacles et 
à la conduite de tant de differens ouvriers, on avouera qu'il 
ne s'est jamais rien fait de plus surprenant et qui ait causé- 
plus d'admiration. 

Mais, comme il n'y a que le Roy qui puisse en si peu de 
temps mettre de grandes armées sur pied et faire des con- 
questes avec cette rapidité que l'on a veuë ,, et dont toute la 
terre a esté épouvantée, lors que dans le milieu de l'hiver 
Elle triomphoit de ses ennemis et faisoit ouvrir les portes de 
toutes les villes par où elle passoit, aussi n'appartient-il qu'à 
ce grand Prince de mettre ensemble avec la mesme promti- 
tude autant de musiciens, de danseurs et de joueurs d'instru- 
mens, et tant de différentes beautez. Un capitaine romain 
disoit autrefois qu'il n'estoit pas moins d'un grand homme 
de sçavoir bien disposer un festin agréable à ses amis que de 
ranger une armée redoutable à ses ennemis : ainsi l'on voit 
que Sa Majesté fait toutes ses actions avec une grandeur 
égale, et que, soit dans la paix, soit dans la guerre, elle est 
par tout inimitable. 

Quelque image que j'aye tâché de faire de cette belle 
feste, j'avoue qu'elle n'est que très - imparfaite , et l'on ne 
doit pas croire que l'idée qu'on s'en formera sur ce que 
j'en ay écrit approche en aucune façon de la vérité. L'on 
donnera au public les figures des principales décorations, 
mais ny les paroles ny les figures ne sçauroient bien repré- 
senter tout ce qui servit de divertissement dans ce grand 
jour de réjouissance. 




NOTES 



DU TOME CINQUIÈME 



LE TARTUFFE 



Le Tartuffe est la pièce la plus importante de Molière, 
non seulement à cause de sa valeur littéraire, mais aussi en 
raison des vicissitudes par lesquelles elle a passé. 

On a vu, dans la relation des Plaisirs de l'isle enchantée, 
que les trois premiers actes du Tartuffe furent représentés 
pour la première fois à la sixième journée des fêtes , le 
12 mai 1664, Le succès fut grand, et le roi lui-même ne 
ménagea pas ses applaudissements; mais la gent hypocrite 
bondit sous les attaques si vraies et si terribles dont elle 
était l'objet, et dès lors une vaste et puissante cabale s'or- 
ganisa contre Molière : Louis XIV se laissa circonvenir, et 
la représentation publique de la pièce fut interdite. 

Molière n'en garda pas moins la faveur de la cour, et 
les grands seigneurs le firent venir chez eux pour y donner 
des lectures de son œuvre. Une lecture eut même lieu à 
Fontainebleau devant le légat Chigi, lors des fêtes offertes à 
ce prélat, du 2 i juillet au i 3 août. Les trois premiers actes 
furent ensuite représentés, pour la seconde fois, devant le 
roi, le 2 5 septembre, au château de Villers-Cotterets, pen- 
dant les fêtes données par Monsieur, frère du roi. Puis la 
pièce complète fut jouée deux fois au château du Raincy, 

48 



375 NOTES. 

pour le prince de Condé et la famille d'Orléans : d'abord 
le 29 novembre 1664, puis le 8 novembre i665. 

Depuis cette époque, jusqu'en 1667, il ne fut plus guère 
question du Tartuffe. Mais alors Louis XIV, avant de partir 
pour la campagne de Flandre, permit la représentation de 
la pièce, à la condition que le nom de Panulphe remplace- 
rait celui de Tanuffe, et que le personnage serait vêtu d'uns 
façon qui écartât toute idée d'allusion au costume ecclésias- 
tique. La pièce fut donc jouée en public pour la première 
fois le 5 aoiJt 1667; mais le lendemain le Parlement, par 
l'organe du premier président Lamoignon, interdit aux comé- 
diens de continuer les représentations. 

C'est à la suite de cette interdiction que La Grange et 
La Thorillière allèrent présenter au roi, alors au siège de 
Lille, un placet pour réclamer contre cette mesure arbi- 
traire. Louis XIV fît bon accueil aux comédiens et promit 
que la pièce serait examinée de nouveau lors de son retour 
à Paris. Enfin, malgré un anathème lancé contre Molière 
dans une célèbre ordonnance de l'archevêque de Paris, mal- 
gré de nouvelles attaques de toute sorte, le Tartuffe, joué 
encore aux fêtes de Chantilly, le 20 septembre 1668, de- 
vant le duc d'Orléans, fut offert triomphalement au public 
sur le théâtre du Palais-Royal, le 5 février 1669, et obtint 
quarante-quatre représentations consécutives, succès énorm.e 
pour l'époque. Il fut imprimé dans la même année. 

Tel a été, avec bien d'autres vicissitudes dans le détail 
desquelles nous ne pouvons entrer ici, le sort de cette pièce 
mémorable, qui suscita contre son auteur un si grand nombre 
d'ennemis, parmi lesquels on a le regret de rencontrer Bour- 
daloue et Bossuet. Ce dernier, surtout, fut pour Molière 
d'une violence que le pur zèle de la religion ne peut ex- 
cuser, ni même expliquer. Jamais un esprit juste et éclairé 
ne lui pardonnera les attaques qu'il a dirigées contre un 
écrivain qui est la plus haute de nos gloires littéraires. 

On s'est accordé généralement à reconnaître l'abbé Ro- 
quette dans le personnage de Tartuffe. D'après les Histo- 
riettes de Tallemant des Réaux, ce serait plutôt, nous dit 
M. Louis Lacour, l'abbé de Pons que Molière aurait eu en 
vue. Et même M. Paulin Paris, le plus récent éditeur de 
ces Historiettes, y a trouvé un autre personnage, du nom 



I 



NOTES. 379 

de Charpy, sieur de Sainte-Croix, qui aurait plutôt encore 
servi de modèle pour le portrait de l'Imposteur, C'est là, 
d'ailleurs, un point que nous n'avons pas à discuter dans 
cette édition. 

Quant au nom même de Tartuffe, dont on attribuait vo- 
lontiers la paternité à Molière, il paraît, d'après une com- 
munication faite par M. Hippolyte Lucas au Journal de 
l'Instruction publique, qu'il aurait pu l'emprunter à une 
estampe du graveur Laigniet , ayant pour titre la Tartuffe, 
et représentant une femme hypocrite de la même famille 
que la Macette de Régnier. Enlevons à Molière, s'il le 
faut, ce petit mérite d'invention , qui pour Laigniet peut 
devenir une grande gloire : si l'on prête volontiers aux 
riches, on peut parfois risquer de leur prendre quelque chose 
sans crainte de les appauvrir. 



Page 4, ligne i. Nous avons déjà fait remarquer que à 
droit s'écrivait au masculin, parce qu'il signifiait : à côté 
droit. — Cache est bien im.primé au singulier, malgré la 
pluralité du sujet. Dans d'autres éditions on trouve cachent. 

— 4. Var. : « que j'ai pu faire » (y supprimé). 

— 28. Var. : « que demandoit » (me supprimé). 

8, 38. Le prince dont il est ici question est le prince de 
Condé. 

11,3. L'employ où je me trouve fait allusion à ce que 
la troupe de Molière était au service du roi, qui lui payait 
une pension. 

12, 25. Ce curé est Pierre Roullès, curé de Saint-Bar- 
thélémy , qui composa contre Molière un pamphlet ayant 
pour titre : Le Roy glorieux au inonde, ou Louis XIV, k 
plus glorieux des roys du monde. 

i3. Le second placet fut présenté au roi par les comé- 
diens La Thorillière et La Grange. 

14, 9. Ce pouvoir est le Parlement. 

— 26. Molière reproduit ici les paroles qu'il a attribuées 
au prince de Condé dans la fin de sa préface. 



38o NOTES. 

P. i8, 1, 29. Au lieu de sous chape, nous disons au- 
jourd'hui sous cape. La chape ou cape est un manteau à 
capuchon. 

24, 8. Var. ; « j'en rabats de moitié. » 

25, 16. Var. : « il faut qu'on les luy cède. » 

— 17. La note qui suit ce vers est bien de MoHère, et 
n'est pas ici superflue. 

— 3 2. Les Fleurs des Vies des Saints, ouvrage traduit 
de l'espagnol de Ribadeneira. 

26, 12. Pour moins d'amusement, c'est-à-dire : pour 
perdre moins de temps. 

37, 9. J'ai dequoy vous parler, au lieu de « j'ay à vous 
parler », est une expression qui n'a jamais été bien fran- 
çaise, et qui n'a été amenée ici que par le besoin du vers. 

39. Sur la fin de la conversation entre Orgon et Ma- 
riane, Dorine est entrée doucement, et s'est placée derrière 
Orgon sans être vue. 

43, 7. Var. : « Et sera. » 

— 18. Son ascendant, c'est-à-dire l'étoile sous laquelle 
il est né. On croyait autrefois que le signe du zodiaque qui 
montait au ciel au moment de la naissance décidait du bon- 
heur ou du malheur de la vie. 

44, 14. Les traits d'un serpent sont une métaphore assez 
malheureuse. Dans le même genre on a récemment reproché 
à un de nos écrivains contemporains la phrase suivante : 
« Il prit sa main, qui était froide comme celle d'un serpent. » 

— 26. Comme sage, c'est-à-dire : en homme sage. 

46, 18. On ne comprend pas bien le sens de ce vers. 
Veut-il dire : « Je serais honteuse de prendre un tel époux », 
ou bien : « Je me moquerais des devoirs que m'imposerait 
une alliance avec un tel époux » ? 

5o, 29. Fagotin, singe habillé que montraient les bate- 
leurs, et, par extension, bouffon d'un théâtre de foire. 



NOTES. 38i 

P. 54, 1. 4. Réussir, sortir, résulter. C'est le sens propre 
€t étymologique du mot (vieux français re-issir, ital. 
riuscirey 

57, II. Il faudrait laissés au pluriel, puisque laissé au 
singulier voudrait dire que Mariane et Valère ont été que- 
rellés par d'autres; mais nous avons respecté notre texte. 

66, 2 5. Éclairer avait alors le sens d'épier, observer. 
On en trouve un autre exemple dans VEstourdy (acte I, 
scène iv), où Mascarille dit : 

Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire! 

67, II. Une variante donne ainsi, que nous préférerions 
à aussi. 

68, 31. Adroite se prononçait alors adrette. 

70, 2 5. Réthorique est bien écrit ainsi dans notre texte. 

72, 26. Que je me croye, c'est-à-dire : que je m'en rap- 
porte à moi, que je suive ma pensée. 

78, 6. Une variante donne ainsi ce vers : 

O Ciel ! pardonne-luy comme je luy pardonne, 

qui fut dit à la première représentation. On prétend que 
Molière le remplaça par celui qui se trouve dans le texte 
imprimé parce qu'on voulut y voir une sorte d'imitation du 
passage suivant de l'Oraison dominicale : Dimitte nobis dé- 
bita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. 

82, 20-21. Nous n'avons pas cru devoir garder la ponc- 
tuation de ces deux vers, qui sont ainsi dans l'original : 

Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées 
Des interests du Ciel. Pourquoi vous chargez-vous? 

86, 9. Var. : « les fiâmes amoureuses. » 

— 16. Parlez à vostre écot peut signifier ou : « parlez 
aux gens de votre écot », de votre compagnie, ou : « par- 
lez pour votre quote-part » , c'est-à-dire à votre tour, quand 
il est convenable que vous parliez. 



382 NOTES 

P. 91, 1. 3. Variante de 1682 : 

De mon trouble, il est vray, j'estois si possédée. 

— 6. Var.: « en plus de seureté. » 

94, 9. A propos de ce vers, devenu célèbre, Molière a 
soin d'avertir que « c'est un scélérat qui parle ». Il avait 
déjà pris, dans le premier acte, une précaution analogue au 
sujet du langage grossier de Dorine. 

96, 14. De léger, c'est-à-dire légèrement. 

97, 5. Var.: « vous m'en vouliez donner. » 

99, 10. Il faudrait : « se consulter sur les choses », et 
non consulter les choses. 

100, 24, Quoique l'édition originale (1669), que nous 
suivons, donne sur, nous avons imprimé sous, qui se trouve 
dans la seconde édition de 1669 et dans celles de 1673 et 
de 1682. Sur est une faute évidente. 

102, 5. Gauchir, c'est-à-dire biaiser. 

106, 19. Monsieur Loyal, huissier qui a la spécialité des 
exploits dévois, dit ma chère saur en parlant à Dorine. 

109, 16. A la représentation, nous dit l'édition de 
1682, on supprimait vingt-huit vers, à commencer par 
celui-ci, jusqu'à Laissez, ne gastons rien. 

1 10, 10. Au deu, c'est-à-dire : au devoir, dans l'exercice. 

— 14. L'infinitif /jouî'o/r ne se trouve ici justifié par 
rien, et la phrase ne peut se construire. Au lieu de et pou- 
voir, il aurait fallu « pour pouvoir ». 

111, 14. On supprimait encore ici, à la représentation, 
huit vers , depuis Vous vous plaignez jusqu'à Allez faire 

éclater. 

112, 22. Qu'on vous donne, pour « qu'on vous im- 
pute », est rendu encore plus choquant par la répétition 
de donné dans le vers suivant. 

114, 5. Être appris à est un archaïsme qui n'était plus 
guère en usage du temps de Molière. 



NOTES. 3B3 

P. I 1 5, 1. 9. Pour devoir en distraire : voilà un hémistiche 
que nous ne comprenons pas bien. Le sens nous paraît 
être celui-ci : « comme d'une chose qui aurait dû vous en 
détourner ». 

116, 5. D'après l'édition de 1682, on passait, à la re- 
présentation, ce vers et les sept suivants; on en passait 
encore huit après le quinzième vers de la même page, et 
enfin quatre autres après le vingt-cinquième vers, 

— 21. Vers vous, dont la place naturelle serait à la fin 
du vers suivant, forme ici une inversion qui obscurcit sin- 
gulièrement la clarté de la phrase 

124, 14. Panulphe est le nom que, sur l'ordre du roi, 
Molière avait dû substituer à Tartuffe, celui-ci étant déjà 
devenu, par la grande popularité que la pièce avait eue dès 
avant sa représentation, une sanglante injure pour les faux 
dévots, 

127, 39. Ainsi ne soit, pour « n'en fût-il pas ainsi ». 

149, 20. Le que est ici de trop ; il faudrait un, et non 
pas qu^un. 

162, 34. Il y a bien « qui que ce soit », au lieu de 
« qui ce soit », qui serait préférable. 



AMPHITRYON 



Cette pièce est une imitation de ['Amphitryon de Plaute, 
mais une imitation comme Molière était seul capable d'en 
faire, et dans laquelle, en écartant les défauts de son mo- 
dèle, il a su apporter des qualités vraiment originales. 
Tandis que la pièce de Plaute est déparée par des longueurs 
et des grossièretés sans nombre, l'Amphitryon de Molière 
se fait remarquer par la vivacité de l'action et du dialogue 
et par la merveilleuse adresse avec laquelle sont sauvées les 
situations les plus scabreuses. 

En faisant ainsi passer sur notre scène un chef-d'œuvre 



384 NOTES. 

du théâtre latin, Molière n'a-t-il été guidé que par des 
préoccupations purement littéraires? A-t-il voulu simple- 
ment offrir à ses admirateurs une nouvelle preuve de la 
souplesse de son génie? Nous ne le pensons pas, et il nous 
semble que les circonstances où il se trouvait ont été pour 
beaucoup danî les motifs qui l'ont poussé à composer Am- 
phitryon. Averti par les censures qu'avait encourues Don 
Juan, et mis en garde par la conspiration qui empêchait 
encore la représentation du Tartuffe , il ne dut pas trouver 
prudent d'attaquer alors de front les vices de son temps, et 
un sujet pris dans la mythologie lui apparut sans doute 
comme un moyen facile d'épancher indirectement sur ses 
contemporains sa verve satirique. 

Avant lui, Rotrou avait déjà donné, dans /es Deux Sosks, 
une traduction de la comédie de Plaute, à laquelle il avait 
ajouté fort peu de chose. Mais , si Molière s'est, dans une 
certaine mesure, inspiré de son devancier, il l'a tellement 
distancé qu'il n'y a même pas à parler des légers emprunts 
qu'il a pu lui faire. 

La cour n'eut pas la primeur d'Amphitryon, qui fut repré- 
senté pour la première fois, le i3 janvier 1668, sur le 
théâtre du Palais-Royal , et imprimé dans la même année. 



P. 171, 1, 17, et p. 172, 1. 2. On remarquera que 
Molière n'a pas craint de faire se suivre deux vers à rime 
du même genre ne rimant pas entre eux. On en trouvera 
plusieurs autres exemples dans Amphitryon. 

177, 4. Hémisphère était alors féminin , ce qui d'ailleurs 
était bien plus logique. 

178, 4. On voit ici que s'accroît se prononçait s'accrait. 

189, 4. Contrairement aux règles de la prosodie, Mo- 
lière a fait une syllabe de l'e muet final de Sosie. 

192, 6. C'est-à-dire : «PlùtauCiel qu'il le fût moins. » 

— i3. Après ce vers, l'édition de 1682 intercale le pas- 
sage suivant : 

Sosie. 
« Ce matin, du vaisseau, plein de frayeur en l'ame, 



ï 



NOTES. 3S5 

Cette lanterne sait comme je suis parti. 
Amphitryon, du camp, vers Alcméne, sa femme. 
M'a-t-il pas envoyé? 

Mercure. 
Vous en avez menii ; 
C'est moy » 

P. 192. 1. 3 2. Un petit, pour : un peu. 

199, 28. On trouve dans Molière d'autres exemples de 
régale écrit ainsi, quoique restant masculin. 

207, 29. Faire des rages est une expression assez im- 
propre, que les nécessités de la rime ne suffisent pas à 
excuser, et que Molière pouvait, d'ailleurs, facilement 
éviter. 

209, 27. Vers est ici pour envers. 

218, 8. Pour ma douleur sensible, dont on ne saisit 
pas bien clairement le sens, est l'équivalent de pour mon 
malheur. 

2 2 5, 5. Cleanthis fait allusion à un autre préjugé mé- 
dical en vertu duquel on recommandait de s'éloigner de sa 
femme pendant la canicule. 

— 24. Tous les coups, c'est-à-dire tous les termes sail- 
lants, tous ceux qui m'ont frappée. 

226, 20. En supprimant à la fin de ce vers la virgule 
qui se trouve dans l'édition originale, nous nous sommes 
conformé à la construction grammaticale. Pour la main- 
tenir et faire rapporter Quj cherche de la solitude àAlcmène, 
il fjut admettre que Molière a écrit pleine d'une inquiétude 
au lieu de pleine d'inquiétude. 

23i, i. C'est à tort que gayeté fait ici trois syllabes. 

— 5. Var. de 1682 : « qui chèrement vous aime. » 

— 23-24. // du premier vers se rapporte au cœur, et (7 
du second se rapporte à l'amant, ce qui rend la phrase très 
obscure. 

2 3 2, 23. A partir de ce vers jusqu'à la fin, la scène est 

Molière. V. 49 



386 NOTES. 

copiée ou imitée de Don Garde de Navarre , acte II , 
scène vi. 

P. 242, I. 17. Var. de 1682 : « mon pauvre amy, -> 

— îi . Si tu ne veux quil ne punisse contient deux néga- 
tions qui se détruisent ; mais le vers est bien imprimé ainsi. 

249, 26-28. La chose est assez d'importance pour af- 
fecter la circonstance de l'éclaircir : voilà une idée bien 
confuse et bien confusément exprimée. Molière pouvait 
mieux que cela. 

2 5o, 22. Il faudrait ici : « s'il en impose ». Imposer, 
sans en, veut dire inspirer le respect. 

25 1, 28. Nous croyons que Molière est seul à avoir 
employé tabler dans le sens de s'attabler. 

25 3, 8, Le pas devant, la préséance, forme un sub- 
stantif composé, et l'on a fort mal à propos accusé Molière 
d'avoir fait un pléonasme en écrivant devant sur moy. La 
phrase se construit ainsi : « Tu prendras sur moi l'avantage 
du pas devant. » 

254, 20. A propos de ce Demandez, on a dit : « A 
qui? Est-ce aux spectateurs ? L'illusion serait tout à fait 
détruite. » 11 y a là, nous semble-t-il, une finesse que l'au- 
teur de cette question n'a pas saisie. Ce qui fait le comique 
du mot demandez, c'est que Mercure n'a personne à qui 
demander, 

2 56, 2. Var. de 1682 : « les endroits. » 

— i3. On a dit autrefois aversaire, pour adversaire/ Le 
contraire est arrivé pour advertir, qui est devenu avertir. 

— 18. Var. de 1682 : « par donner. » 

— 28. Var. de 1682 : « subir à deux genoux. » 

2 58, 27. Congé s'employait alors dans le sens de per- 
mission. 

259, 1-2. Lait et ambrosic sont bien imprimés ainsi dans 
le texte original. 



NOTES. 387 

P. 259, 1. 14. Après Jupiter dans une nuë, l'édition de 
I 682 ajoute : sur son aigle, armé de son foudre, au bruit du 
tonnerre et des éclairs. 



GEORGE DANDIN 



George Dandin est une des pièces pour lesquelles on a le 
plus vivement attaqué Molière ; et ce n'a pas été, cette fois, 
la vengeance de telle ou telle coterie qui essayait de se re- 
dresser sous les traits du grand satirique : les attaques, enga- 
gées sur le terrain de la critique morale et littéraire, avaient 
un caractère plus sérieux, et n'étaient certes pas dénuées de 
fondement. On quitte, en effet, cette pièce avec un véri- 
table sentiment de malaise; la perversité et l'effronterie d'An- 
gélique, justifiées jusqu'au bout par le succès, ont quelque 
chose qui révolte. George Dandin, malgré tout le ridicule 
dont il est couvert, arrive à peine à faire rire, tant il est 
malheureux et tant sa femme est scélérate. On ne peut 
s'empêcher d'avoir pitié de ce mari, peut-être imprudent, 
mais certainement honnête, qui se trouve obligé de faire 
des excuses à l'homme qui vient lui prendre sa femme et à 
cette femme qui fait si bon marché de son honneur, et l'on 
en vient à se demander quel a pu être le but de Molière 
en écrivant cette pièce. 

A-t-il bien voulu, comme on le pense généralement, mon- 
trer le danger, pour un bourgeois, de s'allier à une famille 
noble? Nous ne le pensons pas. George Dandin, en cher- 
chant à s'élever dans l'échelle sociale, obéit à un sentiment 
qui n'est pas à blâmer , et le beau rôle appartient bien 
plutôt à l'homme qui prend une jeune fille pour sa no- 
blesse qu'à la jeune fille qui épouse un homme pour son 
argent. Angélique dit bien, pour se justifier, qu'elle n'a 
pas donné de bon cœur son consentement au mariage, et 
que ses parents seuls ont été consultés par Dandin ; mais 
on n'a pas employé la violence pour la jeter dans les bras 
de son mari; toute contrainte qu'elle ait été, elle lui a en- 



388 NOTES. 

gagé sa foi, et, si elle avait été honnête femme, elle se 
serait néanmoins conduite en honnête femme. Peut-être 
encore aurait-elle pu succomber à une de ces grandes pas- 
sions qui viennent parfois surprendre un cœur féminin ; 
mais son Clitandre n'est qu'un séducteur très ordinaire ; ni 
elle ni lui ne semblent passionnés : on sent qu'Angélique 
trompe son mari par système et qu'elle n'abandonnera un 
amant que pour le remplacer bientôt par un autre. Aussi 
George Dandin ne s'accuse-t-il pas , en fin de compte, 
d'avoir épousé une fille noble , qui aurait pu le rendre 
malheureux sans porter atteinte à son honneur, mais bien 
d'avoir pris une méchante femme ; et c'est parce qu'An- 
gélique est une méchante femme qu'elle trompe si indigne- 
ment son mari. 

C'est donc ailleurs qu'il faut chercher le but de la pièce. 
M. Louis Lacour, dans l'intéressante notice dont il a fait 
précéder sa réimpression de l'édition originale de George 
Dandin ', pense que Molière s'est attaqué à la petite noblesse 
et aux faux nobles, contre lesquels Louis XIV avait 
alors ordonné une enquête, et qu'il a voulu faire ainsi sa 
cour au grand roi en mettant à nu les ridicules et les vices 
de ceux qu'on voulait démasquer. Nous nous rangeons 
très volontiers à cette opinion. A une époque où les écri- 
vains étaient les pensionnaires du roi et faisaient partie de sa 
cour, c'est dans l'esprit de courtisanerie qu'il faut chercher 
la raison de plusieurs de leurs œuvres. Aussi peul-on en- 
core être porté à supposer que Molière a cédé également 
au désir d'encourager, par le spectacle de la facilité de 
mœurs d'Angélique, les penchants amoureux de son sou- 
verain, comme il l'avait fait évidemment dans Amphitryon. 
Mais Amphitryon, qui est l'imitation d'une pièce ancienne, 
est aussi le développement d'un fait d'histoire mythologique, 
dans lequel Molière ne peut assumer aucune responsabilité, 
tandis qu'il n'en est pas de même de George Dandin, qui. 



I. Voir, dans la collection des Éditions originales de 
Molière, publiée par M. Louis Lacour à la Librairie des 
Bibliophiles, la pièce de George Dandin, qui a paru en 
1876. 



NOTES. 389 

malgré quelques détails confinant trop au burlesque, est, 
après tout, une comédie de moeurs, devant, comme telle, 
présenter un but moral bien évident. Aussi sera-t-il toujours 
assez difficile de justifier complètement Molière des critiques 
que cette pièce a attirées sur lui. 

Il paraît presque certain qu'en écrivant George Dandin 
Molière s'est inspiré de deux nouvelles de Boccace, la troisième 
et la quatrième de la septième journée du Décaméron. La pièce 
offre aussi de nombreuses analogies avec la Jalousie du Bar- 
bouillé, une des premières farces que Molière fit jouer par 
sa troupe en province, et dont on hésite beaucoup à lui 
attribuer la complète paternité : on s'accorde assez généra- 
lement à reconnaître qu'il a pu en tracer le canevas, mais 
on peut douter qu'il en ail fait le dialogue. Il en est de 
même d'une autre farce, le Médecin volant, qui faisait aussi 
partie du premier répertoire de Molière. On trouvera ces 
deux farces en appendice à la fin de notre dernier volume. 

George Dandin fut commandé à Molière par Louis XIV, 
qui le fit représenter pour la première fois, le 18 juillet 1668, 
dans la grande fête qu'il donna à Versailles pour célébrer 
la conquête de la Franche-Comté et la paix d'Aix-la-Cha- 
pelle. La pièce était alors accompagnée d'intermèdes qui 
furent supprimés lorsqu'on la joua detant le public, le 
9 novembre suivant, sur le théâtre du Palais-Royal. C'est 
aussi sans les intermèdes qu'elle fut imprimée la même an- 
née. Ces intermèdes, qui sont de Molière, se trouvent 
compris dans la Relation de la Feste de Versailles, rédigée 
par Félibien, que nous réimprimons à la suite de George 
Dandin. 

Page 268, ligne 22. Var. de 1672: « comme on m'a 
commandé. » 

271,25. Var. de 1672-1682: u la liberté de ressenti- 
ment. » 

274, 3. Var. de 1672: « d'un pouce de mes preten- 



— 2 5. L'édition originale porte: « n'est pas femme » ; 
mais c'est une faute évidente, comme l'indique la réponse 
de M. de Sotenville. 



3qo notes. 

P. 275, I. 4. A costé, pour de costé. 

276, i5. Var. de 1672 : « qu'il y ait eu une femme. » 

278, I. Pas est ici de trop; mais il existe bien dans le 
texte. 

280, 6-9. Phrase très obscure. M. de Sotenville veut 
dire qu'il s'intéresse à la jeune personne et parce qu'elle est 
sa fille, et à cause de l'homme qui a l'honneur d'être son 
gendre. 

281, i3. Var. de 1672: k il est vray », au lieu de 
« cela est vray ». 

282, i3. Il faudrait « le lui aurois-je dit »; mais le 
n'est pas dans le texte. La suppression du pronom régime 
direct était encore assez fréquente en pareil cas. 

— Rien n'est plus comique que l'indignation simulée 
d'Angélique indiquant ainsi à Clitandre tous les moyens de 
lui faire la cour. Cette ruse rappelle celle d'Isabelle, qui, 
dans l'Ecole des Maris, trouve le moyen de déclarer sa 
passion à Valère en présence de Sganarelle (acte II, 
scène xiv). 

2S3, 27. Var. de 1672 : « puisqu'il faut parler net. » 

284, 22. Dessalée, c'est-à-dire rusée. Le sens du mot 
dessalé s'explique difficilement. La viande ou le poisson 
dessalés dans l'eau reprenant leur souplesse, dessalé ne se- 
rait-il pas un synonyme de dégourdi? 

288, 2 4. Var. de 1672-1682: «que... que... q\ie je 
suis vostre serviteur. » 

292, 6. Il ne faut point tant de beurre pour faire un 
quarteron, expression proverbiale qu'on emploie pour dire 
qu'une chose est toute simple. 

29-^, 22. V et -tant-moins, c'est la somme qu'on aura à 
fournir en moins, qui viendra en déduction. 

— 28. Rude asnier, ou rudanier, qui est dur pour ceux 
à qui il parle. Il y a un proverbe qui dit: « A rude âne 
rude ânier. » 



NOTES. 39, 

P. 298, I. 2. Conte est bien imprimé ainsi. 
3oo, 4. Var. de 1672: « ce qu'on luy escrt/. » 

3 02, 3-4. Cette repartie de Clitandre est supprimée dans 
les éditions de 1672 et de 1682. 

304, 8. Tarare! mot de fantaisie qui exprime la mo- 
querie. 

305, 21. Var. de 1672 : « Vous nous venez étourdir la 
teste » (encore supprimé). 

3oS, 22. Molière a oublié ici la leçon 'de grammaire 
qu'il fait donner par Belise à Martine dans les Femmes sça- 
vantes. 

309. Malgré tout le respect que l'on peut professer 
pour Molière, on doit reconnaître que ces coups de bâton 
donnés par Angélique touchent trop à la parade. Ce n'est 
pas ainsi qu'une jeune fille noble répond aux avances d'un 
gentilhomme qu'elle veut repousser, et il faut supposer les 
parents d'Angélique bien sots pour donner dans un sembla- 
ble panneau. 

3io, 19. Var. de 1672: « Sans doute, nostre gendre, 
vous devez... » (et supprimé). 

3 II, 23. Var. de 1672: « que c'est une fille » (jeune 
supprimé). 

319, 4. L'édition originale donne: « Pendant qu'il les 
voit parler ». C'est un non-sens absolu, que nous n'avons 
pas voulu laisser subsister. 

324, 10. Faire des escampativos, s'esquiver furtivement; 
expression burlesque tirée du verbe escamper, s'enfuir préci- 
pitamment. 

325, 7. Var. de 1672: « J'ay eu beau voir et beau 
dire, vostre adresse... » [et supprimé). 

326, 18. Var. de 1672: « de me dire ces douceurs » 
[de supprimé). 

327, I. Var. de 1672: « je vous l'avoué encore une 
fois, que vostre ressentiment... (et supprimé). 



392 



NOTES. 



P. 3 3o, 1. 5. Var, de 1672 : « celui qui en est la cause. » 

3 3 2, 2. Témoin est bien imprimé au singulier, quoique 
Angélique s'adresse à ses parents. 

3 36, 3. Le texte donne bien ici gue//e au lieu de quelque. 
Nous n'avons pas cru devoir corriger. 

3 3;, 16. Je le quitte, c'est-à-dire je quitte la partie. 





TABLE DES MATIÈRES 



Pages. 

Le Tartuffe ou L'iMPOiTEUR i 

Amphitryon i65 

George Dandin, ou le Mary confondu 263 

Relation de la Feste de Versailles BSc) 

Notes 877 




5o 



IMPRIME PAR D. JOUAUST 



POUR LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈCIUE CLASSICiUE 
Paris, 1SS2 



Q Bibliothèque 
^ersité d'Ottawa 

Échéonce 

ui rapports un volume 
ernière da 
deyfa p 
je\ dix jsous, 
aq/e jour 



The Library 
University of Ottawa 

Dof-e due 

For foilure to return a book 




m 



irm. 



-Î0IW83 



Z I FEV. 1998 




/ 



a39003 Ô023377^8b 



CE PQ 1821 

1882 V5 
COO HOLIERE, JEA THEATRE « 
ACC# 1388681 



