NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CL 



THEATRE 



iO^Bfe 



J?W^ 



IOV ÏWST 



des bV? 



U d'/of OTTAWA 

lllliilllllll 

39003002337797 



EDITION 



THÉÂTRE 



DE MOLIERE 



Il a été imprimé en sus du tirage ordinaire . 

5oo exemplaires sur papier de Hollande (n os 61 à 56o). 
3o — sur papier de Chine (n os i à 3o). 

3o — sur papier Whatman (n os 3i à 60). 

56o exemplaires, numérotés. 



Il a été fait en outre un tirage en GRAND PAPIER 
(format in-8°), ainsi composé : 

170 exemplaires sur papier de Hollande (n os 3i à 200). 
1 5 — sur papier de Chine (n os 1 à i5). 

i5 — sur papier Whatman (n os 16 à 3o). 



200 exemplaires, numérotés. 
Tous les exemplaires de ce dernier tirage sont ornés 

d'un PORTRAIT- 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 



TOME PREMIER 




^ BIBLIOTHÈQUES 




PARIS 



^ UBRARIcS <y 



LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoré, 3 38 



M DCCC LXXXII 



\jnivers/tg g 
ÎCA 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



PO 
/fxt 
tttx 
v-/ 



http://www.archive.org/details/thtrecomple01moli 



NOTE DE L'ÉDITEUR 



Ifll)^ >C^ NE P re ^ ace a Molière est devenue aujour- 
•4^Lj Sg d'hui chose bien difficile. Une préface, en gé- 
Ko$l iP néral, doit, ce nous semble, en appréciant la 
valeur littéraire de l'auteur, se reporter aux 
circonstances de sa vie et aux événements de 
son temps qui ont pu motiver ou modifier la composition 
de ses œuvres. Or, l'appréciation de Molière se trouve dans 
tous les esprits ; les milliers de lecteurs et de spectateurs 
réunis chaque jour autour de ses oeuvres sont un hommage 
perpétuel rendu à la grandeur et à l'éclat de son génie, et 
celui-là risquerait fort de passer pour un outrecuidant qui 
élèverait actuellement la prétention de nous apprendre ce 
que c'est que Molière. 

Quant à sa vie, elle ne présente pas d'incidents bien re- 
marquables, et le peu qu'on en sait se trouve en tant d'en- 
droits qu'il serait oiseux de venir répéter ce qu'on a déjà si 
souvent imprimé. Il nous paraît préférable, pour la vie de 
Molière, de renvoyer le lecteur à l'excellente notice que 
M. Victor Fournel lui a consacrée dans la Nouvelle Bio- 
graphie générale; nous ne pensons pas qu'on ait jamais fait 
mieux. 

Il y a bien, dans l'existence de notre grand poète co- 
mique, des points obscurs qui ne cessent de solliciter la 
curiosité des chercheurs et des érudits , et que plusieurs fois 
on a tenté d'élucider; mais on en est encore aux conjec- 
tures, et, pour certains faits, un mystère continue à planer 

Molière. I a 



il NOTE DE L'EDITEUR. 

sur cet homme, qui, entre autres singularités, a tant écrit sans 
qu'on ait encore pu retrouver une page de son écriture. 

Nous n'avons pas voulu, cependant, que notre édition 
fût entièrement dépourvue de préface, et nous avons cru 
devoir prendre celle qui se trouve en tête de la première 
édition des œuvres complètes de Molière, publiée en 1682 
par les soins de Lagrange et Vinot : elle est celle qui contient 
sur lui les détails les plus authentiques. Seulement, au lieu 
de nous borner à une simple réimpression, comme on l'a 
fait jusqu'à présent, nous donnons cette préface augmentée 
de notes importantes dues à M. Monval, l'érudit archiviste 
de la Comédie-Française, qui en a fait ainsi, à vrai dire, une 
œuvre nouvelle. 

Pour l'établissement de notre texte, nous avons suivi la 
seule méthode acceptable, et qui est mise aujourd'hui en 
pratique par tous les éditeurs de Molière : elle consiste à 
reproduire les éditions originales des pièces publiées du vi- 
vant de l'auteur, et, pour celles qui n'ont paru qu'après sa 
mort, à suivre l'édition de 1682, qui offre les plus sérieuses 
garanties d'exactitude. 

On trouvera aussi quelques notes à la fin de chaque vo- 
lume. Sans chercher à les multiplier, nous n'avons pas 
hésité à en donner une chaque fois qu'un passage présentait 
ou quelque obscurité, ou une singularité qui aurait pu faire 
croire à une erreur de notre part. Nous avons aussi intro- 
duit dans ces notes une petite notice historique sur chaque 
pièce, ainsi que nous l'avions fait pour la grande édition 
dont le premier volume a paru en 1876. 

Ce premier volume, que nous rappelons ici, contenait un 
avertissement qui commençait ainsi : 

« Que deviennent les éditions de Molière? Telle est la 
question qu'on est tenté de se poser quand on songe qu'il 
n'est pas une bibliothèque, même la plus modeste, qui ne 
porte depuis longtemps sur ses rayons les œuvres de notre 
grand auteur comique, et que néanmoins elles se réimpri- 
ment sans cesse dans tous les formats et à tous les prix. Et 
qu'on veuille bien le remarquer, un Molière, quelque dé- 
fraîchi qu'il puisse être, quelque peu séduisante que soit la 
forme sous laquelle il se présente , ne subit jamais l'affront 
d'être jeté aux vieux papiers ; on se le transmet religieuse- 



NOTE DE L'ÉDITEUR m 

ment de père en fils ; le Molière d'aujourd'hui ne chasse 
pas celui d'hier, pas plus qu'il ne sera chassé lui-même par 
celui de demain. Telle est la magie de ce nom, Molière ! 
que, toutes les fois qu'on le fait briller de nouveau aux 
yeux du public les instincts littéraires ou bibliophiliques se 
réveillent de tous côtés; pour Molière les bourses s'ouvrent 
toujours, pour lui la place se fait, comme par enchante- 
ment, dans les bibliothèques les plus encombrées. » 

Nous croyons avoir aujourd'hui moins que jamais à jus- 
tifier la publication d'une nouvelle édition de Molière, 
puisque nous le faisons entrer dans notre Nouvelle Biblio- 
thèque Classique, où il devrait depuis longtemps tenir la 
place d'honneur. Si pourtant nous avions encore à nous ex- 
pliquer sur ce point, nous ajouterions que la multiplicité des 
éditions de Molière ne doit pas plus étonner que les fré- 
quentes représentations de ses œuvres. Notre époque est 
toute à Molière, et ce retour vers le vrai et le beau ne sera 
pas un de nos moindres mérites. Il y a quelque quarante 
ans, la gloire de notre grand poète comique avait paru 
un peu sommeiller, et Alfred de Musset avait pu commencer 
ainsi sa charmante pièce d'Une Soirée perdue : 

J'étais seul, l'autre soir, au Théâtre-Français , 

Ou presque seul; l'auteur n'avait pas grand succès: 

Ce n'était que Molière ! 

Mais ce sommeil n'a pas été de longue durée. Ce n'est 
plus devant des banquettes dégarnies , mais en présence d'une 
foule toujours enthousiaste, que les comédiens ordinaires de 
la nation représentent les chefs-d'œuvre du grand Poquelin. 
On ne pouvait manquer de revenir à lui, parce qu'il est 
l'auteur éternellement vivant. Nul mieux que lui ne sait 
encore remuer nos entrailles, parce que c'est dans nos en- 
trailles mêmes que son génie a été prendre ses traits les plus 
éclatants. Que de pièces, parmi les bonnes, qui n'ont pas 
un demi-siècle d'existence, et qui tombent déjà de décré- 
pitude, tandis qu'une pièce de Molière, jouée devant un 
public quelque peu lettré, lui donne toujours les vives sen- 
sations d'une œuvre nouvelle ! 



iv NOTE DE L'EDITEUR. 

Un autre auteur semble devoir partager avec Molière ce 
privilège de ne pas vieillir : c'est justement Alfred de Musset, 
qui a eu pour lui une admiration profonde, et à qui cette 
admiration a porté bonheur. Nous faisons ici appel à toui 
les lettrés qui ont assisté récemment à quelque représen- 
tation de sa comédie, On ne badine pas avec l'amour, et 
nous leur demandons si cette pièce, qui n'a pas été faite 
pour le théâtre, ne produit pas encore sur la scène un 
effet plus réellement saisissant que la plupart des œuvres 
modernes. 

Et d'ailleurs, si Alfred de Musset a tant d'attachement 
pour Molière, n'est-ce pas parce qu'ils sont, l'un et l'autre, 
quelque peu de la même famille? Tout le monde a dans 
la mémoire ces vers de la poésie que nous citions tout à 
l'heure, et où Musset exprime si vivement l'enthousiasme 
que lui inspire i'auteur du Misanthrope : 

J'écoutais cependant cette simple harmonie, 

Et comme le bon sens fait parler le génie ; 

J'admirais quel amour pour ï âpre vérité 

Eut cet homme si fier en sa naïveté, 

Quel grand et vrai savoir des choses de ce monde, 

Quelle mâle gaîté, si triste et si profonde 

Que, lorsqu'on vient d'en rire, on devrait en pleurer. 

O notre maître à tous ! si ta tombe est fermée , 
Laisse-moi dans ta cendre, un instant ranimée, 
Trouver une étincelle, et je vais t'imiter 1 



Musset l'a trouvée, cette étincelle, et c'est elle qui le 
sauvera de l'oubli, sinon pour toujours, du moins pendant 
bien longtemps. 

Quant à Molière, son nom est à jamais gardé de périr. 
Les générations qui vont se succéder trouveront toujours 
en lui le meilleur médecin de l'âme. Quand aujourd'hui 
on est ou fatigué de ces platitudes auxquelles s'attache par- 
fois un succès éphémère, ou écœuré de cette littérature qui 
se fait un mérite d'aller fouiller les bas-fonds de la société, 
c'est encore dans les œuvres de Molière qu'on vient se 



NOTE DE L'ÉDITEUR. v 

retremper de préférence : car, on ne saurait trop le dire, 
lui seul est l'auteur éternellement jeune; dans la calme séré- 
nité de son génie, il regarde en pitié les misérables efforts 
de ceux qui, n'ayant pas cet inappréciable mérite, que nous 
avons qualifié d'un mot si purement français, le naturel, 
cherchent à le remplacer par un travers analogue affublé 
d'un nom barbare qui en grimace l'imitation. Sans doute 
Molière est appelé à en voir encore bien d'autres, sans que 
sa gloire en doive être atteinte, et l'on peut, au moyen d'une 
légère variante, appliquer à ce véritable immortel, qui ne 
fut pas de l'Académie, les vers célèbres que Marie-Joseph 
Chénier a consacrés à l'auteur de V Iliade : 

Deux cents ans ont passé sur le nom de Molière, 
Et depuis deux cents ans Molière, respecté, 
Est jeune encor de gloire et d'immortalité. 




NOTE SUR LA PRÉFACE 

de l'édition de 1682 



Cette préface est attribuée par ies uns à Marcel, par 
les autres à La Grange et Vinot. L'auteur anonyme de la 
Vie de Molière placée en tête de l'édition d'Amsterdam, 
1725 (Bruzen de La Martinière, selon les Mémoires de Bruys), 
dit : « Nous ne manquons point d'écrivains qui ont effleure 
la vie de cet excellent comique. Le plus ancien que je con- 
naisse est l'auteur d'une Vie assez courte quia été longtemps 
en tête des éditions de Molière. On l'attribue à Marcel, 
qui joignait à la profession de comédien celle d'homme de 
lettres. Cette Vie n'est qu'un petit abrégé qui contient des 
dates assez justes et quelques circonstances qui ne sont pas 
à mépriser, a 

Vingt ans après, les frères Parfait, dans le tome VIII de 
leur Histoire du Théâtre françois (1746), disaient, sur la foi 
d'une note manuscrite de M. de Trallage : 

« Cette préface fut composée par M. Vinot et M. de La 
Grange; le premier avoit été intime ami de l'auteur, et 
sçavoit presque tous ses ouvrages par coeur, et l'autre, 
acteur de la troupe de M. de Molière, étoit un homme 
d'un vrai mérite, docile et poli ; Molière s'étoit donné 
des soins pour le former et pour l'instruire. » 

De Charles Varlet de La Grange M. Ed. Thierry a tout 
dit, et bien dit, dans sa belle Introduction au fameux Registre 
publié en 1876. 

M. Paul Lacroix, après avoir cru trouver dans Vinot un 
comédien, puis un « composeur de sauces », le regarde 
aujourd'hui comme un curieux, un amateur d'estampes et 



vin NOTE SUR LA PREFACE. 

tableaux, qui se serait spécialement occupé de l'illustration 
des Œuvres, confiée, comme on sait, à P. Brissart et J. Sauvé • . 

Quant à Marcel, dont on ne connaît que la comédie en 
cinq actes et en vers, le Mariage sans mariage, un madrigal 
et deux épitaphes de Molière, s'il joignait à la profession 
d'homme de lettres celle de comédien, comme le dit Bruzen 
de La Martinière, ce dut être dans quelque troupe de pro- 
vince ou de l'étranger : car on ne trouve son nom à aucune 
date dans le personnel du Théâtre du Marais, où fut repré- 
senté son Mariage sans mariage, en 1671. Comment expli- 
quer, d'ailleurs, que l'auteur de cette comédie dirigée 
contre Molière se soit mis à le louer, dix-huit mois après, 
en madrigal et en épitaphes, et ait écrit, neuf ons plus tard, 
la préface panégyrique que nous annotons aujourd'hui? Au- 
tant de points obscurs signalés à la sagacité de M. Jules 
Loiseleur. 

Quoi qu'il en puisse être, cette différence d'attribution ne 
saurait infirmer la valeur du document , puisque Marcel 
n'aurait écrit, en tout cas, que sous le contrôle et avec l'a- 
grément de La Grange et Vinot, les éditeurs d'il y a deux 
siècles. 

G. M. 



1. Le Moliériste, t. II, p. 214. 



PREFACE 



DE L'EDITION DE 1682. 



oiCYime nouvelle édition ' des œuvres de 
\ feu Monsieur de Molière 2 , augmentée de 
: sept comédies 3 et plus correcte que les 
^=xi^^>^J. précédentes 4 _, dans lesquelles la négli- 
gence des imprimeurs avoit laissé quantité de fautes 

1. La précédente avait paru en 1674-75, chez D.Thierry 
et Cl. Barbin, 7 vol. in-12. Elle est d'une grande rareté, 
et M. P. Lacroix l'a baptisée « la véritable édition originale 
des œuvres de Molière ». 

2. Il est à noter que Molière ne prit jamais le de comme 
ses camarades de La Grange, de La Thorillière, de Brécourt, 
de Brie, etc. Dans l'Impromptu de Versailles, il appelle sa 
femme « mademoiselle Molière », et lui-même a toujours 
signé : J. B. P. Molière. 

3. Don Garcie de Navarre, Don Juan, Mélicerte, l'Im- 
promptu de Versailles, les Amans magnifiques, la Comtesse 
d'Escarbagnas et le Malade imaginaire. Le libraire Thierry 
paya 5oo écus (i5oo livres) à la veuve de Molière pour 
ces pièces qui n'avaient pas été imprimées du vivant de l'au- 
teur. Mais il ne voulut pas y joindre ce que Molière avait 
traduit du De rerum natura de Lucrèce, comme « trop fort 
contre l'immortalité de l'âme ». — (V. notes mss. de Tral- 
lage.) 

4. C'est-à-dire celles de 1673 et de 1664-66, sans parler 

b 



X 



PREFACE. 



considérables, jusqu'à omettre ou changer des vers 
en beaucoup d'endroits. On les trouvera rétablis dans 
celle-cy, et ce n'est pas un petit service rendu au 
public par ceux qui ont pris ce soin, puisque les nom- 
breuses assemblées qu'on voit encore tous les jours 
aux représentations des comédies de ce fameux au- 
teur ' font assez connoistre le plaisir qu'on se fera de 
les avoir dans leur pureté. On peut dire que jamais 
homme n'a mieux sceu que luy remplir le précepte 
qui veut que la comédie instruise en divertissant 2 . 
Lors qu'il a raillé les hommes sur leurs deffauts, il leur 
a appris à s'en corriger, et nous verrions peut-estre 
encore aujourd'hui régner les mêmes sottises qu'il a 
condamnées, si les portraits qu'il a faits d'après na- 
ture n'avoient esté autant de miroirs dans lesquels 
ceux qu'il a jouez se sont reconnus. Sa raillerie estoit 
délicate, et il la tournoit d'une manière si fine 
que, quelque satyre qu'il fist, les intéressez, bien loin 
de s'en offenser, rioient eux-mêmes du ridicule qu'il 
leur faisoit remarquer en eux 3. 



des éditions d'Amsterdam de 1675 et de 1679, et de la 
contrefaçon qui porte la date de 1681. 

1. En 1 681, la Comédie avait représenté, tant à la Cour 
qu'à la ville, vingt-quatre comédies de Molière, de deux à 
douze fois chacune : le Cocu et l'Ecole des maris furent le 
plus souvent jouées. 

2. Fidèle au Miscuit utile dulci, l'ancien théâtre avait 
pris la devise : Castigat ridendo, que l'on voyait même écite 
sur le rideau de la Comédie-Italienne. 

3. Voici ce que Le Pays, dans ses Titres de noblesse de la 



PREFACE. xi 

Son nom fut Jean-Baptiste 1 Poquelin; il estoit 
Parisien, fils d'un valet de chambre tapissier du Roy 2 , 
et avoit esté receu dés son bas âge en survivance de 
cette charge l } qu'il a depuis exercée dans son quartier* 
jusques à sa morts. Il fit ses humanitez au collège de 
Clermont 6 ; et, comme il eut l'avantage de suivre feu 
Monsieur le Prince de Contyl dans toutes ses classes, 



Muse Amourette, disait d'Aristophane, qui avait trouvé, mal- 
gré le proverbe, le secret de dire la vérité sans se faire 
haïr : 

Quoyque dans tous ses vers, quoy qu'en tous ses discours, 
Il raillât leurs défauts d'une étrange manière, 

Les nobles le suivoient toujours, 
Ainsi que nos Marquis suivent toujours Molière, 

Quoyqu'il les berne tous les jours. 

(Nouv. Lettres et aut. œuv. de M. Le Pays, Paris, Ch. de 
Sercy, 1691, t. II, p. 338.) 

1. L'acte de baptême du i5 janvier 1622 est celui d'un 
« Jean, fils de Jean Pouguelin, tapissier, et de Marie Cresé, 
sa femme, demeurant rue Saint-Honoré ». 

2. Jean Poquelin, le père de Molière, ne fut reçu tapis- 
sier-valet de chambre du Roy, en remplacement de Nicolas 
Poquelin, son frère, que le 22 avril 1 6 3 1 . 

3. A quinze ans, le 14 décembre 1637. 

4. C'est-à-dire par trimestre. Le sien courait d'avril à juin, 
et, à partir de 1 663, de janvier à mars. 

5. Jacques Loire lui succéda dans cette charge de « ta- 
pissier de la Chambre » . 

6. Collegium Claromontanutn Socielatis Jesu, ou Collège 
des Jésuites de la rue Saint-Jacques, fondé au XVI e siècle 
( i 5 5 1 ), aujourd'hui Lycée Louis-le-Grand. 

7. Armand de Bourbon, né le 11 octobre 1629, avait 
sept ans de moins que le futur Molière. Il mourut le 21 fé- 
vrier 1666. 



xn PRÉFACE. 

la vivacité d'esprit qui le distinguoit de tous les autres 
luy fit acquérir l'estime et les bonnes grâces de ce 
prince, qui l'a toujours honoré de sa bienveillance et 
de sa protection l . Le succès de ses études fut tel qu'on 
pouvoit l'attendre d'un génie aussi heureux que le 
sien. S'il fut fort bon humaniste 2 , il devint encore plus 
grand philosophe!. L'inclination qu'il av oit pour la 
poésie le fit s'appliquer à lire les poètes avec un soin 
tout particulier : il les possedoit parfaitement, et sur 
tout Terence*. Il l'avoit choisi comme le plus excellent 
modèle qu'il eust à se proposer, et jamais personne ne 
l'imita si bien qu'il a fait 5. Ceux qui conçoivent toutes 
les beautez de son Avare et de son Amphitryon 6 



i. Son frère aîné, le grand Condé, fut aussi le protecteur 
déclaré de Molière. 

2. Molière fit ses humanités en trois ou quatre ans. 

3. Il étudia la philosophie sous le célèbre Pierre Gassendi 
(i 592-1655), qui arriva à Paris au commencement de 1 641 , 
et qui eut pour autres élèves Chapelle, Hesnault, Bernier et 
Cyrano de Bergerac. 

4. Fameux poète comique latin, dont six comédies seule- 
ment nous sont parvenues. 

5. Molière, qu'on a souvent appelé le « Térence fran- 
çais » , ce qui n'est certes pas assez dire, s'est inspiré des 
Adelphes pour son École des maris, du Phormion pour les 
Fourberies de Scapin. 

6. Comédies représentées toutes deux en 1668, la pre- 
mière le 9 septembre, la deuxième le 1 3 janvier. Déjà Ro- 
trou avait imité Plaute dans ses Sosies ( 1 6 3 6) - Dans i«s 
éditions de 1682 et 1697, 1 y A mphitryon ..de Molière porte 
pour sous-titre : les Deux Sosies. 



PREFACE. xiii 

soutiennent qu'il a surpassé Plaute • dans l'un et dans 
Vautre. 

Au sortir des écoles de droit 2 il choisit la profes- 
sion de comédien par l'invincible penchant qu'il se 
sentoit pour la comédie h Toute son étude et son ap- 
plication ne furent que pour le théâtre. On sçait de 
quelle manière il y a excellé, non seulement comme 
acteur par des talens extraordinaires, mais comme 
auteur, par le grand nombre d'ouvrages qu'il nous a 
laissez, et qui ont tous leurs beautez proportionnées 
aux sujets qu'il a choisis. 

Il tâcha dans ses premières années 4 de s'établir à 
Paris avec plusieurs enfans de famille J qui, par son 
exemple, s'engagèrent comme luy dans le party de la 



i . Molière a imité les Ménechmes de Plaute dans une 
scène de M. de Pourceaugnac. 

2. A Orléans, selon VElomire hypocondre. Et en effet, 
les grandes Ecoles d'Orléans étaient justement célèbres à 
cette époque et attiraient de tous les pays un grand concours 
d'étudiants. Les Universités d'Orléans et de Poitiers pou- 
vaient seules, alors, conférer des grades pour le droit 
civil. 

3. Au lendemain de l'édit rendu par Louis XIII en faveur 
des comédiens. (Déclaration du 16 avril 1641.) 

4. En 1642, âgé de vingt ans à peine. 

5. Joseph, Madeleine et Geneviève Béjart, enfants d'un 
huissier-audiencier au tribunal de la Table de marbre ; 
Denis Beys, d'une ancienne famille de libraires parisiens ; 
Germain Clérin , sieur de Villobé ; Nicolas Bonnenfant ; 
Georges Pinel, dit La Cousture, maître écrivain ; Madeleine 
Malingre ; Catherine de Surlis, fille d'Etienne deSurlis, commis 



xiv PREFACE. 

comédie sous le titre de /'Illustre Théâtre ' ; mais, ce 
dessein ayant manqué de succès ( ce qui arrive à 
beaucoup de nouveautez) 2 , il fut obligé de courir par 
les provinces du royaume!, où il commença de s'ac- 
quérir une fort grande réputation. 

Il vint à Lyon en i653 4, et ce fut là quil exposa 
au public sa première comédie; c'est celle de /'Es- 
tourdy 5. S' estant trouvé quelque temps après en Lan- 
guedoc, il alla offrir ses services à feu Monsieur le 
Prince de Conty , gouverneur de cette province et 
viceroy de Catalogne. Ce prince, qui l'estimoit et qui 
alors 6 n'aimoit rien tant que la comédie, le receutavec 
des marques de bonté tres-obligeantes, donna des 



au greffe du Conseil privé du Roi, et de Françoise Lesguillon, 
d'une bonne famille de Monlargis. 

i . L'acte de Société de l'Illustre-Théâtre fut passé en la 
maison de la veuve Béjard, Marie Hervé, le 3o juin 1640. 

En 1644, la troupe est entretenue par Son Altesse Royale 
Gaston, duc d'Orléans, oncle du jeune Roi, mort le 2 fé- 
vrier 1660, à Blois, où il s'était retiré en 1 65 2. 

2. La troupe joua successivement au jeu de paume des 
Métayers, sur les fossés de Nesles, et à celui de la Croix- 
Noire, rue des Barres, près de l'Ave-Maria, dans le quartier 
Saint-Paul. 

3 . Partie de Paris à la fin de 1 646, la troupe nomade visite 
successivement Toulouse et Bordeaux ; Nantes et Fontenay- 
le-Comte (1648); Châteauroux, Angoulème, Limoges, Tou- 
louse (1649); Narbonne et Agen (i65o). 

4. Peut-être même dès le mois de décembre i652. Ce 
fut à cette époque qu'il visita Vienne, qui n'était qu'à une 
journée de Lyon (huit lieues). 

5. « L'an 1 65 5 », selon le Registre de La Grange. 

6. Il n'avait pas encore écrit son Traité de la Comédie et 



PREFACE. xv 

appointemens à sa troupe 1 , et l'engagea à son service, 
tant auprès de sa personne 2 que pour les états de 
Languedoc 3. 

La seconde comédie de M. de Molière fut repré- 
sentée aux états de Beziers 4_, sous le titre du Dépit 

AMOUREUX 5. 

En I658 6 , ses amis luy conseillèrent de s'approcher 
de Paris, en faisant venir sa troupe dans une ville 
voisine : c'estoit le moyen de profiter du crédit que 
son mérite luy avoit acquis auprès de plusieurs per- 
sonnes de considération qui, s'interessant à sa gloire, 
luy avoient promis de l'introduire à la Cour. Il 
avoit passé le carnaval à Grenoble7, d'où il partit 
après Pasques 8 , et vint s'établir à Rouen 9. Il y sejour- 

des Spectacles selon la tradition de l'Eglise, où Molière 
n'est pas épargné. Cet ouvrage ne parut qu'après la mort du 
prince, en 1667. 

1. Elle prit le titre de «Troupe de M. le prince de Con- 
ti ». 

2. A son château de La Grange-des-Prés, près Pézenas. 

3. Les états se tinrent successivement à Montpellier 
(i653-5 4 -55), à Pézenas (i655-56), à Béziers (i656-5 7 ) 
et à Pézenas (1657-58). 

4. Présidés par M. le comte de Bioule, lieutenant pour 
le Roi, du 17 novembre 1 6 56 au i er juin 1657. 

5. En décembre 1 656. 

6. En janvier et février, la troupe est à Lyon. 

7. Grenoble, siège d'un parlement et séjour ordinaire du 
gouverneur du Dauphiné, était une ville de divertissements. 
On y trouve, dix ans plus tard, la troupe des Comédiens 
Dauphins (1668). 

8. En 1 658, Pâques tomba le 21 avril. 

9. Probablement au jeu de paume des Bracques, ou à 



xvi PRÉFACE. 

na pendant l'esté, et, après quelques voyages qu'il fît 
à Paris secrètement, il eut l'avantage de faire agréer 
ses services et ceux de ses camarades à Monsieur, frère 
unique de Sa Majesté l , qui, luy ayant accordé sa pro- 
tection et le titre de sa troupe, le présenta en cette 
qualité au Roy et à la Reine mère. 

Ses compagnons 2 , qu'il avoit laissez à Rouen, en 
partirent aussi-tost, et, le 24 octobre 1 658, cette 
troupe commença de paroistre devant Leurs Majestez 
et toute la Cour, sur un théâtre que le Roy avoit fait 
dresser dans la Salle des Gardes du vieux Louvre ?. 
Nicomede4, tragédie de Monsieur de Corneille l'aisné S, 
fui la pièce qu'elle choisit pour cet éclatant début. 
Ces nouveaux acteurs ne déplurent point, et on fut 



celui des Deux-Mores. En juin et août, deux représentations 
y sont données au profit des pauvres de f Hôtel-Dieu. 

La troupe naissante de V Illustre-Théâtre avait déjà séjourné 
à Rouen dans l'automne de 1643. 

1 . Mgr Philippe d'Orléans, duc d'Anjou (1640-1701). 

2. C'étaient Ch. Dufresne, Joseph et Louis Béjart, Du 
Parc, De Brie, et les quatre actrices citées plus loin; en tout, 
-Mx associés, plus un gagiste, le sieur Croisac. 

3. Aujourd'hui Salle des Cariatides. 

4. Vingt et unième pièce de Corneille, représentée en 
1 6 5 1 . Heureux choix, très habile de la part de Molière, 
qui pouvait appliquer à ce rôle de haute comédie, plus que 
de tragédie, sa méthode de diction naturelle et familière. 
Les déclamateurs à grands poumons de l'Hôtel de Bour- 
gogne durent être bien surpris de l'entendre « réciter comme 
l'on parle ». 

5. Pierre Corneille avait dix-neuf ans de plus que son 
frère Thomas. 



PREFACE. xvn 

sur tout fort satisfait de l'agrément et du jeu des 
femmes ' . 

Les fameux comédiens 2 , qui faisoient alors si bien 
valoir l'Hostel de Bourgogne >, estoient presens à cette 
représentation. La pièce estant achevée, Monsieur de 
Molière vint sur le théâtre, et après avoir remercié 
Sa Majesté, en des termes tres-modestes, de la bonté 
qu'elle avoit eue d'excuser ses deffauts et ceux de toute 
sa troupe, qui n'avoit paru qu'en tremblant devant 
une assemblée si auguste, il luy dit que l'envie quils 
avoient eue d'avoir l'honneur de divertir le plus grand 
Koy du monde leur avoit fait oublier que Sa Ma- 
jesté avoit à son service d'excellens originaux*, dont 
ils n'estoient que de tres-foibles copies; mais que, 
puis qu'Elle avoit bien voulu souffrir leurs manières 
de campagne, il la supplioit tres-humblement d'avoir 
agréable qu'il luy donnast un de ces petits divertisse- 
mens qui luy avoient acquis quelque réputation, et 
dont il regaloit les provinces. 

Ce compliment, dont on ne rapporte que la sub- 



i. Madeleine Béjart, Marquise du Parc, Catherine de 
Brie et M lly Hervé (Geneviève Béjart) 

2. C'étaient Floridor, Montfleury, Beauchâteau, de Vil- 
liers, Hauteroche, M llcs Beauchâteau et de Villiers, que 
Molière parodiera, sauf Floridor, cinq ans plus tard, dans 
son Impromptu de Versailles. 

3. Rue Mauconseil et rue Françoise, près des Halles. 

4. Les comédiens de l'Hôtel de Bourgogne avaient le 
titre de « Troupe Royale » et recevaient une subvention de 
Sa Majesté depuis les premières années de Louis XIII. 

Molière. I. c 



xvm PREFACE. 

stance, fut si agréablement tourné, et si favorablement 
receu, que toute la Cour y applaudit, et encore plus à 
la petite comédie, qui fut celle du Docteur amou- 
reux 1 . Cette comédie, qui ne contenoit qu'un acte, et 
quelques autres de cette nature 2 n ont point esté impri- 
mées^. Il les avoit faites sur quelques idées plaisantes, 
sans y avoir mis la dernière main; et il trouva à pro- 
pos de les supprimer, lors quil se fut proposé pour 
but dans toutes ses pièces d'obliger les hommes à se 
corriger de leurs deffauisA. Comme il y avoit long- 
temps qu'on ne parloit plus de petites comédies S, l'in- 
vention en parut nouvelle, et celle qui fut représentée 
ce jour- là divertit autant qu'elle surprit tout le 
monde. Monsieur de Molière faisoit le Docteur, et la 
manière dont il s'acquitta de ce personnage le mit 
dans une si grande estime que Sa Majesté donna ses 



i . Boileau regrettait la perte de cette farce. Voici ce qu'on 
lit dans le Bolxana : « M. Despréaux, qui ne se lassoit point 
d'admirer Molière..., regrettoit fort qu'on eût perdu sa 
petite comédie du Docteur amoureux, parce qu'il y a tou- 
jours quelque chose de saillant et d'instructif dans ses 
moindres ouvrages. » 

2. Le Maître d'école, les Trois Docteurs rivaux, Gros-René 
écolier, le Docteur pédant, la Jalousie de Gros-René, Gorgi- 
bus dans le sac, etc., etc. 

3. En 1819, Viollet Le Duc publia, chez Desoer, la Jalou- 
sie du Barbouillé et le Médecin volant, dont un manuscrit 
est conservé à la Bibliothèque Mazarine. 

4. « L'Ecole des maris est le premier ouvrage que je mets 
de moi-même au jour », dit Molière dans VEpître dédicatoire 
à Monsieur, placée en tête de cette comédie. 

5. Depuis la mort des farceurs de l'Hôtel de Bourgogne. 



PREFACE, xix 

ordres pour établir sa troupe à Paris. La salle du 
Petit Bourbon ' luy fut accordée pour y représenter 
la comédie alternativement avec les Comediensltaliens- . 
Cette troupe, dont Monsieur de Molière estoit le chef, 
et qui, comme je l'ay déjà dit, prit le titre de la troupe 
de Monsieur s, commença a représenter en public le 
3 novembre i658 4, et donna pour nouveautez l'Es- 
tourdy et le Dépit amoureux, qui navoient jamais 
esté jouez à Paris J. 
En 1659, Monsieur de Molière fit la comédie des 



1 . L'hôtel du Petit-Bourbon était situé le long de la Seine, 
entre le Vieux-Louvre et Saint-Germain l'Auxerrois. Sa 
grand'salle, dans laquelle s'étaient tenus les états généraux 
de 161 4, avait servi l'année suivante au grand ballet donné 
devant le Roi. Les Italiens y avaient joué plusieurs fois de- 
puis Henri III, et presque régulièrement depuis 1G45. 
D'après Sauvai, « c'était la plus large, la plus haute et la 
plus longue de tout le royaume » (18 pas communs de lar- 
geur sur 3 5 toises de long). 

2. C'étaient, à cette époque, Tiberio Fiurelli, dit Scara- 
mouche, Romagnesi (Horatio), Domenico Lucatelli (Trive- 
lin), Jean Doucet, le pantalon Turi, le docteur Angelo 
Lolli, Béatrix (soubrette) et la femme de Romagnesi, Aurélia 
(Brigida Bianchi). Les Italiens jouaient les mardis, ven- 
dredis et dimanches. Molière eut les jours extraordinaires, 
lundis, mercredis, jeudis et samedis, et dut payer i,5ooliv. 
aux Italiens. 

3. Avec 3 00 livres promises à chaque acteur. 

4. « Le jour des Trespassez », dit La Grange. Ce serait 
donc le 2 novembre. 

5. Ces deux pièces ne furent imprimées qu'en 1662. Les 
éditions originales portent la date de 166 3. 



xx PREFACE. 

Précieuses ridicules ' . Elle eut un succès qui passa ses 
espérances : comme ce n'estoit qu'une pièce d'un seul 
acte qu'on représentait après une autre de cinq 2 , il la 
fit jouer le premier jour au prix ordinaire? ; mais le 
peuple y vint en telle affluence*, et les applaudisse- 
mens qu'on luy donna furent si extraordinaires, 
qu'on redoubla le prix dans la suite 5 ; ce qui réussit 
parfaitement à la gloire de l'auteur et au profit de la 
troupe. 

L'année suivante il fit le Cocu imaginaire 6 , qui eut 
un succès pareil à celuy des Précieuses. 

Au mois d'octobre de la mesme année! > la salle du 
Petit Bourbon fut démolie pour ce grand et magnifi- 
que portail du Louvre 8 , que tout le monde admire 
aujourd'huy. Ce fut pour Monsieur de Molière une 
occasion nouvelle d'avoir recours aux boutez du Roy, 



i. Représentée pour la première fois le mardi 1 8 novem- 
bre 1659. 

1. Cinna, Alcionée, Rodogune, le Cid, les Horaces, Zéno- 
biCj Scévole, D.Bertrand, Jodelet Maître, le Dépit, l'Étourdy, 
etc. 

3. Quinze sols au parterre, « au simple », comme on di- 
sait alors. 

4. La première recette fut de 5 33 livres. 

5 . Mardi 2 décembre, à l'Extraordinaire, ou «. au double » , 
trente sols au parterre, recette : 1,400 livres. 

6. Représenté pour la première fois le dimanche 3o mai 
1660. 

7. Le lundy 1 1 octobre 1660. (Reg. de La Grange.) 

8. Elevé seulement en 1664, sur les plans de Claude 
Perrault, préférés par Colbert à ceux de Le Vau et du cava- 
lier Bernin. 



PRÉFACE. xxi 

qui luy accorda la salle du Palais Royal, ou Mon- 
sieur le cardinal de Richelieu avoit donné autrefois 
des spectacles dignes de sa magnificence '. L'estime 
dont Sa Majesté l'honnoroit augmentoit de jour en 
jour, aussi bien que celle des courtisans les plus éclai- 
rez, le mérite et les bonnes qualitez de Monsieur de 
Molière faisant de très-grands progrez dans tous les 
esprits. Son exercice de la comédie ne l'empeschoit 
pas de servir le Roy dans sa charge de valet de 
chambre 2 , où il se rendoit tres-assidu. Ainsi, il se fit 
remarquer à la Cour pour un homme civil et hon- 
neste, ne se prévalant point de son mérite et de son 
crédit, s'accommodant à l'humeur de ceux avec qui il 
estoit obligé de vivre, ayant l'ame belle, libérale : en 
un mot, possédant et exerçant toutes les qualitez d'un 
parfaitement honneste-homme. 

Quoy qu'il fust trcs-agreable en conversation lors 
que les gens luy plaisoient, il ne parloit guère en 
compagnie, à moins quil ne se trouvast avec des 



i. Ouverte en 1641 par la tragi-comédie de Mirame, 
dans la partie du Palais-Cardinal située sur l'emplacement 
actuel de la rue de Valois. Rien n'égalait la beauté et la ri- 
chesse de cette salle, qui aurait coûté 3oo,ooo écus. 

2. Comme tel, Molière était officier domestique et com- 
mensal de la Maison du Roy ; il avait qualité d'écuyer. 
Selon VEtat de la France de 1669, « les valets de chambre- 
tapissiers font tous les jours avec les valets de chambre le lit 
du Roy. Ils sont obligez de garder les meubles de campagne 
pendant leur quartier et de faire les meubles de Sa Majesté 
quand elle l'ordonne. Quand la Cour marche en campa- 
gne, etc. » 



xxii PRÉFACE. 

personnes pour qui il eust une estime particulière : 
cela faisoit dire à ceux qui ne le connoissoient pas 
qu'il estoit rêveur et mélancolique; mais, s'il parloit 
peu, il parloit juste, et d'ailleurs il observoit les 
manières et les mœurs de tout le monde; il trouvoit 
moyen en suite d\n faire des applications admirables 
dans ses comédies, où l'on peut dire quil a joué tout 
le monde, puisqu'il s'y est joué le premier en plusieurs 
endroits sur des affaires de sa famille 1 , et qui regar- 
doient ce qui se passoit dans son domestique. C'est 
ce que ses plus particuliers amis ont remarqué bien 
des fois. 

En 1 66 1 , il donna la comédie de i/Escole des maris 2 
et celle des Fâcheux 3; en 1662, celle de i/Escole des 
femmes 4 et la Critique S, et ensuite plusieurs pièces 
de théâtre 6 qui luy acquirent une si grande réputation 
que Sa Majesté ayant étably, en i663, des gratifica- 
tions pour un certain nombre de gens de lettres, Elle 
voulut qu'ilyfust compris sur le pied de mille francs!. 



1 . Notamment dans l'Ecole des femmes, le Misanthrope 
et le Malade imaginaire. 

2. Représentée au Palais-Royal le vendredi 24 juin. 

3. Représentée d'abord à Vaux-le-Vicomte pour le surin- 
tendant Foucquet (16 août), et à Paris le 4 novembre. 

4. Première représentation le mardi 26 décembre. 

5. Représentée pour la première fois non pas en 1662, 
mais le vendredi i er juin 1 663 . 

6. Molière ne donna aucune pièce nouvelle entre la 
Critique et le Mariage forcé, représenté le i5 février 1664. 

7. De La Place a publié la liste de ces gratifications dans 



PREFACE. xxin 

La troupe qui représentait ses comédies étoit si 
souvent employée pour lis divertissemens du Koy 
qu'au mois d'aoust 1 665, Sa Majesté trouva à pro- 
pos de Varr ester tout-à-fait à son service l , en luy 
donnant une pension de 7,000 livres 2 ; Monsieur de 
Molière et les principaux de ses compagnons allèrent 
prendre congé de Monsieur, et luy faire leurs tres- 
humbles remerciemens de la protection qu'il avoit eu 
la bonté de leur donner. 

Son Altesse Koy aie s'applaudit du choix qu'il 
avoit fait d'eux, puisque le Koy les trouvoit capables 
de contribuer à ses plaisirs, et particulièrement à 
toutes les belles festes qui se faisoient à Versailles 5, à 



le tome I er de ses Pièces intéressantes et peu connues (1 785). 
Pierre Corneille y est porté pour 2,000 livres; Le Clerc, 
600; Desmaretz, 1,200; l'abbé de Pure, 1,000; Boyer, 
800; Thomas Corneille, 1 ,000 ; Benserade, i,5oo; Racine, 
800; Conrart, i,5oo; de La Chambre, 2,000 ; Chapelain, 
comme « le plus grand poëte françois qui ait jamais été, et 
du plus solide jugement », pour 3,ooo livres! Enfin Mé- 
nage reçoit 2,000 livres, et Cotin 1,200. Vadius et Tris- 
sotin sont mieux traités que le futur auteur des Femmes sa- 
vantes ! 

Ce fut à cette occasion que Molière écrivit le Remercîment 
au Roy qu'on trouve imprimé dans ses Œuvres. 

1 . Lors du voyage de Saint-Germain-en-Laye. 

2. Six mille livres. Ce ne fut qu'en 1671 que la pension 
fut portée à 7,000. L'Hôtel de Bourgogne recevait 12,000, 
la troupe italienne i5,ooo. 

3. On connaît les relations des Festes de Versailles de 
1664 et 1668 imprimées dans un grand nombre d'éditions 
de Molière. 



xxiv PRÉFACE. 

Saint-Germain l ,à Fontainebleau 2 etàChambord 3, et 
en mesme temps ce prince leur donna des marques 
obligeantes de la continuation de son estime. 

La troupe changea de titre, et prit celuy de la 
troupe du Roy A, qu'elle a toujours retenu jusques à 
la jonction qui a été faite en 1680. 

Après quelle fut à Sa Majesté, Monsieur de Mo- 
lière continua de donner plusieurs pièces au théâtre, 
tant pour les plaisirs du Roy que pour les divertisse- 
mens du public, et s'acquit par-la cette haute répu- 
tation qui doit éterniser sa mémoire. 

Toutes ses pièces n'ont pas d'égales beautez, mais 
on peut dire que dans ses moindres il y a des traits 
qui nont pu partir que de la main d'un grand 
maistre , et que celles qu'on estime les meilleures, 
comme le Misantrope, le Tartuffe, les Femmes 
sçavantes s , etc. , sont des chefs-d'œuvre qu'on ne 
sçauroit assez admirer. 



i. On compte jusqu'à treize voyages de la troupe de 
Molière à Saint-Germain-en-Laye. 

2. En juillet et août 1 66 1 et en juillet 1664. 

3. En octobre 1669 (M. de Pourceaugnac), et oc- 
tobre 1670 [le Bourgeois gentilhomme). 

4. « Troupe du Roy au Palais-Royal. » L'Hôtel de 
Bourgogne s'intitulait : « Seule troupe Royale », ce qui 
n'empêchait pas les comédiens de la Vieille-Rue-du-Temple 
de se dénommer : « Troupe Royale du Marais ». 

5. Ce sont encore, au bout de deux siècles, et peut-être 
même dans l'ordre indiqué ici, les trois grands chefs-d'œuvre 
de Molière. 



PRÉFACE. xxv 

Ce qui estoit cause de cette inégalité dans ses 
ouvrages, dont quelques-uns semblent négligez en 
comparaison des autres, c'est qu'il estoit obligé d'as- 
sujettir son génie à des sujets qu'on luy prescrivait l 
et de travailler avec une très-grande précipitation 2 , 
soit par les ordres du Koy, soit par la nécessité des 
affaires de la troupe, sans que son travail le détour- 
nast de l'extrême application et des études particu- 
lières qu'il faisoit sur tous les grands rôles qu'il se 
donnoit dans ses pièces^. Jamais homme n'a si bien 
entré que luy dans ce qui fait le jeu na'if du théâtre. 
Il a épuisé toutes les matières qui luy ont pu fournir 
quelque chose; et, si les critiques n'ont pas esté entiè- 
rement satisfaits du dénouement de quelques-unes de 
ses comédies 4, tant de beautez avoient prévenu pour 
luy l'esprit de ses auditeurs qu'il estoit aisé de faire 
grâce à des taches si légères. 

Enfin, en ibjZ, après avoir réussi dans toutes les 
pièces qu'il a fait représenter, il donna celle du 
Malade imaginaire > par laquelle il a finy sa car- 



i . La scène du chasseur des Fâcheux, la Princesse d'Elide, 
les Amans magnifiques, etc. 

2. Les Fâcheux, « ouvrage conçu, fait, appris et représenté 
en quinze jours » [Préface); l'Amour médecin, « proposé, 
fait, appris et représenté en cinq jours » [Avis au lecteur). 

3. Mascarille de l'Étourdi et des Précieuses, Arnolphe, 
Alceste, Orgon, Sosie, Harpagon, Chrysalde, Argan. 

4. Notamment le père Rapin prétendait que « les dénoû- 
mens de Molière ne sont point heureux ». 

5. La première représentation eut lieu le 10 février. 

d 



xxvi PRÉFACE. 

riere, à l'âge de cinquante-deux ou cinquante-trois 
ans 1 . Il y joùoit la Faculté de médecine en corps, 
après avoir joué les médecins en particulier dans 
plusieurs autres 2 où il a trouvé moyen de les placer; 
ce qui a fait dire que les médecins estoient pour 
Molière ce que le vieux poëtel estoit pour Térence*. 

Lors qu'il commença les représentations de cette 
agréable comédie, il estoit malade, en effet, d'une 
fluxion sur la poitrine qui l'incommodoit beaucoup 
et a laquelle il estoit sujet depuis quelques années. Il 
s'estoit joué luy-mesme sur cette incommodité dans la 
cinquième scène du second acte de l'Avare, lors 
qu Arpagon dit à Frosine : Je n'ay pas de grandes 
incomrnoditeZjDieu mercy : il n'y a que ma fluxion 



i. Ce qui reporte sa naissance à 1621 ou à 1620, dates 
acceptées pendant deux siècles, jusqu'à la découverte de 
l'acte de baptême par M. Beffara (1821). 

2. Don Juan, l'Amour médecin, le Médecin malgré lui, 
Monsieur de Pourceaugnac. 

3. « Poeta vêtus », dit le prologue du Phormio. C'était 
l'éternel ennemi de Térence, Luscius Lavinius, vieux poète 
comique dont les ouvrages sont perdus. C'est de lui que 
parle l'abbé de Marolles dans -cette petite épigramme qui 
accompagne un portrait de Térence : 

Mes écrits sont connus depuis deux mille hivers ; 
Pamphile et Parménon surmontent la manie, 
Le chagrin, le dépit du jaloux Lavinie : 
// est mort, ce jaloux, et je vis dans mes vers! 

4. Térence parle encore du « vieux poète » jaloux et 
malveillant dans ses prologues de V Andrienne et de l'£u- 
nuque. 



PRÉFACE. xxvii 

qui me prend de temps en temps. A quoy Frosine 
répond: Vostre fluxion ne vous sied point mal, et 
vous avez grâce à tousser. Cependant c'est cette toux 
qui a abrégé sa vie de plus de vingt ans. Il estoit 
d'ailleurs d'une très-bonne constitution, et, sans l'ac- 
cident qui laissa son mal sans aucun remède, ilneust 
pas manqué de forces pour le surmonter. 

Le i 7 février, jour de la quatrième représentation ' 
du Malade imaginaire, il fut si fort travaillé de sa 
fluxion qu'il eut de la peine à jouer son rôle; il ne 
l'acheva qu'en souffrant beaucoup, et le public connut 
aisément qu'il n estoit rien moins que ce qu'il avoit 
voulu jouer : en effet, la comédie estant faite, il se 
retira promptement chez luy 2 , et à peine eut-il le temps 
de se mettre au lit que la toux continuelle dont il 
estoit tourmenté redoubla sa violence. Les efforts 
qu'il fit furent si grands qu'une veine se rompit dans 
ses poulmons. Aussi-tost qu'il se sentit en cet estât, 
il tourna toutes ses pensées du costé du Ciell ; un mo- 



i . La deuxième avait été donnée le dimanche 12 et la 
troisième le mardi 14. Le samedi 11, Molière avait tenu 
sur les fonts de Saint-Sauveur la fille d'un comédien, Jean 
Biet de Beauchamps. 

2. Rue de Richelieu, dans la maison qui porte actuelle- 
ment le n° 40, appartenant alors à René Baudellet, dont 
Molière ne fut le locataire que six mois. 

3. Aux termes de la requête adressée par la veuve à l'ar- 
chevêque de Paris, Molière aurait « témoigné des marques 
de repentir de ses fautes et voulu mourir en bon chrétien. A 
l'effet de quoy avecq instances il demanda un prêtre pour 
recevoir les sacremens et envoya par plusieurs fois son valet 



xxvin PREFACE. 

ment après il perdit la parole, et fut suffoqué en demie 
heure par V abondance du sang qu'il perdit par la 
bouche. 

Tout le monde a regretté un homme si rare, et le 
regrette encore tous les jours, mais particulièrement 
les personnes qui ont du bon goust et de la délica- 
tesse. On Va nommé le Terence de son siècle, 1 : ce seul 
mot renferme toutes les louanges qu'on luy peut don- 
ner. Il n'estoit pas seulement inimitable dans la 
manière dont il soustenoit tous les caractères de ses 
comédies; mais il leur donnoit encore un agrément 
tout particulier par la justesse qui accompagnoit le 
jeu des acteurs; un coup d'ail, un pas, un geste, 
tout y estoit observé avec une exactitude qui avoit 
esté inconnue jusque-là sur les théâtres de Paris. 

Sa mort, dont on a parlé diversement, fit inconti- 



et servante à Saint-Eustache, sa paroisse, lesquels s'adressè- 
rent à MM. Lenfant et Lechat, deux prestres habitués en 
ladite paroisse, qui refusèrent plusieurs fois de venir, ce qui 
obligea le sieur Jean Aubry d'y aller luy-même pour en faire 
venir, et, de fait, fit lever le nommé Paysant, autre prestre 
habitué audit lieu ; et, comme toutes ces allées et venues tar- 
dèrent plus d'une heure et demie, pendant lequel temps ledit 
feu Molière décéda, ledit sieur Paysant arriva comme il 
venoit d'expirer. » — (Le Conservateur, an VIII, t. II, 
p. 38 4 .) 

i . Sous ce tombeau gisent Plaute et Térence, 
Et cependant le seul Molière y gît ! 

dit f épitaphe que La Fontaine a consacrée à la mémoire de 
son ami. 



PREFACE. XX1X 

nent paroistre quantité de madrigaux ou epitaphes ». 
La pluspart estoient sur les médecins vangez 2 , qu'on 
pretendoit l'avoir laissé mourir sans secours par 
ressentiment de ce qu'il les avoit trop bien jouez dans 
ses comédies. De tout ce quonfit sur cette mort, rien 
ne fut plus approuvé que ces quatre vers latins qu'on 
a trouvé à propos de conserver 3. Le lecteur observera 
que, sur la fin de la comédie, le Malade imaginaire, 
qui estoit représenté par cet excellent auteur, contre- 
fait le mort. 

Roscius hic situs est tristi Molierus in urna, 
Cui genus humanum ludere ludus erat. 

Dum ludit Mortem, Mors indignata jocantem 
Corripit, et mimum fingere sasva negat. 

Après la mort de Monsieur de Molière, le Roy eut 
dessein de ne faire qu'une troupe de celle qui venoii 



i. Plus de soixante nous sont parvenus. 

2. Les Médecins vangez, sous-titre de la comédie d'£/o- 
mire hypocondre (1670), attribuée par M. Paul Lacroix à 
un médecin. C'est le titre d'une pièce de vers publiée après 
la mort de Molière avec ce sous-titre : ou la Suite funeste 
du Malade imaginaire. 

3. Ce quatrain Sur la mort de Molière, l'une des meil- 
leures pièces qui parurent alors, était l'œuvre d'un médecin 
du Roi, Estienne Bachot, né à Sens, vers 1610. Il avait 
pris le grade de docteur à la Faculté de Paris en 1648; 
ami de Ménage, de Gomberville, de Benserade, de Charpen- 
tier, etc., il mourut en 1687. C'est à la page 40 d'un re- 
cueil de vers et de prose intitulé : Parerga, seu Horse su6- 
secivse Stephani Bachot, medici, quibus continentur poemata 
latina et gallica (Paris, Gabr. Martin, 1686, in- 12), que se 



xxx PREFACE. 

de perdre son illustre chef et des acteurs qui occu- 
paient l'hostel de Bourgogne ; mais, les divers interests 
des familles des comédiens n'ayant pu s'accommoder, 
ils supplièrent Sa Majesté d'avoir la bonté de laisser 
les troupes séparées comme elles étoient, ce qui leur 
fut accordé, à la reserve de la salle du Palais Royal, 
qui fut destinée pour la représentation des opéras en 
musique. Ce changement obligea les compagnons de 
Monsieur de Molière à chercher un autre lieu, et ils 
s'établirent, avec permission et sur les ordres de Sa 
Majesté, rue Mazarini, au bout de la rue Guene- 
gaud, toujours sous le mesme titre de la Troupe du 
Roy. 

Les commencemens de cet establissement ont esté 
heureux, et les suites très-avant a geuses, les comédiens 
compagnons de Monsieur de Molière ayant suivy les 
maximes de leur fameux fondateur, et soutenu sa 
réputation d'une manière si satisfaisante pour le pu- 
blic qu'enfin il a plu au Roy d'y joindre tous les 
acteurs et actrices des autres troupes de comédiens qui 
estoient dans Paris, pour n'en faire qu'une seule 
compagnie. Ceux du Marais y av oient esté incorporez 



trouvent les quatre vers latins dont voici la traduction 
française donnée par le Mercure d; janvier 1736 : 

Cette urne est le dépôt des cendres de Molière. 
Il se faisoit un jeu de jouer les humains; 
Mais, en jouant la Mort, il passa par ses mains : 
La cruelle, à l'instant, lui ravit la lumière. 



PREFACE, xxxi 

en i6j3, suivant les intentions de Sa Majesté, et, par 
ordonnance de Monsieur de La Keynie , lieutenant 
gênerai de la police, donnée le 2 5 ' juin de la mesme 
année, ce théâtre fut supprimé pour toujours. 

Les comédiens de VHostel de Bourgogne, qui de- 
puis un si grand nombre d'années portoient le titre de 
la seule Troupe Royale, ont esté réunis avec la troupe 
du Roy le 2$ aoust 1680; cela s'est fait suivant 
l'ordre de Sa Majesté, donné à Charlevillc, le 1 8 du 
mesme mois, par Monsieur le duc de Crequy, gouver- 
neur de Paris, premier gentilhomme de la Chambre 
en année, et confirmé par une lettre de cachet en date 
du 1 1 octobre-. 

Cette réunion des deux troupes, qui a mis les comé- 
diens italiens en possession du théâtre de VHostel de 
Bourgogne 3, a esté d'autant plus agréable à Sa Ma- 
jesté qu'elle avoit eu dessein de la faire, comme on 
l'a déjà expliqué, incontinent après la mort de Mon- 
sieur de Molière. Il n'y a plus présentement dans 
Paris que cette seule compagnie de comédiens du Roy 
entretenus par Sa Majesté 4; elle est établie en son 



1. Lisez 2 3. — On trouve le texte de cette ordonnance 
dans le Théâtre françois de Chappuzeau (page 1 56 de l'édi- 
tion Monval, Paris, Bonnassies, 1876). 

2. Le texte se trouve à la page 240 du Registre di La 
Grange. 

3. Où ils restèrent jusqu'en 1697. Au lieu de donner 
leur spectacle seulement trois fois par semaine, les Italiens 
jouèrent alors tous les jours, excepté le vendredi. 

4. Sur le pied de 1 2,000 livres par an à partir de 1 6S2. 



xxxu PRÉFACE. 

Hostel, rue Mazarini, et représente tous les jours sans 
interruption '; ce qui a esté une nouveauté utile aux 
plaisirs de cette superbe ville, dans laquelle, avant la 
jonction, il n'y avoit comédie que trois fois chaque se- 
maine, sçavoir : le mardy, le vendredy et le dimanche, 
ainsi qu'il s'estoit toujours pratiqué. 

Cette troupe est si nombreuse 2 que fort souvent il y 
a comédie à la Cour et à Paris en mesme jourl, sans 
que la Cour ny la ville s'apperçoivent de cette division. 
La comédie en est beaucoup mieux jouée, tous les bons 
acteurs estant ensemble pour le sérieux et pour le 
comique. 



i. Sauf la clôture annuelle de Pâques, les relâches de 
l'Ascension, de la Fête-Dieu, de la Pentecôte, de l'Assomp- 
tion, de la Toussaint, des veille et jour de Noël, de la Chande- 
leur, etc., etc. On lit dans les Registres de la Comédie, à la 
date du 27 mai 1688: « Donné relâche pour le respect de 
la Feste de l'Ascension glorieuse de Nostre-Seigneur. » Cet 
usage s'est maintenu jusqu'à la Révolution. 

2. A la rentrée de Pâques 1681, la troupe était com- 
posée de quinze acteurs et de douze actrices, formant un 
total de vingt et une parts et un quart. 

3. Mardi i5 avril 1681 : à Paris, les Coquettes; à Saint- 
Cloud, Zaïde et les Précieuses. Samedi 3 mai : à Paris, 
l'Ecole des femmes et la Critique; à Versailles, Iphigénie et 
le Fou de qualité. Mardy 18 novembre : à Paris, Hercule; à 
Saint-Germain, Pourceaugnac. Etc., etc. 

G. M. 




L'ESTOURDY 

ou 

LES CONTRETEMPS 

COMEDIE 
Représentée sut le Théâtre du Palais Royal. 



Molière. I. 



ACTEURS. 

LELIE, fils de Pandolphe. 
CELIE, esclave de Trufaldin. 
MASCARILLE, valet de Leiie. 
HYPOLITE, fille d'Anselme. 
ANSELME, vieillard. 
TRUFALDIN, vieillard. 
PANDOLFE, vieillard. 
LEANDRE, fils de famille. 
ANDRÉS, crû Egyptien. 
ERGASTE, valet. 
Un Courrier. 
Deux Trouppes de Masques» 

La scène est à Messine. 




L'ESTOURDY 



ou 



LES CONTRETEMPS 



ACTE PREMIER. 



SCENE PREMIERE. 



LELIE. 

HÉ bien ! Leandre, hé bien! il faudra contester; 
Nousverronsdenous deux qui pourra l'emporter, 
Qui, dans nos soins communs pour ce jeune miracle, 
Aux vœux de son rival portera plus d'obstacle. 
Préparez vos efforts, et vous défendez bien, 
Seur que de mon costé je n'espargneray rien. 



4 L'ESTOURDY. 

SCENE II 
LELIE, MASCARILLE. 

Lelie, 
Ah ! Mascarille. 

Mascarille. 
Quoy? 

Lelie. 

Voicy bien des affaires ; 
J'ay dans ma passion toutes choses contraires : 
Leandre ayme Celie, et, par un trait fatal, 
Malgré mon changement, est toujours mon rival. 

Mascarille. 
Leandre ayme Celie ! 

Lelie. 
Il l'adore, te dis-je. 
Mascarille. 
Tant pis. 

Lelie. 
Hé ! ouy, tant pis: c'est là ce qui m'afflige. 
Toutefois j'aurois tort de me désespérer ; 
Puis que j'ay ton secours, je puis me r'asseurer : 
Je sçay que ton esprit, en intrigues fertile, 
N'a jamais rien trouvé qui luy fust difficile, 
Qu'on te peut appeller le roy des serviteurs, 
Et qu'en toute la terre.... 

Mascarille. 

Hé! trêve de douceurs. 



ACTE I, SCENE II. 5 

Quand nous faisons besoin, nous autres misérables, 
Nous sommes les chéris et les incomparables; 
Et dans un autre temps, dés le moindre courroux, 
Nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coups. 

Lelie. 
Ma foy, tu me fais tort avec cette invective ; 
Mais enfin discourons un peu de ma captive : 
Dy si les plus cruels et plus durs sentimens 
Ont rien d'impénétrable à des traits si charmans. 
Pour moy, dans ses discours comme dans son visage, 
Je voy pour sa naissance un noble témoignage, 
Et je croy que le Ciel dedans un rang si bas 
Cache son origine, et ne l'en tire pas. 

Mascarili.e. 
Vous estes romanesque avecque vos chimères; 
Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires? 
C'est, Monsieur, vostre père, au moins à ce qu'il dit; 
Vous sçavez que sa bile assez souvent s'aigrit, 
Qu'il peste contre vous d'une belle manière 
Quand vos deportemens luy blessent la visière ; 
Il est avec Anselme en parole pour vous, 
Que de son Hypolite on vous fera l'espoux, 
S'imaginant que c'est dans le seul mariage 
Qu'il pourra rencontrer dequoy vous faire sage. 
Et, s'il vient à sçavoir que, rebutant son choix, 
D'un objet inconnu vous recevez les loix, 
Que de ce fol amour la fatale puissance 
Vous soustrait au devoir de vostre obéissance, 
Dieu sçait quelle tempeste alors éclatera, 
Et de quels beaux sermons on vous régalera. 

Lelie. 
Ah ! trefve, je vous prie, à vostre rethorique. 



6 L'ESTOURDY. 

Mascarille. 
Mais vous, trefve plûtost à vostre politique; 
Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher.... 

Lelie. 
Sçais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher, 
Que chez moy les advis ont de tristes salaires, 
Qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires? 
Mascarille, 
[À part.] [Haut.] 

Il se met en courroux ! Tout ce que j'en ay dit 
N'estoit rien que pour rire et vous sonder l'esprit. 
D'un censeur de plaisir ay-je fort l'encolure, 
Et Mascarille est-il ennemy de nature? 
Vous sçavez le contraire, et qu'il est très-certain 
Qu'on ne peut me taxer que d'estre trop humain. 
Moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de père; 
Poussez vostre bidet, vous dis-je, et laissez faire; 
Ma foy, j'en suis d'avis, que ces penards chagrins 
Nous viennent étourdir de leurs contes badins, 
Et, vertueux par force, espèrent par envie 
Oster aux jeunes gens les plaisirs de la vie. 
Vous sçavez mon talent : je m'offre à vous servir. 

Lelie. 
Ah ! c'est par ces discours que tu peux me ravir. 
Au reste, mon amour, quand je l'ay fait parestre, 
N'a point esté mal veu des yeux qui l'ont fait naître; 
Mais Leandre à l'instant vient de me déclarer 
p Qu'à me ravir Celie il se va préparer. 

C'est pourquoy dépeschons, et cherche dans ta teste 
Les moyens les plus prompts d'en faire ma conqueste. 
Treuve ruses, destours, fourbes, inventions, 
Pour frustrer un rival de ses prétentions. 



ACTE I, SCENE II. 7 

Mascarille. 
Laissez-moy quelque temps rêver à cette affaire. 

[A part.] 
Que ponrrois-je inventer pour ce coup nécessaire? 

Lelie. 
Hé bien? le stratagesme? 

Mascarille. 

Ah! comme vous courez! 
Ma cervelle tousjours marche à pas mesurez. 
J'ay treuvé vostre fait : il faut... Non, je m'abuse; 
Mais, si vous alliez... 

Lelie. 
Où? 
Mascarille. 

C'est une foible ruse. 
J'en songeois une. 

Lelie. 
Et quelle? 
Mascarille. 

Elle n'iroit pas bien. 
Mais ne pourriez-vous pas?... 
Lelie. 

Quoy? 
Mascarille. 

Vous ne pourriez rien. 
Parlez avec Anselme. 

Lelie. 
Et que luy puis-je dire? 
Mascarille. 
Il est vray, c'est tomber d'un mal dedans un pire. 
Il faut pourtant l'avoir. Allez chez Trufaldin. 



8 L'ESTOURDY. 

Lelie. 
Que faire? 

Mascarille. 
Je ne sçay. 

Lelie. 
C'en est trop à la fin; 
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles. 

Mascarille. 
Monsieur, si vous aviez en main force pistoles, 
Nous n'aurions pas besoin maintenant de rêver 
A chercher les biays que nous devons trouver, 
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave, 
Empêcher qu'un rival vous prévienne et vous brave. 
De ces Egyptiens qui la mirent icy, 
Trufaldin, qui la garde, est en quelque soucy, 
Et, trouvant son argent qu'ils luy font trop attendre, 
Je sçay bien qu'il seroit tres-ravy de la vendre : 
Car enfin en vray ladre il a toujours vescu, 
Il se feroit fesser pour moins d'un quart d'escu, 
Et l'argent est le Dieu que sur tout il révère ; 
Mais le mal c'est... 

Lelie. 
Quoy? c'est ? 
Mascarille. 

Que monsieur vostre père 
Est un autre vilain qui ne vous laisse pas 
Comme vous voudriez bien manier ses ducats ; 
Qu'il n'est point de ressort qui pour vôtre ressource 
Peut faire maintenant ouvrir la moindre bource. 
Mais tâchons de parler à Celie un moment 
Pour sçavoir là dessus quel est son sentiment. 
La fenestre est icy. 



ACTE I, SCENE II. 

Lelie. 
Mais Trufaldin pour elle 
Fait de nuict et de jour exacte sentinelle; 
Prends garde. 

Mascarille. 
Dans ce coin demeurons en repos. 
O bon-heur! la voila qui paroist à propos. 



SCENE III. 

LELIE, CELIE, MASCARILLE. 

Lelie. 
Ah! que le Ciel m'oblige en offrant à ma veuë 
Les célestes attraits dont vous estes pourveuë ! 
Et, quelque mal cuisant que m'ayent causé vos yeux,. 
Que je prens de plaisir à les voir en ces lieux! 

Celie. 
Mon cœur, qu'avec raison votre discours estonne, 
N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne, 
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé, 
Je puis vous asseurer que c'est sans mon congé. 

Lelie. 
Ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure. 
Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure, 
Et... 

Mascarille. 
Vous le prenez là d'un ton un peu trop haut, 
Ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut; 

I. 2 



io L'ESTOURDY. 

Profitons mieux cfu temps, et sçachons viste d'elle 
Ce que... 

Trufaldin, dans la maison. 
Celie. . 

Mascarille. 
Hé bien? 

Lelie. 
O rencontre cruelle! 
Ce mal-heureux vieillard devoit-il nous troubler? 

Mascarille. 
Allez, retirez-vous; je sçauray luy parler. 



SCENE IV. 

TRUFALDIN, CELIE, MASCARILLE 
et LELIE, retiré dans un coin. 

Trufaldin, à Celie. 
Que faites-vous dehors? et quel soin vous talonne, 
Vous à qui je deffend de parler à personne? 

Celie. 
Autrefois j'ay connu cet honneste garçon; 
Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon. 

Mascarille. 
Est-ce là le seigneur Trufaldin ? 
Celie. 

Ouy, luy-mesme 
Mascarille. 
Monsieur, je suis tout vostre, et ma joye est extrême 



ACTE I, SCENE IV. n 

De pouvoir saluer en toute humilité 

Un homme dont le nom est par tout si vanté. 

Trufaldin 
Tres-humble serviteur 

Mascarille. 

J'incommode peut-estre; 
Mais je l'ay veùe ailleurs, où, m'ayant fait connoistre 
Les grands talens qu'elle a pour sçavoir l'avenir, 
Je voulois sur un poinct un peu l'entretenir. 

Trufaldin. 
Quoy! te mélerois-tu d'un peu de diablerie? 

Celie. 
Non, tout ce que je sçay n'est que blanche magie 

Mascarille. 
Voicy donc ce que c'est. Le maistre que je sers 
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers; 
Il auroit bien voulu du feu qui le dévore 
Pouvoir entretenir la beauté qu'il adore ; 
Mais un dragon, veillant sur ce rare thresor, 
N'a pu, quoy qu'il ait fait, le luy permettre encor, 
Et, ce qui plus le gesne et le rend misérable, 
Il vient de découvrir un rival redoutable; 
Si bien que, pour sçavoir si ses soins amoureux 
Ont sujet d'espérer quelque succez heureux, 
Je viens vous consulter, seur que de vostre bouche 
Je puis aprendre au vray le secret qui nous touche. 

Celie. 
Sous quel astre ton maistre a-t-il receu le jour ? 

Mascarille. 
Sous un astre à jamais ne changer son amour. 

Celie. 
Sans me nommer l'objet pour qui son cœur soupire, 



ï2 L'ESTOURDY. 

La science que j'ay m'en peut assez instruire: 

Cette fille a du cœur, et dans l'adversité 

Elle sçait conserver une noble fierté; 

Elle n'est pas d'humeur à trop faire connoistre 

Les secrets sentimens qu'en son cœur on fait naître; 

Mais je les sçay comme elle, et, d'un esprit plus doux. 

Je vais en peu de mots vous les découvrir tous. 

Mascarille. 
O merveilleux pouvoir de la vertu magique! 

Celie. 
Si ton maistre en ce poinct de constance se pique, 
Et que la vertu seule anime son dessein, 
Qu'il n'aprehende pas de soupirer en vain : 
Il a lieu d'espérer, et le fort qu'il veut prendre 
N'est pas sourd aux traitez, et voudra bien se rendre. 

Mascarille. 
C'est beaucoup; mais ce fort dépend d'un gouverneur 
Difficile à gagner, 

Celie. 
C'est là tout le malheur. 
Mascarille, à part. 
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire! 

Celie. 
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire. 

Lelie, les joignant. 
Cessez, ô Trufaldin, de vous inquiéter: 
C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter; 
Et je vous l'envoyois, ce serviteur fidelle, 
Vous offrir mon service, et vous parler pour elle, 
Dont je vous veux dans peu payer la liberté, 
Pourveu qu'entre nous deux le prix soit arresté. 



ACTE I, SCENE IV. i3 

Mascarille. 
La peste soit la beste ! 

Trufaldin. 

Ho ! ho ! qui des deux croire? 
Ce discours au premier est fort contradictoire. 

Mascarille. 
Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé; 
Ne le sçavez-vous pas? 

Trufaldin. 

Je sçay ce que je sçay ; 
J'ay crainte icy dessous de quelque manigance. 

[A Celle.] 
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence; 
Et vous, filoux fieriez, ou je me trompe fort, 
Mettez pour me jouer vos flûtes mieux d'accord. 

Mascarille. 
C'est bien fait; je voudrois qu'encor, sans flatterie, 
Il nous eust d'un baston chargez de compagnie. 
A quoy bon se monter, et comme un estourdy 
Me venir démentir de tout ce que je dy ? 

Lelie. 
Je pensois faire bien. 

Mascarille, 

Ouy, c'estoit fort l'entendre. 
Mais quoy! cette action ne me doit point surprendre : 
Vous estes si fertile en pareils contretemps 
Que vosescarts d'esprit n'étonnent plus les gens. 

Lelie. 
Ah ! mon Dieu, pour un rien me voilà bien coupable; 
Le mal est-il si grand qu'il soit irréparable? 
Enfin, si tu ne mets Celie entre mes mains, 
Songe au moins de Leandre à rompre les desseins; 



M L'ESTOURDY. 

Qu'il ne puisse acheter avant moy cette belle. 
De peur que ma présence encor soit criminelle, 
Je te laisse. 

Mascarille. 
Fort bien. A dire vray, l'argent 
Seroit dans nostre affaire un seur et fort agent; 
Mais, ce ressort manquant, il faut user d'un autre. 



SCENE V. 
ANSELME, MASCARILLE. 

Anselme. 
Par mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre! 
J'en suis confus; jamais tant d'amour pour le bien, 
Et jamais tant de peine à retirer le sien. 
Les debtes aujourd'huy, quelque soin qu'on employé, 
Sont comme les enfans que l'on conçoit en joye, 
Et dont avecque peine on fait l'accouchement: 
L'argent dans une bource entre agréablement ; 
Mais, le terme venu que nous devons le rendre, 
C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre. 
Baste! ce n'est pas peu que deux mille francs, deus 
Depuis deux ans entiers, me soient enfin rendus; 
Encore est-ce un bonheur. 

Mascarille^ à part. 

O Dieu ! la belle proye 
A tirer en volant! chut : il faut que je voye 
Si je pourrois un peu de prés le carresser. 



ACTE I, SCENE V. i5 

Je sçay bien les discours dont il le faut bercer. 

[A Anselme.] 
Je viens de voir, Anselme... 

Anselme. 

Et qui? 
Mascarille. 

Vostre Nerine. 
Anselme. 
Que dit-elle de moy, cette gente assassine? 

Mascarille. 
Pour vous elle est de flâme. 

Anselme. 
Elle? 
Mascarille. 

Et vous ayme tant 
Que c'est grande pitié. 

Anselme. 
Que tu me rends contant ! 
Mascarille. 
Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure. 
« Anselme, mon mignon, crie-t'elle à toute heure, 
Quand est-ce que l'hymen unira nos deux cœurs, 
Et que tu daigneras esteindre mes ardeurs? » 

Anselme. 
Mais pourquoy jusqu'icy me les avoir celées? 
Les filles, par ma foy, sont bien dissimulées! 
Mascarille, en effet, qu'en dis-tu? quoy que vieux, 
J'ay de la mine encore assez pour plaire aux yeux. 

Mascarille. 
Ouy, vrayment, ce visage est encor fort mettable; 
S'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable. 



i6 


L'ESTOURDY 




Anselme. 


Si bien donc... 





Mascarille. 
Si bien donc qu'elle est sotte de vous, 
Ne vous regarde plus... 

Anselme. 

Quoy? 

Mascarille. 

Que comme un espoux, 
Et vous veut... 

Anselme. 
Et me veut? 

Mascarille. 
Et vous veut, quoy qu'il tienne, 
Prendre la bource. 

Anselme. 
La...? 
Mascarille. 

La bouche avec la sienne. 
Anselme. 
Ah ! je t'entends. Viens çà; lors que tu la verras, 
Vante luy mon mérite autant que tu pourras. 

Mascarille. 
Laissez-moy faire. 

Anselme. 
Adieu. 

Mascarille. 

Que le Ciel vous conduise. 
Anselme. 
Ah! vrayment je faisois une estrange sottise, 
Et tu pouvois pour toy m'accuser de froideur: 
Je t'engage à servir mon amoureuse ardeur, 



ACTE I, SCENE V. 17 

Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle 
Sans du moindre présent recompenser ton zèle; 
Tien, tu te souviendras... 

Mascarille. 

Ah! non pas, s'il vous plaist. 
Anselme. 
Laisse-moy. 

Mascarille. 
Point du tout, j'agis sans interest. 
Anselme. 
Je le sçay; mais pourtant.., 

Mascarille 

Non, Anselme, vous dis-je, 
Je suis homme d'honneur, cela me desoblige. 

Anselme 
Adieu donc, Mascarille. 

Mascarille. 

O long discours ! 
Anselme. 

Je veux 
Régaler par tes mains cet objet de mes vœux; 
Et je vais te donner de quoy faire pour elle 
L'achapt de quelque bague ou telle bagatelle 
Que tu trouveras bon. 

Mascarille. 
Non, laissez vostre argent, 
Sans vous mettre en soucy : je feray le présent; 
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode 
Qu'après vous payerez, si cela l'accommode 

Anselme. 
Soit; donne-la pour moy ; mais sur tout fay si bien 
Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien. 

Molière. I. ? 



18 L'ESTOURDY. 

SCENE VI. 
LELIE, ANSELME, MASCARILLE. 

Lelie. 
A qui la bource? 

Anselme. 
Ah ! Dieux ! elle m'estoit tombée, 
Et j'aurois après crû qu'on me l'eust dérobée ; 
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant 
Qui m'épargne un grand trouble, et me rend mon argent. 
Je vay m'en décharger au logis tout à l'heure. 

Mascarille. 
C'est estre officieux, et très-fort, ou je meure. 

Lelie. 
Ma foy, sans moy l'argent estoit perdu pour luy. 

Mascarille. 
Certes vous faites rage, et payez aujourd'huy 
D'un jugement très-rare et d'un bonheur extrême. 
Nous avancerons fort, continuez de mesme. 

Lelie. 
Qu'est-ce donc ? qu'ay-je fait ? 
Mascarille. 

Le sot, en bon françois, 
Puis que je puis le dire, et qu'enfin je le dois. 
Il sçait bien l'impuissance où son père le laisse, 
Qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse; 
Cependant, quand je tente un coup pour l'obliger, 
Dont je cours moy tout seul la honte et le danger... 



ACTE I, SCENE VI. 19 

Lelie. 
Quoy! c'estoit ?... 

Mascarille. 
Ouy, bourreau, c'estoit pour la captive 
Que j'attrappois l'argent dont votre soin nous prive. 

Lelie. 
S'il est ainsi, j^y tort ; mais qui l'eust deviné ? 

Mascarille. 
Il falloit, en effet, estre bien raffiné. 

Lelie. 
Tu me devois par signe advertir de l'affaire. 

Mascarille. 
Ouy, je devois au dos avoir mon luminaire. 
Au nom de Jupiter, laissez-nous en repos, 
Et ne nous chantez plus d'impertinans propos : 
Un autre après cela quitteroit tout peut-estre; 
Mais j'avois médité tantost un coup de maistre 
Dont tout présentement je veux voir les effets, 
A la charge que si... 

Lelie. 
Non, je te le promets, 
De ne me mesler plus de rien dire ou rien faire. 

Mascarille. 
Allez donc : vostre veuë excite ma colère. 

Lelie. 
Mais surtout haste-toy, de peur qu'en ce dessein... 

Mascarille. 
Allez, encore un coup; j'y vay mettre la main. 

[Seul] 
Menons bien ce projet, la fourbe sera fine, 
S'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine. 
Allons voir... Bon, voicy mon homme justement. 



2 o L'ESTOURDY. 

SCENE VIL 
PANDOLPHE, MASCARILLE. 

Pandolfe. 
Mascarille. 

Mascarille. 
Monsieur. 

Pandolfe. 

A parler franchement, 
Je suis mal satisfait de mon fils. 
Mascarille. 

De mon maistre ? 
Vous n'estes pas le seul qui se plaigne de l'estre : 
Sa mauvaise conduite, insupportable en tout, 
Met à chaque moment ma patience à bout. 

Pandolfe. 
Je vous croirois pourtant assez d'intelligence 
Ensemble. 

Mascarille. 
Moy, Monsieur? Perdez cette croyance 
Tousjours de son devoir je tasche à l'advertir, 
Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir. 
A l'heure mesme encor nous avons eu querelle 
Sur l'hymen d'Hypolite, où je le voy rebelle ; 
Où, par l'indignité d'un refus criminel, 
Je le vois offencer le respect paternel. 

Pandolfe. 
Querelle ? 



ACTE I, SCENE VII. 21 

Mascarille. 
Ouy, querelle, et bien avant poussée. 
Pandolfe. 
Je me trompois donc bien : car j'avois la pensée 
Qu'à tout ce qu'il faisoit tu donnois de l'appuy. 

Mascarille. 
M oy? Voyez ce que c'est que du monde aujourd'huy, 
Et comme l'innocence est toujours opprimée ! 
Si mon intégrité vous estoit confirmée, 
Je suis auprès de luy gagé pour serviteur, 
Vous me voudriez encor payer pour précepteur; 
Ouy, vous ne pourriez pas luy dire davantage 
Que ce que je luy dis pour le faire estre sage. 
« Monsieur, au nom de Dieu, luy fay-je assez souvent, 
Cessez de vous laisser conduire au premier vent, 
Reglez-vous. Regardez l'honneste homme de père 
Que vous avez du Ciel : comme on le considère ! 
Cessez de luy vouloir donner la mort au cœur, 
Et, comme luy, vivez en personne d'honneur. » 

Pandolfe. 
C'est parler comme il faut. Et que peut-il répondre? 

Mascarille. 
Répondre? des chansons, dont il me vient confondre. 
Ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son cœur, 
Ii ne tienne de vous des semences d'honneur ; 
Mais sa raison n'est pas maintenant la maistresse: 
Si je pouvois parler avecque hardiesse, 
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort, 

Pandolfe. 
Parle. 

Mascarille. 
C'est un secret qui m'importeroit fort 



22 L'ESTOURDY. 

S'il estoit découvert; mais à vostre prudence 
Je puis le confier avec toute asseurance. 

Pandolfe. 
Tu dis bien. 

Mascarille. 
Sçachez donc que vos vœux sont trahis 
Par l'amour qu'une esclave imprime à vostre fils. 

Pandolfe. 
On m'en avoit parlé; mais l'action me touche 
De voir que je l'apprenne encore par ta bouche. 

Mascarille. 
Vous voyez si je suis le secret confident... 

Pandolfe. 
Vraiment je suis ravy de cela. 

Mascarille. 

Cependant 
A son devoir sans bruit desirez-vous le rendre. 
Il faut... J'ay toujours peur qu'on nous vienne surprendre. 
Ce seroit fait de moy s'il sçavoit ce discours. 
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours, 
Acheter sourdement l'esclave idolâtrée, 
Et la faire passer en une autre contrée. 
Anselme a grand accez auprès de Trufaldin : 
Qu'il aille l'acheter pour vous dés ce matin; 
Après, si vous voulez en mes mains la remettre, 
Je connois des marchands, et puis bien vous promettre 
D'en retirer l'argent qu'elle pourra couster, 
Et, malgré vostre fils, de la faire écarter. 
Car enfin, si Ton veut qu'à l'hymen il se range 
A cet amour naissant il faut donner le change 
Et de plus, quand bien mesme il seroit résolu, 
Qu'il auroit pris le joug que vous avez voulu, 



ACTE I, SCENE VII. 2 3 

Cet autre objet, pouvant réveiller son caprice, 
Au mariage encor peut porter préjudice. 

Pandolfe. 
C'est très-bien raisonné; ce conseil me plaist fort. 
Je vois Anselme; va, je m'en vay faire effort 
Pour avoir promptement cette esclave funeste, 
Et la mettre en tes mains pour achever le reste. 

Mascarille. 
Bon; allons avertir mon maistre de cecy : 
Vive la fourberie et les fourbes aussi ! 



SCENE VIII. 
HYPOLITE, MASCARILLE. 

Hypolite. 
Ouy, traistre, c'est ainsy que tu me rends service : 
Je viens de tout entendre, et voir ton artifice ; 
A moins que de cela Teusse-je soupçonné ? 
Tu couches d'imposture, et tu m'en as donné. 
Tu m'avois promis, lâche, et j'avois lieu d'attendre 
Qu'on te verroit servir mes ardeurs pour Leandre : 
Que du choix de Lelie, où Ton veut m'obliger, 
Ton adresse et tes soins sçauroient me dégager; 
Que tu m'affranchirois du projet de mon père : 
Et cependant icy tu fais tout le contraire ; 
Mais tu t'abuseras : je sçais un seur moyen 
Pour rompre cet achapt où tu pousses si bien, 
Et je vais de ce pas. . 



24 L'ESTOURDY. 

Mascarille. 

Ah ! que vous estes prompte! 
La mouche tout d'un coup à la teste vous monte ; 
Et, sans considérer s'il a raison ou non, 
Vostre esprit contre moy fait le petit démon. 
J'ay tort, et je devrois, sans finir mon ouvrage, 
Vous faire dire vray, puis qu'ainsi l'on m'outrage. 

Hypolite. 
Par quelle illusion penses-tu m'ébloûir? 
Traistre, peux-tu nier ce que je viens d'oûir? 

Mascarille. 
Non; mais il faut sçavoir que tout cet artifice 
Ne va directement qu'à vous rendre service; 
Que ce conseil adroit, qui semble estre sans fard, 
Jette dans le panneau l'un et l'autre vieillard ; 
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Celie 
Qu'à dessein de la mettre au pouvoir de Lelie, 
Et faire que, l'effet de cette invention 
Dans le dernier excez portant sa passion, 
Anselme, rebuté de son prétendu gendre, 
Puisse tourner son choix du costé de Leandre. 

Hypolite. 
Quoy ! tout ce grand projet qui m'a mise en courroux, 
Tu Tas formé pour moy, Mascarille ? 

Mascarille. 

Ouy, pour vous; 
Mais, puis qu'on reconnoist si mal mes bons offices, 
Qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices, 
Et que, pour recompense, on s'en vient de hauteur 
Me tiaiter de faquin, de lâche, d'imposteur, 
Je m'en vais reparer l'erreur que j'ay commise, 
Et dés ce mesme pas rompre mon entreprise. 



ACTE I, SCENE VIII. 2 S 

Hypolite, l'arrestant. 
Hé ! ne me traite pas si rigoureusement, 
Et pardonne aux transports d'un premier mouvement. 

Mascarillë. 
Non, non, laissez-moy faire; il est en ma puissance 
De détourner le coup qui si fort vous offence. 
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais: 
Ouy, vous aurez mon maistre, et je vous le promets. 

Hypolite. 
Hé! mon pauvre garçon, que ta colère cesse : 
J'ay mal jugé de toy, j'ay tort, je le confesse. 

[Tirant sa bource.] 
Mais je veux reparer ma faute avec cecy. 
Pourrois-tu te résoudre à me quitter ainsi? 

Mascarillë. 
Non, je ne le sçaurois, quelque effort que je fasse; 
Mais vostre promptitude est de mauvaise grâce. 
Aprenez qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur 
Comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur. 

Hypolite. 
Il est vray, je t'ay dit de trop grosses injures; 
Mais que ces deux louis guérissent tes blessures. 

Mascarillë. 
Hé! tout cela n'est rien; je suis tendre à ces coups; 
Mais desja je commence à perdre mon courroux: 
Il faut de ses amis endurer quelque chose. 

Hypolite. 
Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose, 
Et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis 
Produise à mon amour le succez que tu dis? 

Mascarillë. 
N'ayez point pour ce faict l'esprit sur des espines : 
I. 4 



zb L'ESTOURDY. 

J'aydes ressorts tout prests pour diverses machines; 
Et, quand ce stratagesme à nos vœux manqueroit, 
Ce qu'il ne feroit pas, un autre le feroit. 

Hypolite 
Croy qu'Hypolite au moins ne sera pas ingrate-. 

Mascarille. 
L'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte. 

Hypolite. 
Ton maistre te fait signe, et veut parler à toy : 
Je te quitte ; mais songe à bien agir pour moy. 



SCENE IX. 
MASCARILLE, LELIE 



Lelie. 
•Que diable fais-tu là? Tu me promets merveille; 
Mais ta lenteur d'agir est pour moy sans pareille. 
Sans que mon bon génie au devant m'a poussé, 
Desja tout mon bon-heur eust esté renversé; 
C'estoit fait de mon bien, c'estoit fait de ma joye; 
D'un regret éternel je devenois la proye. 
Bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré, 
Anselme avoit l'esclave, et j'en estois frustré. 
Il l'emmenoit chez luy; mais j'ay paré l'atteinte, 
J'ay détourné le coup, et tant fait que par crainte 
Le pauvre Trufaldin l'a retenue. 
Mascarille. 

Et trois; 
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix. 



ACTE I, SCENE IX. 2 

C'estoit par mon adresse, ô cervelle incurable, 
Qu'Anselme entreprenoit cet achapt favorable; 
Entre mes propres mains on la devoit livrer; 
Et vos soins endiablez nous en viennent sevrer. 
Et puis pour vostre amour je m'emploirois encore? 
J'aymerois mieux cent fois estre grosse pécore, 
Devenir cruche, chou, lanterne, loupgarou, 
Et que monsieur Sathan vous vint tordre le cou. 

Lelie, [seul]. 
Il nous le faut mener en quelque hostellerie, 
Et faire sur les pots décharger sa furie. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
MASCARILLE, LELIE. 



Mascarille. 

A vos désirs enfin il a fallu se rendre. 
Malgré tous messermens, je n'ay pu m'en deffendre, 
Et pour vos interests, que je voulois laisser, 
En de nouveaux périls viens de m'embarrasser. 
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille 
Madame la Nature avoit fait une fille, 
Je vous laisse à penser ce que ç'auroit esté. 
Toutefois, n'allez pas, sur cette seureté, 
Donner de vos revers au projet que je tente, 
Me faire une bévue et rompre mon attente : 
Auprès d'Anselme encor nous vous excuserons 
Pour en pouvoir tirer ce que nous desirons; 
Mais, si doresnavant vostre imprudence éclatte, 
Adieu, vous dy, mes soins pour l'objet qui vous flatte. 

Lelie. 
Non, je seray prudent, te dis-je, ne crains rien; 



ACTE II, SCENE I. 29 

Tu verras seulement... 

Mascarille. 
Souvenez-vous-en bien. 

J'ay commencé pour vous un hardy stratagème: 

Vostre père fait voir une paresse extrême 

A rendre par sa mort tous vos désirs contens : 

Je viens de le tuer, de parole, j'entens; 

Je fais courir le bruit que d'une apoplexie 

Le bon-homme surpris a quitté cette vie; 

Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas, 

J'ay fait que vers sa grange il a porté ses pas. 

On est venu luy dire, et par mon artifice, 

Que les ouvriers qui sont après son édifice, 

Parmy les fondemens qu'ils en jettent encor, 

Avoient fait par hazard rencontre d'un trésor. 

Il a volé d'abord; et, comme à la campagne 

Tout son monde à présent, hors nous deux, l'accompagne, 

Dans l'esprit d'un chacun je le tuë aujourd'huy, 

Et produis un fantosme ensevely pour luy. 

Enfin je vous ay dit à quoy je vous engage; 

Jouez bien vostre rôle, et, pour mon personnage, 

Si vous apercevez que j'y manque d'un mot, 

Dittes absolument que je ne suis qu'un sot. 

Lelie, seul. 
Son esprit, il est vray, trouve une estrange voye 
Pour adresser mes vœux au comble de leur joye; 
Mais, quand d'un bel objet on est bien amoureux, 
Que ne feroit-on pas pour devenir heureux? 
Si l'amour est au crime une assez belle excuse, 
Il en peut bien servir à la petite ruse 
Que sa flâme aujourd'hui me force d'approuver 
Par la douceur du bien qui m'en doit arriver. 



L'ESTOURDY. 



Juste Ciel! qu'ils sont prompts! je les vois en parole; 
Allons nous préparer à jouer nostre rôle. 



SCENE II. 
MASCARILLE,, ANSELME. 

Mascarille. 
La nouvelle a subjet de vous surprendre fort. 

Anselme. 
Estre mort de la sorte! 

Mascarille. 
Il a certes grand tort. 
Je luy sçay mauvais gré d'une telle incartade. 

Anselme. 
N'avoir pas seulement le temps d'estre malade! 

Mascarille. 
Non, jamais homme n'eut si haste de mourir. 

Anselme. 
Et Lelie? 

Mascarille. 
Il se bat, et ne peut rien souffrir; 
Il s'est fait en maints lieux contusion et bosse, 
Et veut accompagner son papa dans la fosse; 
Enfin, pour achever, l'excez de son transport 
M'a fait en grande haste ensevelir le mort, 
De peur que cet objet, qui le rend hipocondre, 
A faire un vilain coup ne me l'allast semondre. 

Anselme. 
N'importe, tu devois attendre jusqu'au soir; 



ACTE II, SCENE II. }] 

Outre qu'encore un coup j'aurois voulu le voir, 

Qui tost ensevelit bien souvent assassine, 

Et tel est crû deffunct qui n'en a que la mine. 

Mascarille. 
Je vous le garentis trespassé comme il faut. 
Au reste, pour venir au discours de tantost, 
Lelie, et l'aciion luy sera salutaire, 
D'un bel enterrement veut régaler son père, 
Et consoler un peu ce deffunct de son sort 
Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort. 
Il hérite beaucoup; mais, comme en ses affaires 
Il se trouve assez neuf et ne voit encor gueres, 
Que on bien la pluspart n'est point en ces quartiers, 
Ou que ce qu'il y tient consiste en des papiers, 
Il voudroit vous prier, en suitte de l'instance, 
D'excuser de tantost son trop de violence, 
De luy prester au moins pour ce dernier devoir.., 

Anselme. 
Tu me l'as desja dit, et je m'en vais le voir. 

Mascarille. 
Jusques icy du moins tout va le mieux du monde; 
Taschons à ce progrés que le reste réponde, 
Et, de peur de trouver dans le port un écùeil, 
Conduisons le vaisseau de la main et de l'œil. 



32 L'ESTOURDY. 

SCENE III. 

LELIE, ANSELME, MASCARILLE. 

Anselme. 
Sortons; je ne sçaurois qu'avec douleur tres-forte 
Le voir empaqueté de cette estrange sorte. 
Las! en si peu de temps! il vivoit ce matin! 

Mascarille. 
En peu de temps par fois on fait bien du chemin. 

Lelie. 
Ah! 

Anselme. 
Mais quoy! cher Lelie, enfin il estoit homme. 
On n'a point pour la mort de dispense de Rome. 

» Lelie. 
Ah! 

Anselme. 
Sans leur dire gare elle abbat les humains, 
Et contr'eux de tout temps a de mauvais desseins. 

Lelie. 
Ah! 

Anselme 
Ce fier animal, pour toutes les prières, 
Ne perdroit pas un coup de ses dents meurtrières 
Tout le monde y passe. 

Lelie. 
Ah! 



ACTE II, SCENE III. 33 

Mascarille. 

Vous avez beau prescher, 
Ce deuil enraciné ne se peut arracher. 

Anselme. 
Si malgré ces raisons vostre ennuy persévère, 
Mon cher Lelie, au moins faites qu'il se modère. 

Lelie. 
Ah! 

Mascarille. 
Il n'en fera rien, je connois son humeur. 
Anselme. 
Au reste, sur l'advis de vostre serviteur, 
J'aporte icy l'argent qui vous est nécessaire 
Pour faire célébrer les obsèques d'un père... 

Lelie. 
Ah ! ah ! 

Mascarille. 
Comme à ce mot s'augmente sa douleur î 
Il ne peut sans mourir songer à ce malheur. 

Anselme. 
Je sçay que vous verrez, aux papiers du bon-homme. 
Que je suis débiteur d'une plus grande somme; 
Mais, quand par ces raisons je ne vous devrois rien, 
Vous pourriez librement disposer de mon bien. 
Tenez, je suis tout vostre, et le feray paroistre. 

Lelie, s'en allant. 
Ah! 

Mascarille. 
Le grand déplaisir que sent monsieur mon maistre ! 
Anselme. 
Mascarille, je croy qu'il seroit à propos 

Molière. I. 5 



34 L'ESTOURDY. 

Qu'il me fist de sa main un receu de deux mots. 

Mascarille. 
Ah! 

Anselme. 
Des evenemens l'incertitude est grande. 
Mascarille. 
Ah! 

Anselme. 
Faisons-luy signer le mot que je demande. 
Mascarille. 
Las! en Testât qu'il est, comment vous contenter? 
Donnez-luy le loisir de se des-atrister; 
Et, quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance, 
J'auray soin d'en tirer d'abord vostre asseurance. 
Adieu; je sens mon cœur qui se gonfle d'ennuy, 
Et m'en vay tout mon saoul pleurer avecque luy. 
Ah! 

Anselme, seul. 
Le monde est remply de beaucoup de traverses. 
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses, 
Et jamais icy bas... 



SCENE IV. 
PANDOLFE, ANSELME. 

Anselme. 
Ah! bon Dieu, je fremy! 
Pandolfe qui revient! Fust-il bien endormy! 
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie! 



ACTE II, SCENE IV. 35 

Las! ne m'approchez pas de plus prés, je vous prie! 
J'ay trop de répugnance à coudoyer un mort. 

Pandolfe. 
D'où peut donc provenir ce bizarre transport? 

Anselme. 
Dittes-moy de bien loin quel sujet vous ameine. 
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine, 
C'est trop de courtoisie, et. véritablement, 
Je me serois passé de vostre compliment. 
Si vostre ame est en peine et cherche des prières', 
Las! je vous en promets, et ne m'effrayez gueres. 
Foy d'homme espouvanté, je vais faire à l'instant 
Prier tant Dieu pour vous que vous serez content. 
Disparoissez donc, je vous prie, 
Et que le Ciel par sa bonté 
Comble de joye et de santé 
Vostre deffuncte seigneurie. 
Pandolfe, riant. 
Malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre part. 

Anselme. 
Las! pour un trespassé, vous estes bien gaillart! 

Pandolfe. 
Est-ce jeu, dittes-nous, ou bien si c'est folie, 
Qui traitte dedeffunct une personne en vie? 

Anselme. 
Helas! vous estes mort, et je viens de vous voir. 

Pandolfe. 
Quoy! j'aurois trespassé sans m'en appercevoir? 

Anselme. 
Si-tost que Mascarille en a dit la nouvelle, 
J'en ay senty dans l'ame une douleur mortelle. 



36 L'ESTOURDY. 

Pandolfe. 
Mais enfin dormez-vous? estes-vous éveillé? 
Me connoissez-vous pas? 

Anselme. 

Vous estes habillé 
D'un corps aérien qui contrefait le vostre, 
Mais qui, dans un moment, peut devenir tout autre. 
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir, 
Et tout vostre visage affreusement laidir. 
Pour Dieu, ne prenez point de vilaine figure; 
J'ayproû de ma frayeur en cette conjecture. 

Pandolfe. 
En une autre saison, cette naïveté 
Dont vous accompagnez vostre crédulité, 
Anselme, me seroit un charmant badinage, 
Et j'en prolongerois le plaisir davantage; 
Mais, avec cette mort, un trésor supposé 
Dont parmy les chemins on m'a desabusé 
Fomente dans mon ame un soupçon légitime. 
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime, 
Sur qui ne peuvent rien la crainte et le remors, 
Et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts. 

Anselme. 
M'auroit-on joué pièce et fait supercherie? 
Ah! vrayment, ma raison, vous seriez fort jolie! 
Touchons un peu pour voir: en effet, c'est bien luy. 
Malepeste du sot que je suis aujourd'huy! 
De grâce, n'allez pas divulguer un tel conte : 
On en feroit jouer quelque farce à ma honte; 
Mais, Pandolfe, aidez-moy vous-mesme à retirer 
L'argent que j'ay donné pour vous faire enterrer. 



ACTE II, SCENE IV. 3 7 

Pandolfe. 
De l'argent, dittes-vous? ah! c'est donc l'encloùeure: 
Voilà le nœud secret de toute l'advanture; 
A vostre dam. Pour moy, sans m'en mettre en soucy, 
Je vais faire informer de cette affaire icy 
Contre ce Mascarille, et, si l'on peut le prendre, 
Quoy qu'il puisse couster, je veux le faire pendre. 

Anselme, [seul]. 
Et moy, la bonne duppe, à trop croire un vaurien, 
Il faut donc qu'aujourd'huy je perde et sang et bien? 
Il me sied bien, ma foy, de porter teste grise, 
Et d'estre encor si prompt à faire une sottise, 
D'examiner si peu sur un premier rapport.... 
Mais je voy... 



SCENE V. 
LELIE, ANSELME, 

Lelie. 
Maintenant, avec ce passeport, 
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite. 

Anselme. 
A ce que je puis voir, vostre douleur vous quitte? 

Lelie. 
Que dittes-vous? jamais elle ne quittera 
Un cœur qui chèrement toujours la nourrira. 

Anselme. 
Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise 



38 L'ESTOURDY. 

Que tanlost avec vous j'ay fait une méprise; 

Que, parmy ces louis, quoy qu'ils semblent très-beaux, 

J'en ay sans y penser meslé que je tiens faux, 

Et j'apporte sur moy dequoy mettre en leur place: 

De nos faux monnoyeurs l'insuportable audace 

Pullule en cet Estât d'une telle façon 

Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon. 

Mon Dieu, qu'on feroit bien de les faire tous pendre ! 

Lelie. 
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ; 
Mais je n'en ay point veu de faux, comme je croy. 

Anselme. 
Je les connoistray bien; montrez, montrez-les-moy. 
Est-ce tout? 

Lelie. 
Ouy. 

Anselme. 
Tant mieux : enfin je vous racroche, 
Mon argent bienaymé; rentrez dedans ma poche; 
Et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien. 
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien? 
Et qu'auriez-vous donc fait sur moy, chetif beau père? 
Ma foy, je m'engendrois d'une belle manière, 
Et j'allois prendre ert vous un beau fils fort discret! 
Allez, allez mourir de honte et de regret. 

Lelie, [seul]. 
Il faut dire: « J'en tiens. » Quelle surprise extrême! 
D'où peut-il avoir sceu si-tost le stratagesme? 



ACTE II, SCENE VI. 3 9 

SCENE VI. 
MASCARILLE, LELIE. 

Mascarille. 
Quoy! vous estiez sorty? Je vous cherchois par tout! 
Hé bien! en sommes-nous enfin venus à bout? 
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave : 
Çà, donnez-moy que j'aille acheter nostre esclave; 
Vostre rival après sera bien estonné. 

Lelie 
Ah! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné. 
Pourrois-tu de mon sort deviner l'injustice? 

Mascarille. 
Quoy? que seroit-ce? 

Lelie. 
Anselme, instruit de l'artifice, 
M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prestoit, 
Sous couleur de changer de l'or que l'on doutoit. 

Mascarille. 
Vous vous moquez peut-estre? 
Lelie. 

Il est trop véritable. 
Mascarille. 
Tout de bon? 

Lelie. 
Tout de bon; j'en suis inconsolable. 
Tu te vas emporter d'un courroux sans égal. 



4 o L'ESTOURDY. 

Mascarille. 
Moy, Monsieur? quelque sot: la colère fait mal,. 
Et je veux me choyer, quoy qu'enfin il arrive. 
Que Celie après tout soit ou libre ou captive, 
Que Leandre l'achepte, ou qu'elle reste là, 
Pour moy, je m'en soucie autant que de cela. 

Lelie. 
Ah! n'aye point pour moy si grande indifférence, 
Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence; 
Sans ce dernier malheur, ne m'avoûeras-tu pas 
Que j'avois fait merveille, et qu'en ce feint trépas 
J'éludois un chacun d'un deuil si vray-semblable 
Que les plus clairvoyans l'auroient crû véritable? 

Mascarille. 
Vous avez en effet sujet de vous louer. 

Lelie. 
Et bien, je suis coupable, et je veux l'advoùer ; 
Mais, si jamais mon bien te fut considérable, 
Repare ce mal-heur, et me sois secourable. 

Mascarille. 
Je vous baise les mains; je n'ay pas le loisir. 

Lelie. 
Mascarille, mon fils! 

Mascarille. 
Point. 
Lelie. 

Fay-moy ce plaisir. 
Mascarille. 
Non, je n'en feray rien. 

Lelie. 
Si tu m'es inflexible, 
le m'en vais me tuer. 



ACTE II, SCENE VI. 41 

Mascarille. 
Soit; il vous est loisible. 
Lelie. 
Je ne te puis fléchir? 

Mascarille. 
Non. 
Lelie. 

Vois-tu le fer prest? 
Mascarille. 
Ouy. 

Lelie. 
Je vais le pousser. 

Mascarille. 

Faites ce qu'il vous plaist. 
Lelie. 
Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie? 

Mascarille. 
Non. 

Lelie, 
Adieu, Mascarille. 

Mascarille. 

Adieu, Monsieur Lelie. 
Lelie. 
Quoy!... 

Mascarille. 
Tuez-vous donc viste ; ah ! que de longs devis 
Lelie. 
Tu voudrois bien,, ma foy, pour avoir mes habits, 
Que je fisse le sot, et que je me tuasse. 

Mascarille. 
Sçavois-je pas qu'enfin ce n'estoit que grimace; 
I. 6 



42 L'ESTOURDY. 

Et, quoy que ces esprits jurent d'effectuer, 

Qu'on n'est point aujourd'huy si prompt à se tuer? 



SCENE VIL 

LEANDRE, TRUFALDIN, LELIE, 
MASCARILLE. 

Lelie. 
Que vois-je? mon rival et Trufaldin ensemble! 
Il achette Celie; ah ! de frayeur je tremble. 

Mascarille. 
Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut, 
Et, s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut. 
Pour moy, j'en suis ravy : voilà la recompense 
De vos brusques erreurs, de vostre impatience. 

Lelie. 
Que dois-je faire? dy, veuille me conseiller. 

Mascarille. 
Je ne sçay. 

Lelie. 
Laisse-moy, je vais le quereller. 
Mascarille. 
Qu'en arrivera-t-il? 

Lelie. 
Que veux-tu que je fasse 
Pour empescher ce coup? 

Mascarille. 

Allez, je vous fais grâce; 
Je jette encore un œil pitoyable sur vous; 



ACTE II, SCENE VIL 4 3 

Laissez-moy l'observer par des moyens plus doux : 
Je vay, comme je croy, sçavoir ce qu'il projette- 

Trufaldin, [sortant, à Leandre]. 
Quand on viendra tantost, c'est une affaire faitte. 

Mascarille, [s* éloignant]. 
Il faut que je l'atrappe, et que de ses desseins 
Je sois le confident pour mieux les rendre vains. 

Leandre, [seu.r\. 
Grâces au Ciel, voila mon bonheur hors d'atteinte, 
J'ay sceu me l'asseurer, et je n'ay plus de crainte: 
Quoy que désormais puisse entreprendre un rival, 
Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal. 

Mascarille, [revenant]. 
Ahi, ahi, àl'ayde, au meurtre, au secours, on m'assomme ! 
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traistre ! ô bourreau d'homme ! 

Leandre. 
D'où procède cela? qu'est-ce? que te fait-on? 

Mascarille. 
On vient de me donner deux cent coups de baston. 

Leandre. 
Qui? 

Mascarille. 
Lelie. 

Leandre. 
Et pourquoy? 

Mascarille. 

Pour une bagatelle, 
Il me chasse et me bat d'une façon cruelle. 

Leandre. 
Ah! vrayment il a tort. 

Mascarille. 

Mais, ou je ne pourray, 



44 



L'ESTOURDY. 



Ou je jure bien fort que je m'en vengeray. 

Ouy, je te feray voir, batteur que Dieu confonde, 

Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde, 

Que je suis un valet, mais fort homme d'honneur, 

Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur, ' 

Il ne me falloit pas payer en coups de gaules, 

Et me faire un affront si sensible aux espaules; 

Je te le dis encor, je sçauray m'en venger : 

Une esclave te plaist, tu voulois m'engager 

A la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte 

Qu'un autre te l'enlevé, ou le diable m'emporte. 

Leandre. 
Escoute, Mascarille, et quitte ce transport; 
Tu m'as pieu de tout temps, et je souhaitois fort 
Qu'un garçon comme toy, plein d'esprit et fidèle, 
A mon service un jour pust attacher son zèle; 
Enfin, si le party te semble bon pour toy, 
Si tu veux me servir, je t'arreste avec moy. 

Mascarille. 
Ouy, Monsieur, d'autant mieux que le destin propice 
M'offre à me bien venger en vous rendant service, 
Et que, dans mes efforts pour vos contentemens, 
Je puis à mon brutal trouver des chastimens. 
De Celie, en un mot, par mon adresse extrême... 

Leandre. 
Mon amour s'est rendu cet office luy-mesme : 
Enflâmé d'un objet qui n'a point de défaut, 
Je viens de l'achetter moins encor qu'il ne vaut. 

Mascarille. 
Quoy! Celie est à vous? 

Leandre. 

Tu la verrois paroistre, 



ACTE II, SCENE VIL 4 5 

Si de mes actions j'estois tout à fait maistre; 
Mais quoy! mon père l'est; comme il a volonté, 
Ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté, 
De me déterminer à l'hymen d'Hypolite, 
J'empesche qu'un rapport de tout cecy l'irrite. 
Donc avec Trufaldin, car je sors de chez luy, 
J'ay voulu tout exprés agir au nom d'autrui ; 
Et, l'achat fait, ma bague est la marque choisie 
Sur laquelle au premier il doit livrer Celie: 
Je songe auparavant à chercher les moyens 
D'oster aux yeux de tous ce qui charme les miens, 
A trouver promptement un endroit favorable 
Où puisse estre en secret cette captive aymable. 

Mascarille. 
'Hors de la ville un peu, je puis avec raison 
D'un vieux parent que j'ay vous offrir la maison ; 
Là, vous pourrez la mettre avec toute asseurance, 
Et de cette action nul n'aura connoissance. 

Leandre. 
Ouy, ma foy, tu me fais un plaisir souhaité. 
Tien donc, et va pour moy prendre cette beauté. 
Dés que par Trufaldin ma bague sera veuë, 
Aussi-tost en tes mains elle sera rendue; 
Et dans cette maison tu me la conduiras 
Quand... Mais chut! Hypolite est icy sur nos pas. 



4 6 L'ESTOURDY. 

SCENE VIII. 
HYPOLITE, LEANDRE, MASCARILLE. 

Hypolite. 
Je dois vous annoncer, Leandre, une nouvelle; 
Mais la treuverez-vous agréable ou cruelle ? 

Leandre. 
Pour en pouvoir juger, et répondre soudain, 
Il faudroit la sçavoir. 

Hypolite. 

Donnez-moy donc la main 
Jusqu'au Temple; en marchant je pourray vous l'apprendre. 

Leandre, [à Mascarille.] 
Va, va-t'en me faire servir sans davantage attendre. 

Mascarille, [seul. - ] 
Ouy, je te vais servir d'un plat de ma façon. 
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon? 
O! que dans un moment Lelie aura de joye! 
Sa maistresse en nos mains tomber par cette voye ! 
Recevoir tout son bien d'où l'on attend le mal, 
Et devenir heureux par la main d'uu rival ! 
Après ce rare exploit, je veux que l'on s'appreste 
A me peindre en héros un laurier sur la teste, 
Et qu'au bas du portrait on mette en lettres d'or : 
Vivat Mascarillus, fourbum Imperator! 



ACTE II, SCENE IX. 47 

SCENE IX. 
TRUFALDIN, MASCARILLE. 

Mascarille, 
Hola! 

Trufaldin. 
Que voulez-vous? 

Mascarille. 

Cette bague connue 
Vous dira le sujet qui cause ma venue. 

Trufaldin. 
Ouy, je reconnois bien la bague que voila; 
Je vais quérir l'esclave; arrestez un peu là. 

SCENE X. 
LE COURRIER, TRUFALDIN, MASCARILLE, 

Le courrier. 
Seigneur, obligez-moy de m'enseigner un homme. 

Trufaldin. 
Et qui? 

Le courrier. 
Je croy que c'est Trufaldin qu'il se nomme. 
Trufaldin. 
Et que luy voulez-vous? vous le voyez icy. 



48 L'ESTOURDY. 

LE COURRIER. 

Luy rendre seulement la lettre que voicy. 

LETTRE. 

Le Ciel, dont la bonté prend soucy de ma vie, 
Vient de me faire oûir par un bruit assez doux 
Que ma fille, à quatre ans par des voleurs ravie, 
Sous le nom de Celie est esclave chez vous. 

Si vous sceustes jamais ce que c'est qu'estre père, 
Et vous trouvez sensible aux tendresses du sang, 
Conservez-moy chez vous cette fille si chère, 
Comme si de la vostre elle tenoit le rang 

Pour l'aller retirer, je pars d'icy moy-mesme, 
Et vous vais de vos soins recompenser si bien 
Que, par vostre bonheur, que je veux rendre extrême, 
Vous bénirez le jour où vous causez le mien. 

Dom Pedro de Gusman, 

Marquis de Montalcane. 
De Madrid. 

Trufaldin. 
Quoy qu'à leur nation bien peu de foy soit deuë, 
Ils me l'avoient bien dit, ceux qui me l'ont vendue. 
Que je verrois dans peu quelqu'un la retirer, 
Et que je n'aurois pas sujet d'en murmurer; 
Et cependant j'allois, par mon impatience, 
Perdre aujourd'huy les fruits d'une haute espérance. 

[Au courrier.] 
Un seul moment plus lard, tous vos pas estoient vains : 
J'allois mettre en l'instant cette fille en ses mains; 
Mais suffit, j'en auray tout le soin qu'on désire. 

[A Mascarille.] 
Vous-mesme, vous voyez ce que je viens de lire. 



ACTE II, SCENE X. 

Vous direz à celuy qui vous a fait venir 
Que je ne luy sçaurois ma parole tenir, 
Qu'il vienne retirer son argent. 
Mascarille. 



49 



Que vous luy faites. 



Mais l'outrage 



Trufaldin. 

Va, sans causer davantage. 

Mascarille. 
Ah ! le fâcheux paquet que nous venons d'avoir! 
Le sort a bien donné la baye à mon espoir, 
Et bien à la male-heure est-il venu d'Espagne,' 
Ce courrier que la foudre ou la gresle accompagne! 
Jamais certes, jamais plus beau commencement 
N'eust en si peu de temps plus triste événement. 



SCENE XI. 
LELIE, MASCARILLE. 

Mascarille. 
Quel beau transport de joye à présent vous inspire ? 

Lelie. 
Laisse-m'en rire encor avant que te le dire. 

Mascarille. 
Çà, rions donc bien fort : nous en avons sujet! 

Lelie. 
Ah! je ne seray plus de tes plaintes l'objet. 
Tu ne médiras plus, toy qui toujours me cries. 
Molière. I. 7 



5o L'ESTOURDY. 

Que je gaste en brouillon toutes tes fourberies : 
J'ay bien joué moj-mesme un tour des plus adroits. 
Il est vray, je suis prompt et m'emporte par fois; 
Mais pourtant, quand je veux, j'ay l'imaginative 
Aussi bonne, en effet, que personne qui vive; 
Et toy-mesme advoùras que ce que j'ay fait part 
D'une pointe d'esprit où peu de monde a part. 

Mascarille. 
Sçachons donc ce qu'a fait cette imaginative. 

Lelie. 
Tantost, l'esprit esmeu d'une frayeur bien vive 
D'avoir veu Trufaldin avecque mon rival, 
Je songeois à trouver un remède à ce mal, 
Lors que, me ramassant tout entier en moy-mesme, 
J'ay conceu, digéré, produit un stratagesme 
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, 
Doivent sans contredit mettre pavillon bas. 

Mascarille. 
Mais qu'est-ce? 

Lelie. 
Ah ! s'il te plaist, donne-toy patience. 
J'ay donc feint une lettre avecque diligence, 
Comme d'un grand seigneur écritte à Trufaldin, 
Qui mande qu'ayant sceu par un heureux destin 
Qu'une esclave qu'il tient sous le nom de Celie 
Est sa fille autrefois par des voleurs ravie, 
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins 
De la garder toujours, de luy rendre des soins; 
Qu'à ce sujet il part d'Espagne, et doit pour elle 
Par de si grands presens reconnoistre son zèle 
Qu'il n'aura point regret de causer son bonheur. 






ACTE II, SCENE XI 5i 

Mascarille. 
Fort bien.. 

Lelie. 
Escoute donc; voicy bien le meilleur : 
La lettre que je dis a donc esté remise; 
Mais sçais-tu bien comment? en saison si bien prise 
Que le porteur m'a dit que sans ce trait falot 
Un homme l'emmenoit qui se trouvoit fort sot. 

Mascarille. 
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ? 

Lelie. 
Ouy, d'un tour si subtil m'aurois-tu crû capable? 
Loue au moins mon adresse et la dextérité 
Dont je romps d'un rival le dessein concerté. 

Mascarille. 
A vous pouvoir louer selon vostre mérite 
Je manque d'éloquence, et ma force est petite. 
Ouy, pour bien étaler cet effort relevé, 
Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé, 
Ce grand et rare effet d'une Imaginative 
Qui ne cède en vigueur à personne qui vive, 
Ma langue est impuissante, et je voudrois avoir 
Celle de tous les gens du plus exquis sçavoir 
Pour vous dire en beaux vers ou bien en docte prose 
Que vous serez toujours, quoy que Ton se propose, 
Tout ce que vous avez esté durant vos jours; 
C'est à dire un esprit chaussé tout à rebours, 
Une raison malade et toujours en débauche, 
Un envers du bon sens, un jugement à gauche, 
Un brouillon, une beste, un brusque, un estourdy, 
Que sçay-je? un cent fois plus encor que je ne dy : 
C'est faire en abrégé vostre panégyrique. 



5 2 L'ESTOURDY. 

Lelie. 
Apprends-moy le sujet qui contre moy te pique; 
Ay-je fait quelque chose? éclaircy-moy ce point. 

Mascarille. 
Non, vous n'avez rien fait ; mais ne me suivez point. 

Lelie. 
Je te suivray par tout pour sçavoir ce mystère. 

Mascarille. 
Ouy? Sus donc, préparez vos jambes à bien faire, 
Car je vais vous fournir dequoy les exercer. 

Lelie. 
Il m'eschappe! ô malheur qui ne se peut forcer ! 
Au discours qu'il m'a fait que sçaurois-je comprendre, 
Et quel mauvais office aurois-je pu me rendre? 




ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 



MASCARILLE, seul. 

Taisez-vous, ma bonté, cessez vostre entretien; 
Vous estes une sotte, et je n'en feray rien; 
Ouy, vous avez raison, mon courroux, je l'advouë : 
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue, 
C'est trop de patience, et je dois en sortir 
Après de si beaux coups qu'il a sceu divertir. 
Mais aussi raisonnons un peu sans violence : 
Si je suis maintenant ma juste impatience, 
On dira que je cède à la difficulté, 
Que je me trouve à bout de ma subtilité; 
Et que deviendra lors cette publique estime 
Qui te vante par tout pour un fourbe sublime, 
Et que tu t'es acquise en tant d'occasions 
A ne t'estre jamais veu court d'inventions? 
L'honneur, ô Mascarille, est une belle chose : 
A tes nobles travaux ne fais aucune pause; 
Et, quoy qu'un maistre ait fait pour te faire enrager, 



5 4 L'ESTOURDY. 

Achevé pour ta gloire, et non pour l'obliger. 

Mais quoy ! que feras-tu que de l'eau toute claire. 

Traversé sans repos par ce démon contraire ? 

Tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter, 

Et que c'est battre l'eau de prétendre arrester 

Ce torrent effréné qui de tes artifices 

Renverse en un moment les plus beaux édifices. 

Et bien, pour toute grâce, encore un coup du moins, 

Au hasard du succez sacrifions des soins; 

Et, s'il poursuit encor à rompre nostre chance, 

J'y consens, ostons-luy toute notre assistance. 

Cependant nostre affaire encor n'iroit pas mal 

Si par là nous pouvions perdre nostre rival, 

Et que Leandre enfin, lassé de sa poursuitte, 

Nous laissast jour entier pour ce que je médite. 

Ouy, je roule en ma teste un trait ingénieux 

Dont je promettrois bien un succez glorieux 

Si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre : 

Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre. 



SCENE IL 
LEANDRE, MASCARILLE. 

Mascarille. 
Monsieur, j'ay perdu temps; vostre homme se dédit. 

Leandre. 
De la chose luy-mesme il m'a fait un récit; 
Mais c'est bien plus : j'ay sceu que tout ce beau mystère 
D'un rapt d'Egyptiens, d'un grand seigneur pour père 



ACTE III, SCENE II. 55 

Qui doit partir d'Espagne et venir en ces lieux, 
N'est qu'un pur stratagesme, un trait facétieux, 
Une histoire à plaisir, un conte dont Lelie 
A voulu détourner nostre achat de Celie. 

Mascarille. 
Voyez un peu la fourbe ! 

Leandre. 

Et pourtant Trufaldin 
Est si bien imprimé de ce conte badin, 
Mord si bien à l'appas de cette foible ruse 
Qu'il ne veut point souffrir que l'on le desabuse. 

Mascarille. 
C'est pourquoy désormais il la gardera bien, 
Et je ne voy pas lieu d'y prétendre plus rien. 

Leandre. 
Si d'abord à mes yeux elle parut aymable, 
Je viens de la treuver tout à fait adorable, 
Et je suis en suspens si, pour me l'acquérir, 
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir, 
Par le don de ma foy rompre sa destinée, 
Et changer ses liens en ceux de l'hymenée. 

Mascarille. 
Vous pourriez l'épouser? 

Leandre. 

Je ne sçay; mais enfin, 
Si quelque obscurité se treuve en son destin, 
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces 
Qui, pour tirer les cœurs, ont d'incroyables forces. 

Mascarille. 
Sa vertu, dittes-vous ? 



56 L'ESTOURDY. 

Leandre. 

Quoy ? que murmures-tu ? 
Achevé, explique-toy sur ce mot de vertu. 

Mascarille. 
Monsieur, vostre visage en un moment s'altère, 
Et je feray bien mieux peut-estre de me taire. 

Leandre 
Non, non, parle. 

Mascarille. 
Hé bien donc, tres-charitablement, 
Je vous veux retirer de vostre aveuglement. 
Cette fille.. , 

Leandre. 
Poursuy. 

Mascarille. 

N'est rien moins qu'inhumaine; 
Dans le particulier elle oblige sans peine, 
Et son cœur, croyez-moy, n'est point roche après tout 
A quiconque la sçait prendre par le bon bout ; 
Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ; 
Mais je puis en parler avecque certitude : 
Vous sçavez que je suis quelque peu d'un mestier 
A me devoir connoistre en un pareil gibier. 

Leandre. 
Celie?... 

Mascarille. 
Ouy : sa pudeur n'est que franche grimace, 
Qu'une ombre de vertu qui garde mal la place, 
Et qui s'évanouit, comme l'on peut sçavoir, 
Aux rayons du soleil qu'une bource fait voir. 

Leandre. 
Las ! que dis-tu ? croiray-je un discours de la sorte ? 



ACTE III, SCENE II. 5 7 

Mascarille. 
Monsieur, les volontez sont libres; que m'importe? 
Non, ne me croyez pas, suivez vostre dessein, 
Prenez cette matoise et luy donnez la main : 
Toute la ville en corps reconnoistra ce zèle, 
Et vous espouserez le bien public en elle. 

Leandre. 
Quelle surprise estrange ! 

Mascarille, [à part]. 

Il a pris l'hameçon ; 
Courage ! s'il s'y peut enferrer tout de bon, 
Nous nous ostons du pied une fâcheuse espine. 

Leandre. 
Ouy, d'un coup estonnant ce discours m'assassine. 

Mascarille. 
Quoy ! vous pourriez?... 

Leandre. 
Va-t-en jusqu'à la poste, et voy 
Je ne sçay quel paquet qui doit venir pour moy. 

[Seul.] 
Qui ne s'y fust trompé ? Jamais l'air d'un visage, 
Si ce qu'il dit est vray, n'imposa davantage. 



SCENE III. 
LELIE, LEANDRE. 

Lelie. 
Du chagrin qui vous tient quel peut estre l'objet? 

Leandre. 
Moy? 

I. 8 



58 I/ESTOURDY. 

Lelie. 
Vous-mesme. 

Leandre. 
Pourtant je n'en ay point sujet. 
Lelie. 
Je voy bien ce que c'est : Celie en est la cause. 

Leandre. 
Mon esprit ne court pas après si peu de chose. 

Lelie. 
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins ; 
Mais il faut dire ainsi, lorsqu'ils se trouvent vains. 

Leandre. 
Sij'estois assez sot pour chérir ses caresses, 
Je me mocquerois bien de toutes vos finesses. 

Lelie. 
Quelles finesses donc? 

Leandre. 

Mon Dieu, nous sçavons tout. 
Lelie. 
Quoy ? 

Leandre. 

Vostre procédé de l'un à l'autre bout. 

Lelie. 

C'estde l'hébreu pourmoy, je n'y puis rien comprendre. 

Leandre. 
Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre; 
Mais, croyez-moy, cessez de craindre pour un bien 
Où je serois fasché de vous disputer rien : 
J'ayme fort la beauté qui n'est point prophanée, 
Et ne veux point brûler pour une abandonnée. 

Lelie. 
Tout beau, tout beau, Leandre. 



ACTE III, SCENE III. 5 9 

Leandre. 

Ah ! que vous estes bon ! 
Allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon, 
Vous pourrez vous nommer homme abonnes fortunes: 
Il est vray, sa beauté n'est pas des plus communes; 
Mais en revanche aussi le reste est fort commun. 

Lelie. 
Leandre, arrestons là ce discours importun. 
Contre moy tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle ; 
Mais sur tout retenez cette atteinte mortelle ; 
Sçachez que je m'impute à trop de lâcheté 
D'entendre mal parler de ma divinité, 
Et que j'auray toujours bien moins de répugnance 
A souffrir vostre amour qu'un discours qui Poffence. 

Leandre. 
Ce que j'advance icy me vient de bonne part. 

Lelie. 
Quiconque vous l'a dit est un lasche, un pendard; 
On ne peut imposer de tache à cette fille : 
Je connoisbien son cœur. 

Leandre. 

Mais enfin Mascarille 
D'un semblable procez est juge competant; 
C'est luy qui la condamne. 

Lelie. 
Ouy? 
Leandre. 

Luy-mesme. 
Lelie. 

Il prétend 
D'une fille d'honneur insolemment médire, 



6o L'ESTOURDY. 

Et que peut-estre encor je n'en feray que rire! 
Gage qu'il se dédit. 

Leandre. 
Et moy, gao-e que non. 
Lelie. 
Parbleu, je le ferois mourir sous le baston, 
S'il m'avoit soutenu des faussetez pareilles. 

Leandre. 
Moy, je luy couperois sur le champ les oreilles, 
S'il n'estoit pas garant de tout ce qu'il m'a dit. 



SCENE IV. 
LELIE, LEANDRE, MASCARILLE. 

Lelie. 
Ah! bon, bon, le voila; venez çà, chien maudit. 

Mascarille 
Quoy ? 

Lelie. 
Langue de serpent fertile en impostures. 
Vous osez sur Celie attacher vos morsures, 
Et luy calomnier la plus rare vertu 
Qui puisse faire éclat sous un sort abattu ! 

Mascarillle, [bas, à Lelie]. 
Doucement : ce discours est de mon industrie. 

Lelie. 
Non, non, point de clin d'œil et point de raillerie 
Je suis aveugle à tout, sourd à quoy que ce soit; 
Fust-ce mon propre frère, il me la payeroit ; 



ACTE III, SCENE IV. 61 

Et sur ce que j'adore oser porter le blasme, 
C'est me faire une playe au plus tendre de l'ame ; 
Tous ces signes sont vains : quels discours as-tu faits? 

Mascarille. 
Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'en vais. 

Lelie. 
Tu n'eschaperas pas. 

Mascarille. 
Ahi! 
Lelie. 

Parle donc, confesse. 
Mascarille, [bas, à Lelie]. 
Laissez-moy; je vous dy que c'est un tour d'adresse. 

Lelie. 
Dépesche, qu'as-tu dit ? vuide entre nous ce poinct 

Mascarille, [bas, à Lelie] 
J'ay dit ce que j'ay dit, ne vous emportez point. 

Lelie. 
Ah ! je vous feray bien parler d'une autre sorte. 

Leandre. 
Alte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte. 

Mascarille, [à part]. 
Fut-il jamais au monde un esprit moins sensé ! 

Lelie. 
Laissez-moy contenter mon courage offencé 

Leandre. 
C'est trop que de vouloir le battre en ma présence. 

Lelie. 
Quoy ! chastier mes gens n'est pas en ma puissance ? 

Leandre. 
Comment, vos gens ? 



6 2 L'ESTOURDY. 

Mascarille, [à part]. 

Encore! ii va tout découvrir. 
Lelie. 
Quand j'aurois volonté de le battre à mourir, 
Hé bien ! c'est mon valet. 

Leandre. 

C'est maintenant le nostre. 
Leue. 
Le trait est admirable! et comment donc le vostre ? 
Sans doute... 

Mascarille, bas. 
Doucement. 

Lelie. 
Hem, que veux-tu conter? 
Mascarille, bas. 
Ah ! le double bourreau qui me va tout gaster, 
Et qui ne comprend rien, quelque signe qu'on donne. 

Lelie. 
Vous resvez bien, Leandre, et me la baillez bonne. 
Il n'est pas mon valet? 

Leandre. 
Pour quelque mal commis, 
Hors de vostre service il n'a pas esté mis? 

Lelie. 
Je ne sçay ce que c'est. 

Leandre. 
Et, plein de violence, 
Vous n'avez pas cnargé son dos avec outrance ? 

Lelie. 
Point du tout. Moy, l'avoir chassé, roué de coups? 
Vous vous mocquez de moy, Leandre, ou luy de vous. 



ACTE III, SCENE IV. 63 

Mascarille, [à part]. 
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires. 

Leandre, [à Mascarille]. 
Donc les coups de baston ne sont qu'imaginaires? 

Mascarille. 
Il ne sçait ce qu'il dit; sa mémoire... 
Leandre. 

Non, non, 
Tous ces signes pour toy ne disent rien de bon : 
Ouy, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne ; 
Mais, pour l'invention, va, je te le pardonne ; 
C'est bien assez pour moy qu'il m'a desabusé, 
De voir par quels motifs tu m'avois imposé, 
Et que, m'estant commis à ton zèle hipocrite, 
A si bon compte encor je m'en sois trouvé quitte : 
Ceci doit s'appeller un advis au lecteur. 
Adieu, Lelie, adieu, tres-humble serviteur. 

Mascarille. 
Courage, mon garçon ! tout heur nous accompagne ; 
Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne, 
Faisons Y Olibrius, Yocciseur d'innocens. 

Lelie. 
Il t'avoit accusé de discours medisans 
Contre... 

Mascarille. 
Et vous ne pouviez souffrir mon artifice, 
Luy laisser son erreur, qui vous rendoit service 
Et par qui son amour s'en estoit presque allé? 
Non, il a l'esprit franc et point dissimulé. 
Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse, 
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maistresse: 
Il me la fait manquer avec de faux rapports. 



64 L'ESTOURDY. 

Je veux de son rival allentir les transports: 
Mon brave incontinent vient qui le desabuse; 
J'ay beau luy faire signe et montrer que c'est ruse: 
Point d'affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout, 
Et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout.. 
Grand et sublime effort d'une imaginative 
Qui ne le cède point à personne qui vive! 
C'est une rare pièce, et digie, sur ma foy, 
Qu'on en fasse présent au cabinet d'un roy ! 

Lelie. 
Je ne m'estonne pas si je romps tes attentes, 
A moins d'estre informé des choses que tu tentes, 
J'en ferois encor cent de la sorte. 

Mascarille. 

Tant pis. 
Lelié. 
Au moins, pour t'emporter à de justes dépits, 
Fay-moy dans tes desseins entrer de quelque chose; 
Mais que de leurs ressorts la porte me soit clause, 
C'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert. 

Mascarille. 
Je crois que vous seriez un maistre d'arme expert : 
Vous sçavez à merveille, en toutes adventures, 
Prendre les contretemps et rompre les mesures. 

Lelie. 
Puisque la chose est faitte, il n'y faut plus penser 
Mon rival en tout cas ne peut me traverser, 
Et, pourveu que tes soins, en qui je me repose... 

Mascarille. 
Laissons là ce discours et parlons d'autre chose. 
Je ne m'appaise pas, non, si facilement; 
Je suis trop en colère. Il faut premièrement 



ACTE III, SCENE IV. 65 

Me rendre un bon office, et nous verrons en suitte 
Si je dois de vos feux reprendre la conduitte. 

Lelie. 
S'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas ; 
As-tu besoin, dis-moy, de mon sang, de mes bras? 

Mascarille. 
De quelle vision sa cervelle est frappée ! 
Vous estes de l'humeur de ces amis d'espée 
Que l'on trouve tousjours plus prompts à dégainer 
Qu'à tirer un teston s'il falloit le donner. 

Lelie. 
Que puis-je donc pour toy ? 

Mascarille. 

C'est que de vostre père 
Il faut absolument appaiser la colère. 

Lelie. 
Nous avons fait la paix. 

Mascarille. 
Ouy, mais non pas pour nous : 
Je l'ay fait ce matin mort pour l'amour de vous ; 
La vision le choque, et de pareilles feintes 
Aux vieillards comme luy sont de dures atteintes 
Qui, sur Testât prochain de leur condition, 
Leur font faire à regret triste reflexion. 
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière, 
Et ne veut point de jeu dessus cette matière; 
Il craint le pronostic, et, contre moy fasché, 
On m'a dit qu'en justice il m'avoit recherché; 
J'ay peur, si le logis du Roy fait ma demeure, 
De m'y trouver si bien, dés le premier quart d'heure, 
Que j'aye peine aussi d'en sortir par après : 
Contre moy dés long-temps on a force décrets; 
Molière. I. 9 



66 L'ESTOURDY. 

Car enfin la vertu n'est jamais sans envie 

Et, dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie. 

Allez donc le fléchir. 

Lelie. 
Ouy, nous le fléchirons; 
Mais aussi tu promets... 

Mascarille. 

Ah ! mon Dieu, nous verrons. 
[Seul.] 
Ma foy, prenons haleine après tant de fatigues ; 
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues, 
Et de nous tourmenter de mesme qu'un lutin : 
Leandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin, 
Et Celie, arrestée avecque l'artifice... 



SCENE V. 
ERGASTE, MASCARILLE. 

Ergaste. 
Je te cherchois par tout pour te rendre un service, 
Pour te donner advis d'un secret important. 

Mascarille. 
Quoy donc ? 

Ergaste. 
N'avons-nous point icy quelque écoutant? 
Mascarille. 
Non. 

Ergaste. 
Nous sommes amis autant qu'on le peut estre; 



ACTE III, SCENE V. 67 

Je sçay bien tes desseins et l'amour de ton maistre ; 
Songez à vous tantost : Leandre fait party 
Pour enlever Celie, et j'en suis adverty, 
Qu'il a mis ordre à tout et qu'il se persuade 
D'entrer chez Trufaldin par une mascarade, 
Ayant sceu qu'en ce temps, assez souvent le soir, 
Des femmes du quartier en masque l'alloient voir. 

Mascarille. 
Ouy? Suffit ; il n'est pas au comble de sa joye; 
Je pourray bien tantost lui souffler cette proye, 
Et contre cet assaut je sçais un coup fourré 
Par qui je veux qu'il soit de luy-mesme enferré : 
Il ne sçait pas les dons dont mon ame est pourveuë. 
Adieu, nous boirons pinte à la première veuë. 

[Seul] 
Il faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux 
Pourroit avoir en soy ce projet amoureux, 
Et, par une surprise adroitte et non commune, 
Sans courir le danger en tenter la fortune. 
Si je vais me masquer pour devancer ses pas, 
Leandre asseurément ne nous bravera pas; 
Et là, premier que luy si nous faisons la prise, 
Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise, 
Puisque, par son dessein desja presque éventé, 
Le soupçon tombera toujours de son costé, 
Et que nous, à couvert de toutes ses poursuittes, 
De ce coup hazardeux ne craindrons point les suittes : 
C'est ne se point commettre à faire de l'éclat, 
Et tirer les marrons de la patte du chat. 
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères; 
Pour prévenir nos gens il ne faut tarder gueres. 
Je sçais où gist le lièvre, et me puis sans travail 



68 L'ESTOURDY. 

Fournir en un moment d'hommes et d'attirail ; 
Croyez que je mets bien mon adresse en usage. 
Si j'ay receu du Ciel les fourbes en partage, 
Je ne suis point au rang de ces esprits mal nez 
Qui cachent les talens que Dieu leur a donnez. - 



SCENE VI. 
LELIE, ERGASTE. 



Lelie. 
Il prétend l'enlever avec sa mascarade ? 

Ergaste. 
Il n'est rien plus certain ; quelqu'un de sa brigade 
M'ayant de ce dessein instruit, sans m'arrester, 
A Mascarille lors j'ay couru tout conter, 
Qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie 
Par une invention dessus le champ bastie ; 
Et, comme je vous ay rencontré par hazard, 
J'ay crû que je devois de tout vous faire part. 

Lelie. 
Tu m'obliges par trop avec cette nouvelle ; 
Va, je reconnoistray ce service fidelle. 
Mon drôle asseurément leur jouera quelque trait; 
Mais je veux de ma part seconder son projet ; 
Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me touche, 
Je ne me sois non plus remué qu'une souche : 
Voicy l'heure, ils seront surpris à mon aspect. 
Foin ! que n'ay-je avec moy pris mon porte-respect ! 



ACTE III, SCENE VI. 69 

Mais vienne qui voudra contre nostre personne, 
J'ay deux bons pistolets, et mon espée - est bonne. 
Hola ! quelqu'un : un mot. 



SCENE VIL 
LELIE, TRUFALDIN. 

Trufaldin. 

Qu'est-ce? qui me vient voir? 
Lelie. 
Fermez soigneusement vostre porte ce soir. 

Trufaldin. 
Pourquoy? 

Lelie. 
Certaines gens font une mascarade 
Pour vous venir donner une fâcheuse aubade : 
Ils veulent enlever vostre Celie. 
Trufaldin. 

O Dieux! 
Lelie. 
Et sans doute bien-tost ils viennent en ces lieux: 
Demeurez, vous pourrez voir tout de la fenestre. 
Et bien ! qu'avois-je dit ? les voyez-vous paroistre ? 
Chut ! je veux à vos yeux leur en faire l'affront : 
Nous allons voir beau jeu si la corde ne rompt. 



70 L'ESTOURDY. 

SCENE VIII. 

LELIE, TRUFALDIN, MASCARILLE masqué. 

Trufaldin. 
O les plaisans robins qui pensent me surprendre ! 

Lelie. 
Masques, où courez-vous? le pourroit-on apprendre? 
Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon; 
Bon Dieu! qu'elle est jolie, et qu'elle a l'air mignon! 
Et quoy ! vous murmurez? Mais, sans vous faire outrage, 
Peut-on lever le masque et voir vostre visage ? 

Trufaldin. 
Allez, fourbes, méchans, retirez-vous d'icy, 
Canaille ; et vous, Seigneur, bon soir, et grand mercy. 

Lelie. 
Mascarille! est-ce toy? 

Mascarille. 

Nenny da, c'est quelqu'autre. 
Lelie. 
Helas ! quelle surprise, et quel sort est le nostre! 
L'aurois-je deviné, n'estant point adverty 
Des secrettes raisons qui t'avoient travesty ? 
Malheureux que je suis d'avoir, dessous ce masque, 
Esté sans y penser te faire cetie frasque! 
Il meprendroit envie, en ce juste courroux, 
De me battre moy-mesme, et me donner cent coups. 

Mascarille. 
Adieu, sublime esprit, rare imaginative. 



ACTE III, SCENE VIII. 71 

Lelie. 
Las ! si de ton secours ta colère me prive, 
A quel sainct me vouerai-je? 

Mascarille. 

Au grand diable d'enfer. 
Lelie. 
Ah ! si ton cœur pour moy n'est de bronze ou de fer, 
Qu'encore un coup, du moins, mon imprudence ait grâce; 
S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse, 
Voy moy... 

Mascarille. 
Tarare! allons, camarades, allons. 
J'entends venir des gens qui sont sur nos talons. 



SCENE IX. 
LEANDRE masqué, et sa suitte; TRUFALDIN. 

Leandre. 
Sans bruit; ne faisons rien que de la bonne sorte. 

Trufaldin. 
Quoy! masques toute nuit assiégeront ma porte ? 
Messieurs, ne gagnez point de rheumes à plaisir : 
Tout cerveau qui le fait est certes de loisir. 
Il est un peu trop tard pour enlever Celie; 
Dispensez-l'en ce soir, elle vous en suplie : 
La belle est dans le lit, et ne peut vous parler; 
J'en suis fasché pour vous; mais, pour vous régaler 



-r- 



L'ESTOURDY. 



Du soucy qui pour elle icy vous inquiette, 
Elle vous fait présent de cette cassolette. 

Leandre. 
F y ! cela sent mauvais, et je suis tout gasté : 
Nous sommes découverts; tirons de ce costé. 






^^My^^^^M^^i^£^j^Ç) 



ACTE IV 

SCENE PREMIERE, 
LELIE, MASCARILLE. 



Mascarille. 

Vous voilà fagoté d'une plaisante sorte. 
Lelie. 
Tu ranimes par là mon espérance morte. 

Mascarille. 
Tousjours de ma colère on me voit revenir; 
J'ay beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir. 

Lelie. 
Aussi, croy, si jamais je suis dans la puissance, 
Que tu seras content de ma reconnoissance, 
Et que, quand je n'aurois qu'un seul morceau de pain, 

Mascarille. 
Baste, songez à vous dans ce nouveau dessein; 
Au moins, si l'on vous voit commettre une sottise, 
Vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise : 
Vostre rôle en ce jeu par cœur doit estre sceu. 



74 L'ESTOURDY. 

Lelie. 
Mais comment Trufaldin chez luy t'a-t'il receu? 

Mascarille. 
D'un zèle simulé j'ay bridé le bon sire : 
Avec empressement je suis venu luy dire, 
S'il ne songeoit à luy, que l'on le surprendroit, 
Que l'on couchoit en joue, et de plus d'un endroit, 
Celle dont il a veu qu'une lettre en advance 
Avoit si faussement divulgué la naissance ; 
Qu'on avoit bien voulu m'y mesler quelque peu; 
Mais que j'avois tiré mon épingle du jeu, 
Et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde, 
Je venois l'advertir de se donner de garde. 
De là, moralisant, j'ay fait de grands discours 
Sur les fourbes qu'on voit icy bas tous les jours; 
Que, pour moy, las du monde et de sa vie infâme, 
Je voulois travailler au salut de mon ame, 
A m'esloigner du trouble et pouvoir longuement 
Prés de quelque honneste homme estre paisiblement; 
Que, s'il le trouvoit bon, je n'aurois d'autre envie 
Que de passer chez luy le reste de ma vie; 
Et que mesme à tel poinct il m'avoit sceu ravir 
Que, sans luy demander gages pour le servir, 
Je mettrois en ses mains, que je tenois certaines, 
Quelque bien de mon père et le fruit de mes peines, 
Dont, advenant que Dieu de ce monde m'ostast, 
J'entendois tout de bon que lui seul heritast. 
C'estoit le vray moyen d'acquérir sa tendresse; 
Et comme, pour résoudre avec vostre maistresse 
Des biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux, 
Je voulois en secret vous aboucher tous deux, 
Luy-mesme a sceu m'ouvrir une voie assez belle, . 



ACTE IV, SCENE I. 7 5 

De pouvoir hautement vous loger avec elle, 
Venant m'entretenir d'un fils privé du jour 
Dont cette nuict en songe il a veu le retour. 
A ce propos, voicy l'histoire qu'il m'a ditte, 
Et sur qui j'ay tantost nostre fourbe construitte. 

Lelie. 
C'est assez, je sçais tout : tu me l'as dit deux fois. 

Mascarille. 
Ouy, ouy ; mais, quand j'aurois passé jusques à trois, 
Peut-estre encor qu'avec toute sa suffisance 
Vostre esprit manquera dans quelque circonstance. 

Lelie. 
Mais à tant différer je me fais de l'effort. 

Mascarille. 
Ah ! de peur de tomber, ne courons pas si fort. 
Voyez-vous, vous avez la caboche un peu dure ; 
Rendez-vous affermy dessus cette advanture : 
Autrefois Trufaldin de Naples est sorly, 
Et s'appeloit alors Zanobio Kubcrty ; 
Un party qui causa quelque esmeute civile 
Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville 
( De fait, il n'est pas homme à troubler un Estât) 
L'obligea d'en sortir, une nuit, sans éclat. 
Une fille fort jeune et sa femme, laissées, 
A quelque temps de là se trouvant trespassées, 
Il en eut la nouvelle, et, dans ce grand ennuy, 
Voulant dans quelque ville emmener avec luy, 
Outre ses biens, l'espoir qui restoit de sa race, 
Un sien fils, escollier, qui se nommoit Horace, 
Il écrit à Bologne, où, pour mieux estre instruit, 
Un certain maistre Albert jeune l'avoit conduit; 
Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu'il donne 



76 L'ESTOURDY. 

Durant deux ans entiers ne luy fit voir personne : 
Si bien que, les jugeant morts après ce temps là, 
Il vint en cette ville, et prit le nom qu'il a 
Sans que de cet Albert ny de ce fils Horace 
Douze ans ayent découvert jamais la moindre trace. 
Voila l'histoire en gros reditte seulement 
Afin de vous servir icy de fondement. 
Maintenant, vous serez un marchand d'Arménie, 
Qui les aurez veu sains l'un et l'autre en Turquie. 
Si j'ay plutost qu'aucun un tel moyen trouvé, 
Pour les ressusciter sur ce qu'il a resvé, 
C'est qu^en fait d'advanture il est tres-ordinaire 
De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire, 
Puis estre à leur famille à poinct nommé rendus 
Après quinze ou vingt ans qu'on les a crû perdus. 
Pour moy, j'ai veu desja cent contes de la sorte. 
Sans nous alambiquer, servons-nous-en, qu'importe ? 
Vous leur aurez ouy leur disgrâce conter, 
Et leur aurez fourny dequoy se racheter ; 
Mais que, party plutost pour chose nécessaire, 
Horace vous chargea de voir icy son père, 
Dont il a sceu le sort, et chez qui vous devez 
Attendre quelques jours qu'ils seroient arrivez : 
Je vous ay fait tantost des leçons estenduës. 

Lelie. 
Ces répétitions ne sont que superflues : 
Dés l'abord mon esprit a compris tout le fait. 

Mascarille. 
Je m'en vais là dedans donner le premier trait. 

Lelie. 
Escoute, Mascarille; un seul poinct me chagrine : 
S'il alloit de son fils me demander la mine? 



ACTE IV, SCENE I. 77 

Mascarille. 
Belle difficulté ! devez-vous pas sçavoir 
Qu'il estoit fort petit alors qu'il l'a pu voir? 
Et puis, outre cela, le temps et l'esclavage 
Pourroient-ils pas avoir changé tout son visage? 

Lelie 
Il est vray; mais dy-moy, s'il connaît qu'il m'a veu, 
Que faire ? 

Mascarille. 
De mémoire estes-vous depourveu ? 
Nous avons dit tantost qu'outre que vostre image 
N'avoit dans son esprit pu faire qu'un passage 
Pour ne vous avoir veu que durant un moment. 
Et le poil et l'habit déguisoient grandement. 

Lelie. 
Fort bien; mais, à propos, c'et endroit de Turquie?... 

Mascarille. 
Tout, vous dis-je, est égal : Turquie ou Barbarie. 

Lelie. 
Mais le nom de la ville où j'auray pu les voir? 

Mascarille. 
Thunis. Il me tiendra, je croy, jusques au soir : 
La répétition, dit-il, est inutile, 
Et j'ay desja nommé douze fois cette ville. 

Lelie. 
Va, va-t'en commencer; il ne me faut plus rien. 

Mascarille. 
Au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien; 
Ne donnez point icy de l'imaginative. 

Lelie. 
Laisse-moy gouverner; que ton âme est craintive! 



7 8 L'ESTOURDY. 

Mascarille. 
Horace : dans Bologne escolier; Trufaldin : 
Zanobio Ruberty, dans Naples citadin; 
Le précepteur Albert... 

Lelie. 

Ah ! c'est me faire honte 
Que de me tant prescher ; suis-je un sot, à ton conte? 

Mascarille. 
Non pas du tout, mais bien quelque chose aprochant. 

Lelie, seul. 
Quand il m'est inutile, il fait le chien couchant; 
Mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne, 
Sa familiarité jusques là s'abandonne. 
Je vais estre de prés éclairé des beaux yeux 
Dont la force m'impose un joug si précieux; 
Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flâme, 
Peindre à cette beauté les tourmens de mon âme; 
Je sçauray quel arrest je doy... Mais les voicy. 



SCENE II. 
TRUFALDIN, LELIE, MASCARILLE 

Trufaldin, 
Sois beny, juste Ciel, de mon sort adoucy ! 

Mascarille. 
C'est à vous de rêver et de faire des songes, 
Puisqu'en vous il est faux que songes sont mensonges. 

Trufaldin. 
Quelle grâce, quels biens vous rendray-je, Seigneur, 
Vous que je dois nommer l'ange de mon bon-heur? 



ACTE IV, SCENE II 79 

Lelie. 
Ce sont soins superflus, et je vous en dispense. 

Trufaldin, [à Mascarille]. 
J'ay, je ne sçay pas où, vu quelque ressemblance 
De cet Arménien. 

Mascarille. 
C'est ce que je disois ; 
Mais on voit des rapports admirables par fois. 

Trufaldin 
Vous avez veu ce fils où mon espoir se fonde ? 

Lelie. 
Ouy, seigneur Trufaldin, le plus gaillard du monde. 

Trufaldin 
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moy ? 

Lelie 
Plus de dix mille fois. 

Mascarille. 
Quelque peu moins, je croy 
Lelie. 
Il vous a dépeint tel que je vous voy paroistre. 
Le visage, le port... 

Trufaldin. 
Cela pourroit-il estre, 
Si, lorsqu'il m'a pu voir, il n'avoit que sept ans, 
Et si son précepteur mesme, depuis ce temps, 
Auroit peine à pouvoir connoistre mon visage? 

Mascarille. 
Le sang bien autrement conserve cette image ; 
Par des traits si profonds ce portrait est tracé 
Que mon père... 

Trufaldin. 
Suffit. Où l'avez-vous laissé? 



80 L'ESTOURDY. 

Lelie. 
En Turquie, à Thurin. 

Trufaldin. 

Thurin ? Mais cette ville 
Est, je pense, en Piedmont. 

Mascarille, [à part]. 

O cerveau mal-habile ! 
[A Trufaldin.] 
Vous ne l'entendez pas ; il veut dire Thunis, 
Et c'est en effet là qu'il laissa vostre fils; 
Mais les Arméniens ont tous une habitude, 
Certain vice de langue à nous autres fort rude : 
C'est que dans tous les mots ils changent nis en nu, 
Et, pour dire Thunis, ils prononcent Thurin. 

Trufaldin. 
Il falloit, pour l'entendre, avoir cette lumière. 
Quel moyen vous dit-il de rencontrer son père ? 
Mascarille. 
[A part.] [A Trufaldin, qui le voit gesticuler. 

Voyez s'il répondra. Je repassois un peu 
Quelque leçon d'escrime ; autrefois en ce jeu 
Il n'estoit point d'adresse à mon adresse égaie, 
Et j'ay battu le fer en mainte et mainte salle. 

Trufaldin, [à Mascarille]. 
Ce n'est pas maintenant ce que je veux sçavoir. 

[A Lelie.] 
Quel autre nom dit-il que je devois avoir? 

Mascarille. 
Ah ! seigneur Zanobio Ruberty, quelle joye 
Est celle maintenant que le Ciel vous envoyé ! 

Lelie. 
C'est là vostre vray nom, et l'autre est emprunté. 



ACTE IV, SCENE II. 81 

Trufaldin. 
Mais où vous a-t'il dit qu'il receut la clarté? 

Mascarille. 
Naples est un séjour qui paroist agréable; 
Mais pour vous ce doit estre un lieu fort haïssable. 

Trufaldin. 
Ne peux-tu sans parler souffrir nostre discours ? 

Lelie. 
Dans Naples son destin a commencé son cours. 

Trufaldin. 
Où l'envoyay-je jeune, et sous quelle conduitte? 

Mascarille. 
Ce pauvre maistre Albert a beaucoup de mérite 
D'avoir depuis Bologne accompagné ce fils 
Qu'à sa discrétion vos soins avoient commis. 

Trufaldin. 
Ah! 

Mascarille, [à part]. 
Nous sommes perdus, si cet entretien dure. 

Trufaldin. 
Jevoudrois bien sçavoir de vous leur advanture; 
Sur quel vaisseau le sort, qui m'a sceu travailler... 

Mascarille. 
Je ne sçay ce que c'est, je ne fay que baailler. 
Mais, seigneur Trufaldin, songez-vous que peut-estre 
Ce monsieur l'estranger a besoin de repaistre, 
Et qu'il est tart aussi? 

Lelie. 
Pour moy, point de repas. 

Mascarille. 
Ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas. 
Molière. I. n 



82 L'ESTOURDY. 

Trufaldin. 
Entiez donc. 

Lelie. 
Après vous. 

Mascarille. 

Monsieur, en Arménie 
Les maistres du logis sont sans cérémonie, 

[Trufaldin rentre. — A Lelie.] 
Pauvre esprit ! pas deux mots ! 
Lelie. 

D'abord il m'a surpris 
Mais n'appréhende plus, je reprends mes esprits, 
Et m'en vais débiter avecque hardiesse... 

Mascarille. 
Voicy nostre rival, qui ne sçait pas la pièce. 



SCENE III. 
LEANDRE, ANSELME. 

Anselme. 
Arrestez-vous, Leandre, et souffrez un discours 
Qui cherche le repos et l'honneur de vos jours : 
Je ne vous parle point en père de ma fille, 
En homme intéressé pour ma propre famille, 
Mais comme vostre père, émû pour vostre bien, 
Sans vouloir vous flatter et vous déguiser rien ; 
Bref, comme je voudrois, d'une ame franche et pure, 
Que l'on fist à mon sang, en pareille advanture. 



ACTE IV, SCENE III. 83 

Sçavez-vous de quel œil chacun voit cet amour 

Qui, dedans une nuit, vient d'éclater au jour? 

A combien de discours et de traits de risée 

Vostre entreprise d'hier est par tout exposée ? 

Quel jugement on fait du choix capricieux 

Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux 

Un rebut de l'Egypte, une fille coureuse 

De qui le noble employ n'est qu'un mestier de gueuse? 

J'en ay rougy pour vous encor plus que pour moy, 

Qui me trouve compris dans l'éclat que je voy; 

Moy, dis-je, dont la fille, à vos ardeurs promise, 

Ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise. 

Ah ! Leandre, sortez de cet abaissement ; 

Ouvrez un peu les yeux sur vostre aveuglement : 

Si nostre esprit n'est pas sage à toutes les heures, 

Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures. 

Quand on ne prend en dot que la seule beauté, 

Le remords est bien prés de la solemnité, 

Et la plus belle femme a tres-peu de deffence 

Contre cette tiédeur qui suit la jouissance : 

Je vous le dis encor, ces boùillans mouvemens, 

Ces ardeurs de jeunesse et ces emportemens 

Nous font trouver d'abord quelques nuits agréables; 

Mais ces félicitez ne sont gueres durables, 

Et nostre passion, allentissant son cours, 

Après ces bonnes nuits, donne de mauvais jours. 

De là viennent les soins, les soucis, les misères, 

Les fils des-heritez par le courroux des pères. 

Leandre. 
Dans tout vostre discours je n'ay rien écouté 
Que mon esprit desja ne m'ait représenté. 
Je sçay combien je dois à .cet honneur insigne 



3 4 L'ESTOURDY. 

Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne ; 
Et vois, malgré l'effort dont je suis combattu, 
Ce que vaut vostre fille, et quelle est sa vertu. 
Aussi veux-je tascher... 

Anselme. 

On ouvre cette porte ; 
Retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte 
Quelque secret poison dont vous seriez surpris. 



SCENE IV. 
LELIE, MASCARILLE. 



Mascarille. 
Bien-tost de nostre fourbe on verra le débris, 
Si vous continuez des sottises si grandes. 

Lelie. 
Dois-je éternellement ouyr tes réprimandes? 
Dequoy te peux-tu plaindre ? ay-je pas réussi 
En tout ce que j'ay dit depuis... 

Mascarille. 

Coussi, coussi: 
Témoin les Turcs, par vous appeliez hérétiques, 
Et que vous asseurez, par sermens authentiques. 
Adorer pour leurs dieux la lune et le soleil. 
Passe : ce qui me donne un despit nompareil, 
C'est qu'icy vostre amour étrangement s'oublie; 
Prés de Celie il est ainsi que la bouillie, 
Qui par un trop grand feu s'enfle, croist jusqu'aux bords, 
Et de tous les costez se répand au dehors. 



ACTE IV, SCENE IV. 85 

Lelie. 
Pourroit-on se forcer à plus de retenue? 
Je ne l'ay presque point encore entretenue. 

Mascarille. 
Ouy ; mais ce n'est pas tout que de ne parler pas : 
Par vos gestes, durant un moment de repas, 
Vous avez aux soupçons donné plus de matière 
Que d'autres ne feroient dans une année entière. 

Lelie. 
Et comment donc ? 

Mascarille. 
Comment? chacun a pu le voir. 
A table, où Trufaldin l'oblige de se seoir, 
Vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle ; 
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle, 
Sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servoit, 
Vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle beuvoit ; 
Et, dans ses propres mains vous saisissant du verre, 
Sans le vouloir rinser, sans rien jetter à terre, 
Vous beuviez sur son reste, et montriez d'affecter 
Le costé qu'à sa bouche elle avoit sceu porter. 
Sur les morceaux touchez de sa main délicate, 
Ou mordus de ses dents, vous estendiez la patte 
Plus brusquement qu'un chat dessus une souris, 
Et les avaliez tout ainsi que des pois gris. 
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table 
Un bruit, un triquetrac de pieds insuportable, 
Dont Trufaldin, heurté de deux coups trop pressans, 
A puny par deux fois deux chiens tres-innocens, 
Qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle. 
Et puis après cela vostre conduite est belle ? 
Pour moy, j'en ay souffert la gesne sur mon corps ; 



86 L'ESTOURDY. 

Malgré le froid, je sue encor de mes efforts: 
Attaché dessus vous comme un joueur, de boule 
Après le mouvement de la sienne qui roule, 
Je pensois retenir toutes vos actions 
En faisant de mon corps mille contorsions. 

Lelie. 
Mon Dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses 
Dont tu ne ressens point les agréables causes ! 
Je veux bien neantmoins, pour te plaire une fois, 
Faire force à l'amour qui m'impose des îoix : 
Désormais... 



SCENE V. 

LELIE, MASCARILLE, TRUFALDIN. 

Mascarille. 
Nous parlions des fortunes d'Horace. 
Trufaldin. 
[A Lelie.] 
C'est bien fait. Cependant me ferez-vous la grâce 
Que je puisse luy dire un seul mot en secret ? 

Lelie. 
Il faudroit autrement estre fort indiscret. 

[Lelie s'éloigne.] 
Trufaldin. 
Escoute, sçais-tu bien ce que je viens de faire? 

Mascarille. 
Non; mais, si vous voulez, je ne tarderay guère 
Sans doute à le sçavoir. 



ACTE IV, SCENE V. 87 

Trufaldin. 
D'un chesne grand et fort, 
Dont prés de deux cent ans ont fait desja le sort, 
Je viens de détacher une branche admirable, 
Choisie expressément de grosseur raisonnable, 
Dont j'ay fait sur le champ avec beaucoup d'ardeur 
Un baston à peu prés... ouy, de cette grandeur; 
Moins gros par l'un des bouts, mais plus que trente gaules, 
Propre, comme je pense, à rosser les espaules : 
Car il est bien en main, vert, noueux et massif. 

Mascarille. 
Mais pour qui, je vous prie, un tel preparatif ? 

Trufaldin. 
Pour toy premièrement, puis pour ce bon apostre 
Qui veut m'en donner d'une, et m'en jouer d'une autre ; 
Pour cet Arménien, ce marchand déguisé, 
Introduit sous l'appas d'un conte supposé. 

Mascarille. 
Quoy ! vous ne croyez pas?... 

Trufaldin. 

Ne cherche point d'excuse : 
Luy-mesme heureusement a découvert sa ruse ; 
Et, disant à Celie, en luy serrant la main, 
Que pour elle il venoit sous ce prétexte vain, 
11 n'a pas aperceu Jeannette, ma fillole, 
Laquelle a tout ouy parole pour parole ; 
Et je ne doute point, quoy qu'il n'en ait rien dit, 
Que tu ne sois de tout le complice maudit. 

Mascarille. 
Ah ! vous me faittes tort. S'il faut qu'on vous affronte. 
Croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte. 



88 L'ESTOURDY. 

Trufaldin. 
Veux-tu me faire voir que tu dis vérité? 
Qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté ; 
Donnons-en à ce fourbe et du long et du large, 
Et de tout crime après mon esprit te décharge. 

Mascarille. 
Ouy-da, tres-volontiers ; je l'espousteray bien, 
Et par là vous verrez que je n'y trempe en rien. 

[A part.] 
Ah ! vous serez rossé, Monsieur de l'Arménie, 
Qui tousjours gastez tout. 



SCENE VI. 
LELIE, TRUFALDIN, MASCARILLE. 

Trufaldin. 

Un mot, je vous suplie. 
Donc, Monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'huy 
Dupper un honneste homme et vous jouer de luy? 

Mascarille. 
Feindre avoir veu son fils en une autre contrée 
Pour vous donner chez luy plus aisément entrée ? 

Trufaldin. 
Vuidons, vuidons sur l'heure. 
Lelie. 

Ah f coquin ! 
Mascarille. 

C'est ainsi 
Que les fourbes... 



ACTE IV, SCENE VI. 89 

Lelie. 
Bourreau! 
Mascarille. 

Sont ajustez icy. 
Garde-moy bien cela. 

Lelie. 
Quoy donc? je serois homme... 
Mascarille. 
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme. 

Trufaldin. 
Voila qui me plaist fort; rentre, je suis content. 

Lelie. 
A moy par un valet cet affront éclattant ! 
L'auroit-on pu prévoir, l'action de ce traistre 
Qui vient insolemment de mal-traitter son maistre ? 

Mascarille, [de la fenêtre]. 
Peut-on vous demander comment va vostre dos? 

Lelie. 
Quoy ! tu m'oses encor tenir un tel propos? 

Mascarille. 
Voila, voila que c'est de ne voir pas Jeannette 
Et d'avoir en tout temps une langue indiscrette ; 
Mais, pour cette fois cy, je n'ay point de courroux, 
Je cesse d'éclatter, de pester contre vous : 
Quoy que de l'action l'imprudence soit haute, 
Ma main sur vostre eschine a lavé vostre faute. 

Lelie. 
Ah ! je me vengeray de ce trait déloyal. 

Mascarille. 
Vous vous estes causé vous-mesme tout le mal. 

Lelie. 
Moy? 



9 o L'ESTOURDY. 

Mascarille. 
Si vous n'estiez pas une cervelle folle, 
Quand vous avez parlé n'aguere à vostre idole, 
Vous auriez aperceu Jeannette sur vos pas, 
Dont l'oreille subtile a découvert le cas. 

Lelie. 
On auroit pu surprendre un mot dit à Celie ! 

Mascarille. 
Et d'où doncques viendroit cette prompte sortie ? 
Ouy, vous n'estes dehors que par vostre caquet. 
Je ne sçay si souvent vous jouez au piquet, 
Mais, au moins, faittes-vous des écarts admirables. 

Lelie. 
O ! le plus malheureux de tous les misérables î 
Mais encore pourquoy me voir chassé par toy ? 

Mascarille. 
Je ne fis jamais mieux que d'en prendre Pemploy; 
Par là, j'empesche au moins que de cet artifice 
Je ne sois soupçonné d'estre autheur ou complice. 

Lelie. 
Tu devois donc, pour toy, frapper plus doucement. 

Mascarille. 
Quelque sot ! Trufaldin lorgnoit exactement. 
Et puis je vous diray, sous ce prétexte utile, 
Je n'estois point fasché d'évaporer ma bile : 
Enfin la chose est faitte, et, si j'ay vostre foy 
Qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moy. 
Soit ou directement, ou par quelqu'autre voye, 
Les coups sur vostre rable assenez avec joye, 
Je vous promets, aydé par le poste où je suis, 
De contenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits. 



ACTE IV, SCENE VI. 91 

Lelie. 
Quoy que ton traittement ait eu trop de rudesse, 
Qu'est-ce que dessus moy ne peut cette promesse ? 

Mascarille. 
Vous le promettez donc ? 

Lelie. 
Ouy, je te le promets. 
Mascarille. 
Ce n'est pas encor tout; promettez que jamais 
Vous ne vous mêlerez dans quoy que j'entreprenne. 

Lelie. 
Soit. 

Mascarille. 
Si vous y manquez, vostre fièvre quartaine ! 
Lelie. 
Mais tiens moy donc parole, et songe à mon repos! 

Mascarille. 
Allez quitter l'habit et graisser vostre dos. 

Lelie. 
Faut-il que le malheur, qui me suit à la trace, 
Me fasse voir tousjours disgrâce sur disgrâce ? 

Mascarille. 
Quoy ! vous n'estes pas loin ? Sortez viste d'icy ; 
Mais sur tout gardez-vous de prendre aucun soucy : 
Puis que je fais pour vous, que cela vous suffise ; 
N'aydez point mon projet de la moindre entreprise... 
Demeurez en repos. 

Lelie. 
Ouy, va, je m'y tiendray. 
Mascarille. 
Il faut voir maintenant quel biais je prendray. 



92 L'ESTOURDY. 

SCENE VII. 
ERGASTE, MASCARILLE. 

Ergaste. 
Mascarille, je viens te dire une nouvelle 
Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle : 
A l'heure que je te parle, un jeune Egyptien, 
Qui n'est pas noir pourtant et sent assez son bien, 
Arrive accompagné d'une vieille fort hâve, 
Et vient chez Trufaldin rachetter cette esclave 
Que vous vouliez. Pour elle, il paroist fort zélé. 

Mascarille. 
Sans doute c'est l'amant dont Celie a pailé. 
Fut-il jamais destin plus brouillé que le nostre ! 
Sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre. 
En vain nous apprenons que Leantre est au poinct 
De quitter la partie et ne nous troubler point, 
Que son père, arrivé contre toute espérance, 
Du costé d'Hypolite emporte la balance; 
Qu'il a tout fait changer par son authorité, 
Et va dés aujourd'huy conclurre le traitté ; 
Lorsqu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste 
S'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste. 
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art, 
Je croy que je pourray retarder leur départ, 
Et me donner le temps qui sera nécessaire 
Pour tascher de finir cette fameuse affaire. 
Il s'est fait un grand vol; par qui, l'on n'en sçait rien; 



ACTE IV, SCENE VII. 

Eux autres rarement passent pour gens de bien 
Je veux adroitement, sur un soupçon frivole, 
Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle. 
Je sçay des officiers de justice altérez, 
Qui sont pour de tels coups de vrais délibérez : 
Dessus l'avide espoir de quelque paraguante, 
Il n'est rien que leur art aveuglement ne tente, 
Et du plus innocent tousjours à leur profit 
La bource est criminelle, et paye son délit. 



93 




ACTE V 



SCENE PREMIERE 
MASCARILLE, ERGASTE. 



Mascarille. 

Ah! chien! ah! double chien ! mastine de cervelle, 
Ta persécution sera-t'elle éternelle? 
Ergaste. 
Par les soins vigilans de l'exempt balafré, 
Ton affaire alloit bien, le drôle estoit cofré, 
Si ton maistre au moment ne fût venu luy-mesme 
En vray désespéré rompre ton stratagesme. 
« Je ne sçaurois souffrir, a-t-il dit hautement, 
Qu'un honneste homme soit traisné honteusement ; 
J'en répons sur sa mine, et je le cautionne. » 
Et, comme on resistoit à lâcher sa personne, 
D'abord il a chargé si bien sur les recors, 
Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leur corps, 
Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite. 
Et pensent tous avoir un Lelie à leur suite. 



ACTE V, SCENE I. 9 5 

Mascarille. 
Le traistre ne sçait pas que cet Egyptien 
Est desja là dedans pour luy ravir son bien. 

Ergaste. 
Adieu; certaine affaire à te quitter m'oblige. 

Mascarille. 
Ouy, je suis stupéfait de ce dernier prodige; 
On diroit, et pour moy j'en suis persuadé, 
Que ce démon brouillon dont il est possédé 
Se plaise à me braver, et me l'aille conduire 
Par tout où sa présence est capable de nuire. 
Pourtant je veux poursuivre, et, malgré tous ces coups, 
Voir qui l'emportera, de ce diable ou de nous. 
Celie est quelque peu de nostre intelligence, 
Et ne voit son départ qu'avecque répugnance; 
Je tasche à profiter de cette occasion. 
Mais ils viennent, songeons à l'exécution. 
Cette maison meublée est en ma bien-seance, 
Je puis en disposer avec grande licence; 
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé; 
Nul que moy ne s'y tient, et j'en garde la clé. 
O Dieu! qu'en peu de temps on a veu d'advantures, 
Et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures! 



SCENE II. 
CELIE, ANDRÉS. 

Andrés. 
Vous le sçavez, Celie, il n'est rien que mon cœur 
N'ait fait pour vous prouver l'excez de son ardeur 



9 6 L'ESTOURDY. 

Chez les Vénitiens, dés un assez jeune âge. 

La guerre en quelque estime avoit mis mon courage; 

Et j'y pouvois un jour, sans trop croire de moy, 

Prétendre, en les servant, un honorable employ, 

Lors qu'on me vit pour vous oublier toute chose, 

Et que le prompt effet d'une métamorphose 

Qui suivit de mon cœur le soudain changement 

Parmy vos compagnons sceut ranger vostre amant, 

Sans que mille accidens ni vostre indifférence 

Ayent pu me détacher de ma persévérance. 

Depuis, par un hazard d'avec vous séparé 

Pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré, 

Je n'ay, pour vous rejoindre, épargné temps ny peine. 

Enfin, ayant trouvé la vieille Egyptienne, 

Et, plein d'impatience, aprenant vostre sort, 

Que pour certain argent qui leur importoit fort, 

Et qui de tous vos gens détourna le naufrage, 

Vous aviez en ces lieux esté mise en ostage, 

J'accours viste y briser ces chaînes d'interest, 

Et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaist. 

Cependant on vous voit une morne tristesse, 

Alors que dans vos yeux doit briller l'allégresse; 

Si pour vous la retraitte avoit quelques appas, 

Venise, du butin fait parmy les combats, 

Me garde pour tous deux dequoy pouvoir y vivre; 

Que si, comme devant, il vous faut encor suivre, 

J'y consens, et mon cœur n'ambitionnera 

Que d'estre auprès de vous tout ce qu'il vous plaira. 

Celie. 
Vostre zèle pour moy visiblement éclate ; 
Pour en paroistre triste, il faudroit estre ingrate; 
Et mon visage aussi, par son émotion, 



ACTE V, SCENE II. 97 

N'explique point mon cœur en cette occasion : 
Une douleur de teste y peint sa violence, 
Et, si j'avois sur vous quelque peu de puissance, 
Nostre voyage, au moins pour trois ou quatre jours, 
Attendroit que ce mal eust pris un autre cours. 

Andrés. 
Autant que vous voudrez faites qu'il se diffère; 
Toutes mes volontez ne buttent qu'à vous plaire; 
Cherchons une maison à vous mettre en repos. 
L'escriteau que voicy s'offre tout à propos. 



SCENE III. 

MASCARILLE, CELIE, ANDRÉS. 

Andrés. 
Seigneur Suisse, estes-vous de ce logis le maistre? 

Mascarille. 
Moy, pour serfîr à fous. 

Andrés. 
Pourrons-nous y bien estre? 
Mascarille. 
Ouy, moy pour d'estrancher chappon champre garny : 
Mais ché non point locher te gent te meschant vy. 

Andrés. 
Je croy vostre maison franche de tout ombrage. 

Mascarille. 
Fous nouviau dans sti fil, moy foir à la fissage. 

Andrés. 
Ouy. 

Molière. I. ] 3 



9 8 L'ESTOURDY. 

Mascarille. 
La matame est-il mariage al monsieur? 
Andrés. 
Quoy:' 

Mascarille. 
S'il estre son famé, ou s'il estre son sœur? 
Andrés. 
Non. 

Mascarille. 
Mon foy, pien choly : fenir pour marchandisse, 
Ou pien pour temanter à la Palais choustice? 
La procez, il faut rien; il couster tant tarchant; 
La procurair larron, l'afocat pien meschant. 

Andrés. 
Ce n'est pas pour cela. 

Mascarille. 

Fous donc mener sti file 
Pour fenir pourmener et recarier la file? 

Andrés. 
Il n'importe. 

[A Celie.] 
Je suis à vous dans un moment; 
Je vay faire venir la vieille promptement, 
Contremander aussi nostre voiture preste. 

Mascarille. 
Ly ne porte pas pien? 

Andrés. 

Elle a mal à la teste. 
Mascarille. 
Moy chavoir de bon fin et de fromage pon; 
Entre fous, entre fous dans mon petit maisson. 



ACTE V, SCENE IV. 99 

SCENE IV. 
LELIE, ANDRÉS. 

Lelie. 
Quel que soit le transport d'une ame impatiente, 
Ma parole m'engage à rester en attente, 
A laisser faire un autre et voir, sans rien oser, 
Comme de mes destins le Ciel veut disposer. 
Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure? 

Andrés. 
C'est un logis garny que j'ay pris tout à l'heure. 

Lelie. 
A mon père pourtant la maison appartient, 
Et mon valet la nuit pour la garder s'y tient. 

Andrés. 
Je ne sçay; l'escriteau marque au moins qu'on la loue : 
Lisez. 

Lelie. 
Certes cecy me surprend, je l'advoùe; 
Qui diantre l'auroit mis, et par quel interest?... 
Ah! ma foy, je devine à peu prés ce que c'est : 
Cela ne peut venir que de ce que j'augure. 

Andrés. 
Peut-on vous demander quelle est cette advanture? 

Lelie. 
Je voudrois à tout autre en faire un grand secret; 
Mais, pour vous, il n'importe, et vous serez discret 
Sans doute l'escriteau que vous voyez paroistre, 



B1BLIOTHECA 



ioo L'ESTOURDÏ. 

Comme je conjecture au moins, ne sçauroit estre 
Que quelque invention du valet que je dy, 
Que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdy 
Pour mettre en mon pouvoir certaine Egyptienne 
Dont j'ay l'ame piquée, et qu'il faut que j'obtienne . 
Je l'ay desja manquée, et mesme plusieurs coups. 

Andrés. 
Vous l'appeliez? 

Lelie. 
Celie. 

Andrés. 
Hé! que ne disiez-vous? 
Vous n'aviez qu'à parler; je vous aurois sans doute 
Espargné tous les soins que ce projet vous couste. 

Lelie. 
Quoy! vous la connoissez? 

Andrés. 

C'est moy qui maintenait 
Viens de la racheter. 

Lelie. 
O discours surprenant! 
Andrés. 
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre, 
Au logis que voila je venois de la mettre; 
Et je suis tres-ravy, dans cette occasion, 
Que vous m'ayez instruit de vostre intention. 

Lelie. 
Quoy! j'obtiendrois de vous le bonheur que j'espère? 
Vous pourriez?... 

Andrés 
Tout à l'heure on va vous satisfaire. 



ACTE V, SCENE IV. jo 

Lelie. 
Que pourray-je vous dire, et quel remercîment?... 

Andrés. 
Non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement. 



SCENE V. 
MASCARILLE, LELIE, ANDRÉS. 

Mascarille. 
Et bien! ne voila pas mon enragé de maistre! 
Il nous va faire encor quelque nouveau bissestre. 

Lelie. 
Sous ce grotesque habit qui l'auroit reconnu? 
Aproche, Mascarille, et sois le bien venu. 

Mascarille. 
Moy souisein chant honneur, moy non point maquerille, 
Chay point fentre chamais le famé ny le fille. 

Lelie. 
Le plaisant baragouin ! Il est bon, sur ma foy. 

Mascarille. 
Aile fous pourmener sans toy rire te moy. 

Lelie. 
Va, va, levé le masque, et reconnoy ton maistre. 

Mascarille. 
Partieu, tiaple, mon foy, jamais toy chay connoistre. 

Lelie. 
Tout est accommodé; ne te déguise point. 

Mascarille. 
Si toy point t'en aller, chay paille ein cou te point. 



102 L'ESTOURDY. 

Lelie. 
Ton jargon allemand est superflu, te dis-je; 
Car nous sommes d'accord, et sa bonté m'oblige : 
J'ay tout ce que mes vœux luy pouvoient demander, 
Et tu n'as pas sujet de rien aprehender. 

Mascarille. 
Si vous estes d'accord par un bonheur extrême, 
Je me dessuisse donc, et redeviens moy-mesme. 

Andrés 
Ce valet vous servoit avec beaucoup de feu ; 
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu. 

Lelie. 
Et bien, que diras-tu? 

Mascarille. 
Que j'ay l'ame ravie 
De voir d'un beau succez nostre peine suivie. 

Lelie. 
Tu faignois à sortir de ton déguisement, 
Et ne pouvois me croire en cet événement. 

Mascarille. 
Comme je vous connois, j'estois dans l'épouvante, 
Et treuve l'avanture aussi fort surprenante. 

Lelie. 
Mais confesse qu'enfin c'est avoir fait beaucoup. 
Au moins, j'ay réparé mes fautes, à ce coup, 
Et j'auray cet honneur d'avoir finy l'ouvrage. 

Mascarille. 
Soit: vous aurez esté bien plus heureux que sage. 



ACTE V, SCENE VI. io3 

SCENE VI. 
CELIE, MASCARILLE, LELIE, ANDRÉS. 

Andrés 
N'est-ce pas là l'objet dont vous m'avez parlé? 

Lelie. 
Ah ! quel bonheur au mien pourroit estre égalé ! 

Andrés 
Il est vray, d'un bien-fait je vous suis redevable ; 
Si je ne l'avoùois, je serois condamnable; 
Mais enfin ce bien-fait auroit trop de rigueur 
S'il falloit le payer aux dépens de mon coeur : 
Jugez donc le transport où sa beauté me jette, 
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette ; 
Vous estes généreux, vous ne le voudriez pas. 
Adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas. 

Mascarille. 
Je ris, et toutefois je n'en ay guère envie ; 
Vous voila bien d'accord: il vous donne Celie, 
Et... Vous m'entendez bien. 
Lelie. 

C'est trop, je ne veux plus 
Te demander pour moy de secours superflus : 
Je suis un chien, un traistre, un bourreau détestable, 
Indigne d'aucun soin, de rien faire incapable. 
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux 
Qui ne sçauroit souffrir que Ton le rende heureux. 
Après tant de malheurs, après mon imprudence, 
Le trespas me doit seul prester son assistance. 



104 L'ESTOURDY. 

Mascarille. 
Voila le vray moyen d'achever son destin ; 
Il ne luy manque plus que de mourir, enfin, 
Pour le couronnement de toutes ses sottises. 
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises 
Luy fait licencier mes soins et mon appuy ; 
Je veux, quoy qu'il en soit, le servir malgré luy, 
Et dessus son lutin obtenir la victoire : 
Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire, 
Et les difficultez dont on est combattu 
Sont les dames d'atour qui parent la vertu. 



SCENE VIL 
MASCARILLE, CELIE. 

Celie. 
Quoy que tu vueilles dire et que l'on se propose, 
De ce retardement j'attens fort peu de chose ; 
Ce qu'on voit de succez peut bien persuader 
Qu'ils ne sont pas encor fort prés de s'accorder, 
Et je t'ay desja dit qu'un cœur comme le nostre 
Ne voudroit pas pour l'un faire injustice à l'autre ; 
Et que très-fortement, par de differens nœuds, 
Je me trouve attachée au party de tous deux : 
Si Lelie a pour luy l'amour et sa puissance, 
Andrés pour son partage a la reconnoissance, 
Qui ne souffrira point que mes pensers secrets 
Consultent jamais rien contre ses interests. 
Ouy, s'il ne peut avoir plus de place en mon ame, 



ACTE V, SCENE VII. 10S 

Si le don de mon cœur ne couronne sa flâme 
Au moins dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moy 
De n'en choisir point d'autre, au mépris de sa foy,. 
Et de faire à mes vœux autant de \iolence 
Que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence: 
Sur ces difficultez qu'oppose mon devoir, 
Juge ce que tu peux te permettre d'espoir. 

Mascarille. 
Ce sont, à dire vray, de tres-fascheux obstacles, 
Et je ne sçay point l'art de faire des miracles; 
Mais je vais employer mes efforts plus puissants,. 
Remuer terre et ciel, m'y prendre de tout sens, 
Pour tascher de trouver un biais salutaire; 
Et vous diray bien-tost ce qui se pourra faire. 



SCENE VIII. 



CELIE, HYPOLITE. 



Hypolite. 
Depuis vostre séjour, les dames de ces lieux 
Se plaignent justement des larcins de vos yeux, 
Si vous leur dérobez leurs conquestes plus belles, 
Et de tous leurs amans faites des infidelles. 
Il n'est guère de cœurs qui puissent échapper 
Aux traits dont à l'abord vous sçavez les frapper; 
Et mille libertez, à vos chaînes offertes, 
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes. 
Quant à moy, toutefois, je ne me plaindrois pas 
Du pouvoir absolu de vos rares appas, 



io6 L'ESTOURDY. 

Si, lors que mes amans sont devenus les vostres, 
Un seul m'eust consolé de la perte des autres. 
Mais qu'inhumainement vous me les ostiez tous, 
C'est un dur procédé dont je me plains à vous. 

Celie. 
Voila d'un air galand faire une raillerie ; 
Mais épargnez un peu celle qui vous en prie: 
Vos yeux, vos propres yeux, se connoissent trop bien 
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien ; 
Ils sont fort asseurez du pouvoir de leurs charmes 
Et ne prendront jamais de pareilles allarmes. 

Hypolite. 
Pourtant en ce discours je n'ay rien avancé 
Qui dans tous les esprits ne soit desja passé, 
Et, sans parler du reste, on sçait bien que Celie 
A causé des désirs à Leandre et Lelie. 

Celie. 
Je croy qu'estant tombez dans cet aveuglement, 
Vous vous consoleriez de leur perte aisément, 
Et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable 
Qui d'un si mauvais choix se trouveroit capable. 

Hypolite. 
Au contraire, j'agis d'un air tout différent, 
Et trouve en vos beautez un mérite si grand, 
J'y voy tant de raisons capables de deffendre 
L'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre, 
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux 
Dont envers moy Leandre a parjuré ses vœux, 
Et le vay voir tantost, sans haine et sans colère, 
Ramené sous mes loix par le pouvoir d'un père. 



ACTE V, SCENE IX, 107 

SCENE IX. 
MASCARILLE, CELiE, HYPOLITE. 

Mascarille. 
Grande, grande nouvelle, et succez surprenant, 
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant! 

Celie. 
Qu'est-ce donc? 

Mascarille. 
Escoutez, voicy sans flatterie... 
Celie. 
Quoy? 

Mascarille. 
La fin d'une vraye et pure comédie. 
La vieille Egyptienne, à l'heure mesme... 
Celie. 

Et bien? 
Mascarille. 
Passoit dedans la place, et ne songeoit à rien, 
Alors qu'une autre vieille assez défigurée, 
L'ayant de prés, au nez, long-temps considérée, 
Par un bruit enroué de mots injurieux 
A donné le signal d'un combat furieux 
Quipourarmes, pourtant, mousquets, dagues ou flèches, 
Ne faisoit voir en l'air que quatre griffes sèches, 
Dont ces deux combattans s'efforçoient d'arracher 
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair. 
On n'entend que ces mots: chienne, louve, bagace ! 



108 L'ESTOURDY. 

D'abord leurs scoffions ont volé par la place, 

Et, laissant voir à nud deux testes sans cheveux, 

Ont rendu le combat risiblement affreux. 

Andrés et Trufaldin, à l'éclat du murmure, 

Ainsi que force monde, accourus d'advanture, 

Ont à les décharpir eu de la peine assez, 

Tant leurs esprits estoient par la fureur poussez. 

Cependant que chacune, après cette tempeste, 

Songe à cacher aux yeux la honte de sa teste, 

Et que Ton veut sçavoir qui causoit cette humeur, 

Celle qui la première avoit fait la rumeur, 

Malgré la passion dont elle estoit émeuë, 

Ayant sur Trufaldin tenu long-temps la veuë : 

« C'est vous, si quelque erreur n'abuse icy mes yeux, 

Qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux, 

A-t'elle dit tout haut, ô rencontre opportune! 

Ouy, Seigneur Zanobio Ruberty, la fortune 

Me fait vous reconnoistre, et dans le mesme instant 

Que pour vostre interest je me tourmentois tant : 

Lors que Naples vous vit quitter vostre famille, 

J'avois, vous le sçavez, en mes mains vostre fille, 

Dont j'élevois l'enfance, et qui, par mille traits, 

Faisoit voir dés quatre ans sa grâce et ses attraits. 

Celle que vous voyez, cette infâme sorcière, 

Dedans nostre maison se rendant familière, 

Me vola ce thresor. Helas ! de ce malheur 

Vostre femme, je croy, conceut tant de douleur 

Que cela servit fort pour avancer sa vie ; 

Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie 

Me faisant redouter un reproche fâcheux, 

Je vous fis annoncer la mort de toutes deux. 

Mais il faut maintenant, puisque je l'ay connue, 



ACTE V, SCENE IX. 109 

Qu'elle fasse sçavoir ce qu'elle est devenue. » 
Au nom de Zanobio Ruberty, que sa voix 
Pendant tout ce récit repetoit plusieurs fois, 
Andrés, ayant changé quelque temps de visage, 
A Trufaldin surpris a tenu ce langage : 
« Quoy donc ! le Ciel méfait trouver heureusement 
Celuy que jusqu'icy j'ay cherché vainement, 
Et que j'avois pu voir sans pourtant reconnoistre 
La source de mon sang et l'autheur de mon estre î 
Ouy, mon père, je suis Horace, vostre fils: 
D'Albert, qui me gardoit, les jours estant finis, 
Me sentant naistre au cœur d'autres inquiétudes, 
Je sortis de Bologne, et, quittant mes estudes, 
Portay durant six ans mes pas en divers lieux, 
Selon que me poussoit un désir curieux. 
Pourtant, après ce temps, une secrette envie 
Me pressa de revoir les miens et ma patrie ; 
Mais dans Naples, helas! je ne vous trouvay plus, 
Et n'y sceus vostre sort que par des bruits confus: 
Si bien qu'à vostre queste ayant perdu mes peines, 
Venise pour un temps borna mes courses vaines; 
Et j'ay vescu depuis sans que de ma maison 
J'eusse d'autres clartez que d'en sçavoir le nom. » 
Je vous laisse à juger si, pendant ces affaires, 
Trufaldin ressentoit des transports ordinaires. 
Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir 
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir, 
Par la confession de vostre Egyptienne, 
Trufaldin maintenant vous reconnoist pour sienne; 
Andrés est vostre frère, et, comme de sa sœur 
Il ne peut plus songer à se voir possesseur, 
Une obligation qu'il prétend reconnoistre 



i io L'ESTOURDY, 

A fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maistre, 
Dont le père, témoin de tout l'événement, 
Donne à cette himenée un plain consentement, 
Et, pour mettre une joye entière en sa famille, 
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille. 
Voyez que d'incidens à la fois enfantez ! 

Celie. 
Je demeure immobile à tant de nouveautez. 

Mascarille. 
Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes 
Qui du combat encor remettent leurs personnes: 
Leandre est de la troupe, et vostre père aussi. 
Moy, je vais advertir mon maistre de cecy ; 
Et que, lors qu'à ses vœux on croit le plus d'obstacle, 
Le Ciel en sa faveur produit comme un miracle. 

Hypolite 
Un tel ravissement rend mes esprits confus, 
Que pour mon propre sort je n'en aurois pas plus. 
Mais les voicy venir. 



SCENE X. 

TRUFALDIN, ANSELME, PANDOLFE : 
ANDRÉS, CELIE, HYPOLITE. 

Trufaldin. 
Ah! ma fille. 
Celie. 

Ah ! mon père. 



ACTE V, SCENE X. m 

Trufaldin. 
Sçais-tu desja comment le Ciel nous est prospère? 

Celie. 
Je viens d'entendre icy ce succez merveilleux. 

Hypolite, à Lcandre. 
En vain vous parleriez pour excuser vos feux, 
Si j'ay devant les yeux ce que vous pouvez dire. 

Leandre. 
Un généreux pardon est ce que je désire; 
Mais j'atteste les Cieux qu'en ce retour soudain 
Mon père fait bien moins que mon propre dessein. 

Andrés, à Celie. 
Qui l'auroit jamais crû que cette ardeur si pure 
Peust estre condamnée un jour par la nature? 
Toutefois tant d'honneur la sceut tousjours régir, 
Qu'en y changeant fort peu je puis la retenir. 

Celie. 
Pour moy, je me blasmois, et croyois faire faute 
Quand je n'avois pour vous qu'une estime très-haute; 
Je ne pouvois sçavoir quel obstacle puissant 
M'arrestoit sur un pas si doux et si glissant, 
Et destournoit mon cœur de l'adveu d'une flâme 
Que mes sens s'efforçoient d'introduire en mon ame. 

Trufaldin. 
Mais, en te recouvrant, que diras-tu de moy 
Si je songe aussi-tost à me priver de toy, 
Et t'engage à son fils sous les loix d'himenée? 

Celie. 
Que de vous maintenant dépend ma destinée. 



L'ESTOURDY. 



SCENE XI. 



TRUFALDIN, MASCARILLE, LELIE, ANSELME, 

PANDOLFE, CELIE, ANDRES, HYPOLITE, 

LEANDRE. 

Mascarille. 
Voyons si vostre diable aura bien le pouvoir 
De détruire, à ce coup, un si solide espoir, 
Et si contre l'excez du bien qui vous arrive 
Vous armerez encor vostre imaginative. 
Par un coup impreveu des destins les plus doux 
Vos vœux sont couronnez, et Celie est à vous. 

Lelie. 
Croiray-je que du Ciel la puissance absolue?... 

Trufaldin. 
Ouy, mon gendre, il est vray. 
Pandolfe. 

La chose est résolue, 
Andrés. 
Je m'acquitte par là de ce que je vous dois. 

Lelie, à Mascarille. 
Il faut que je t'embrasse et mille et mille fois, 
Dans cette joye... 

Mascarille. 
Ahi, ahi ! doucement, je vous prie; 
Il m'a presque estouffé ! Je crains fort pour Celie, 
Si vous la caressez avec tant de transport : 
De vos embrassemens on se passeroit fort. 



ACTE V, SCENE XI. n3 

Trufaldin, à Lelie. 
Vous sçavez le bonheur que le Ciel me renvoyé ; 
Mais, puis qu'un mesme jour nous met tous dans la joye. 
Ne nous séparons point qu'il ne soit terminé, 
Et que son père aussi nous soit viste amené. 

Mascarille. 
Vous voila tous pourveus; n'est-il point quelque fille 
Qui pust accommoder le pauvre Mascarille? 
A voir chacun se joindre à sa chacune icy, 
J'ay des démangeaisons de mariage aussi. 

Anselme. 
J'ay ton fait. 

Mascarille. 
Allons donc; et que les Cieux prospères 
Nous donnent des enfans dont nous soyons les pères. 



Molière. I. t 5- 






DÉPIT AMOUREUX 

COMEDIE 
Représentée sur le Théâtre du Falais-Royal. 



LES PERSONNAGES. 



ERASTE, amant de Lucile. 
ALBERT, père de Lucile. 
GROS-RENÉ, valet d'Eraste. 
VALERE, fils de Polidore. 
LUCILE, fille d'Albert 
MARINETTE, suivante de Lucile. 
POLIDORE, père de Valere. 
FROSINE, confidente d'Ascagne. 
ASCAGNE, fille sous l'habit d'homme. 
MASCARILLE, valet de Valere. 
METAPHRASTE, pédant. 
LA RAPIERE, breteur. 




DÉPIT 

AMOUREUX 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 
ERASTE, GROS-RENÉ. 

Eraste. 

Veux-tu que je te die ? Une atteinte secrette 
Ne laisse point mon ame en une bonne assiette: 
Ouy, quoy qu'à mon amour tu puisses repartir, 
Il craint d'estre la dupe, à ne te point mentir; 
Qu'en faveur d'un rival ta foy ne se corrompe, 
Ou du moins qu'avec moy toy-mesme on ne te trompe. 

Gros-René. 
Pour moy, me soupçonner de quelque mauvais tour, 
Je diray, n'en déplaise à monsieur vôtre amour, 



7 1 8 DÉPIT AMOUREUX. 

Que c'est injustement blesser ma prud'hommie 
Et se connoistre mal en phisionomie. 
Les gens de mon minois ne sont point accusez 
D'estre, grâces à Dieu, ny fourbes ny rusez : 
Cet honneur qu'on nous fait, je ne le démens gueres, 
Et suis homme fort rond de toutes les manières. 
Pour que l'on me trompast, cela se pourrait bien ; 
Le doute est mieux fondé; pourtant je n'en croy rien. 
Je ne voy point encore, ou je suis une beste, 
Surquoy vous avez pu prendre martel en teste. 
Lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour; 
Elle vous voit, vous parle à toute heure du jour. 
Et Valere, après tout, qui cause vôtre crainte, 
Semble n'estre à présent souffert que par contrainte. 

Eraste. 
Souvent d'un faux espoir un amant est nourry : 
Le mieux receu toujours n'est pas le plus chery, 
Et tout ce que d'ardeur font paroistre les femmes 
Parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres fiâmes. 
Valere enfin, pour estre un amant rebuté, 
Montre depuis un temps trop de tranquilité ; 
Et ce qu'à ces faveurs, dont tu crois l'apparence, 
Il tesmoigne de joye ou bien d'indifférence 
M'empoisonne à tous coups leurs plus charmans appas , 
Me donne ce chagrin que tu ne comprens pas, 
Tient mon bon-heur en doute, et me rend difficile 
Une entière croyance aux propos de Lucile. 
Je voudrois, pour trouver un tel destin plus doux, 
Y voir entrer un peu de son transport jaloux, 
Et sur ses déplaisirs et son impatience 
Mon ame prendrait lors une pleine assurance. 
Toy-mesme, penses-tu qu'on puisse, comme il fait, 






ACTE I, SCENE I. n 9 

Voir chérir un rival d'un esprit satisfait? 

Et, si tu n'en crois rien, dy-raoy, je t'en conjure, 

Si j'ay lieu de rêver dessus cette avanture. 

Gros-René. 
Peut-estre que son cœur a changé de désirs, 
Connoissant qu'il poussoit d'inutiles soupirs. 

Eraste. 
Lors que par les rebuts une ame est détachée, 
Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée, 
Et ne rompt point sa chaisne avec si peu d'éclat 
Qu'elle puisse rester en un paisible état : 
De ce qu'on a chery la fatale présence 
Ne nous laisse jamais dedans l'indifférence , 
Et, si de cette veuë on n'acroist son dédain, 
Nôtre amour est bien prés de nous rentrer au sein. 
Enfin, croy-moy, si bien qu'on éteigne une flâme, 
Un peu de jalousie occupe encore une âme, 
Et l'on ne sçauroit voir sans en estre piqué 
Posséder par un autre un cœur qu'on a manqué. 

Gros-René. 
Pour moy, je ne sçay point tant de philosophie; 
Ce que voyent mes yeux, franchement je m'y fie, 
Et ne suis point de moy si mortel ennemy 
Que je m'aille affliger sans sujet ny demy. 
Pourquoy subtiliser, et faire le capable 
A chercher des raisons pour estre misérable ? 
Sur des soupçons en l'air je m'irois allarmer ? 
Laissons venir la feste avant que la chômer. 
Le chagrin me paroist une incommode chose; 
Je n'en prens point pour moy sans bonne et juste cause ; 
Et mesmes à mes yeux cent sujets d'en avoir 
S'offrent le plus souvent que je ne veux pas voir. 



ioo DEPIT AMOUREUX. 

Avec vous en amour je cours mesme fortune, 

Celle que vous aurez me doit estre commune : 

La maistresse ne peut abuser vôtre foy, 

A moins que la suivante en fasse autant pour moy; 

Mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême. 

Je veux croire les gens quand on me dit : « Je t'ayme, 

Et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux, 

Si Mascarille ou non s'arrache les cheveux. 

Que tantost Marinette endure qu'à son ayse 

Jodelet par plaisir la caresse et la baise, 

Et que ce beau rival en rie ainsi qu'un fou, 

A son exemple aussi j'en riray tout mon saoû, 

Et Ton verra qui rit avec meilleure grâce. 

Eraste. 
Voila de tes discours. 

Gros-René, 
Mais je la voy qui passe. 



SCENE II. 
MARINETTE, ERASTE, GROS-RENÉ. 

Gros-René. 

St., Marinette! 

Marinette. 
Ho! ho! Que fais-tu là? 
Gros-René. 

Ma foy, 
Demande; nous étions tout à l'heure sur toy. 



ACTE I, SCENE II. 121 

Marinette. 
Vous estes aussi là, Monsieur! Depuis une heure, 
Vous m'avez fait troter comme un Basque, je meure. 

Eraste. 
Comment? 

Marinette. 
Pour vous chercher j'ay fait dix mille pas, 
Et vous promets, ma foy... 

Eraste. 
Quoy? 
Marinette. 

Que vous n'estes pas 
Au temple, au Cours, chez vous, ny dans la Grande Place. 

Gros-René. 
Il falloit en jurer. 

Eraste. 
Aprend-moy donc, de grâce. 
Qui te fait me chercher. 

Marinette. 

Quelqu'un, en vérité, 
Qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonté, 
Ma maistresse en un mot. 

Eraste. 

Ha î chère Marinette, 
Ton discours de son cœur est-il bien l'interprète? 
Ne me déguise point un mistere fatal, 
Je ne t'en voudray pas pour cela plus de mal . 
Au nom des dieux, dy-moy si ta belle maistresse 
N'abuse point mes vœux d'une fausse tendresse. 

Marinette. 
Hé, hé ! d'où vous vient donc ce plaisant mouvement? 
Elle ne fait pas voir assez son sentiment? 

16 



i22 DEPIT AMOUREUX. 

Quel garant est-ce encor que vôtre amour demande? 
Que luy faut-il? 

Gros-René. 
A moins que Valere se pende, 
Bagatelle, son cœur ne s'asseurera point, 

Marinette 
Comment? 

Gros-René. 
Il est jaloux jusques en un tel point. 

Marinette 
De Valere? Ha ! vrayment la pensée est bien belle! 
Elle peut seulement naistre en vôtre cervelle. 
Je vous croyois du sens, et jusqu'à ce moment 
J'avois de vôtre esprit quelque bon sentiment; 
Mais, à ce que je voy, je m'estois fort trompée. 
Ta teste de ce mal est-elle aussi frapée? 

Gros-René 
Moy jaloux? Dieu m'en garde, et d'estre assez badin 
Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin; 
Outre que de ton cœur ta foy me cautionne, 
L'opinion que j'ay de moy-mesme est trop bonne 
Pour croire auprès de moy que quelque autre te plust : 
Où diantre pourrois-tu trouver qui me vaîust? 

Marinette. 
En effet, tu dis bien; voila comme il faut estre. 
Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paroistre : 
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, 
Et d'avancer par là les desseins d'un rival; 
Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse 
Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maistresse; 
Et j'en sçay tel qui doit son destin le plus doux 
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux. 



ACTE I, SCENE II. J23 

Enfin, quoy qu'il en soit, témoigner de l'ombrage, 
C'est jouer en amour un mauvais personnage, 
Et se rendre après tout misérable à crédit : 
Cela, seigneur Eraste, en passant vous soit dit. 

Eraste. 
Hé bien, n'en parlons plus; que venois-tu m'aprendre? 

Marinette. 
Vous mériteriez bien que l'on vous fît attendre, 
Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché 
Le grand secret pourquoy je vous ay tant cherché. 
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute. 
Lisez-le donc tout haut; personne icy n'écoute. 
Eraste lit. 
Vous m'avez dit que vôtre amour 
Estoit capable de tout faire; 
Il se couronnera luy-mesme dans ce jour, 

S'il peut avoir l'aveu d'un père. 
Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur, 
Je vous en donne la licence; 
Et, si c'est en vôtre faveur, 
Je vous répons de mon obéissance. 

Ah! quel bon-heur! ô toy qui me l'as apporté, 
Je te dois regarder comme une deïté. 

Gros-René. 
Je vous le disois bien contre vôtre croyance : 
Je ne me trompe guère aux choses que je pense* 
Eraste lit. 
Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur, 
Je vous en donne la licence; 
Et, si c'est en vôtre faveur, 
Je vous répons de mon obeïssance. 

Marinette. 
Si je lui raportois vos foiblesses d'esprit, 
Elle desavoueroit bien-tost un tel écrit. 



124 DÉPIT AMOUREUX. 

Eraste. 
Ha! cache-luy, de grâce, une peur passagère 
Où mon ame a creu voir quelque peu de lumière; 
Ou, si tu la luy dis, adjouste que ma mort 
Est preste d'expier Terreur de ce transport; 
Que je vais à ses pieds, si j'ay pu luy déplaire, 
Sacrifier ma vie à sa juste colère. 
Marinette. 
Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps. 

Eraste. 
Au reste, je te doy beaucoup, et je pretens 
Reconnoistre dans peu de la bonne manière 
Les soins d'une si noble et si belle courriere. 

Marinette. 
A propos, sçavez-vous où je vous ay cherché 
Tantost encore? 

Eraste. 
Hé bien ? 
Marinette. 

Tout proche du marché 
Où vous sçavez. 

Eraste. 
Où donc? 

Marinette. 

Là, dans cette boutique 
Où dés le mois passé vostre cœur magnifique 
Me promit, de sa grâce, une bague. 
Eraste. 

Ha! j'entends. 
Gros-René. 
La matoise ! 






ACTE I, SCENE IL ia5 

Eraste. 
Il est vray, j'ay tardé trop long-temps 
A m'acquiter vers toy d'une telle promesse; 
Mais... 

Marinette. 
Ce que j'en ay dit n'est pas que je vous presse. 
Gros-René. 
Ho ! que non ! 

Eraste. 
Celle-cy peut-estre aura dequoy 
Te plaire; accepte-la pour celle que je doy. 

Marinette. 
Monsieur, vous vous moquez; j'aurois honte à la prendre. 

Gros-René. 
Pauvre honteuse, pren sans davantage attendre : 
Refuser ce qu'on donne est bon à faire aux foux. 

Marinette. 
Ce sera pour garder quelque chose de vous. 

Eraste. 
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable? 

Marinette. 
Travaillez à vous rendre un père favorable. 

Eraste. 
Mais, s'il me rebutoit, dois-je... 
Marinette. 

Alors comme à lors, 
Pour vous on employra toutes sortes d'efforts; 
D'une façon ou d'autre il faut qu'elle soit vostre : 
Paites vôtre pouvoir, et nous ferons le nôtre. 

Eraste. 
Adieu , nous en sçaurons le succès dans ce jour. 



i26 DEPIT AMOUREUX. 

Marinette. 
Et nous, que dirons-nous aussi de nôtre amour? 
Tu ne m'en parles point. 

Gros-René. 

Un hymen qu'on souhaite 
Entre gens comme nous est chose bien tost faite : 
Je te veux; me veux-tu de mesme? 
Marinette. 

Avec plaisir. 
Gros-René. 
Touche; il suffit. 

Marinette. 
Adieu, Gros-René, mon désir. 
Gros-René. 
Adieu, mon astre. 

Marinette. 
Adieu, beau tison de ma flame. 
Gros-René. 
Adieu, chère comète, arc-en-ciel de mon ame. 

[Marinette sort.] 
Le bon Dieu soit loué, nos affaires vont bien : 
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien. 

Eraste. 
Valere vient à nous. 

Gros-René. 

Je plains le pauvre hère, 
Sçachant ce qui se passe. 



ACTE I, SCENE III. l2? 

SCENE III. 
ERASTE, VALERE, GROS-RENÉ. 



Eraste. 

Hé bien, seigneur Valere ? 

Valere. 
Hé bien, seigneur Eraste ? 

Eraste. 

En quel état l'amour?" 

Valere. 
En quel état vos feux ? 

Eraste, 

Plus forts de jour en jour. 

Valere. 
Et mon amour plus fort. 

Eraste. 

Pour Lucile? 

Valere. 

Pour elle. 

Eraste. 
Certes, je l'avoûray, vous estes le modelle 
D'une rare constance. 

Valere. 
Et vôtre fermeté 
Doit estre un rare exemple à la postérité. 

Eraste. 
Pour moy, je suis peu fait à cet amour austère 
Qui dans les seuls regards treuve à se satisfaire ; 



128 DÉPIT AMOUREUX. 

Et je ne forme point d'assez beaux sentimens 
Pour souffrir constamment les mauvais traitemens. 
Enfin, quand j'ayme bien, j'ayme fort que l'on m'ayme 

Valere. 
Il est très-naturel, et j'en suis bien de mesme : 
Le plus parfait objet dont je serois charmé 
N'auroit pas mes tributs, n'en estant point aymé. 

Eraste 
Lucile cependant..» 

Valere. 
Lucile dans son ame 
Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flame. 

Eraste. 
Vous estes donc facile à contenter? 

Valere. 

Pas tant 
Que vous pourriez penser. 

Eraste. 

Je puis croire pourtant, 
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce. 

Valere. 
Moy, je sçay que j'y tiens une assez bonne place. 

Eraste. 
Ne vous abusez point, croyez-moy. 

Valere. 

Croyez-moy, 
Ne laissez point duper vos yeux à trop de foy. 

Eraste. 
Si j'osois vous monstrer une preuve asseurée 
Que son cœur... Non, vostre ame en seroit altérée. 






ACTE ï, SCENE III. 129 

Valere. 
Si je vous osois, moy, descouvrir en secret... 
Mais je vous facherois, et veux estre discret. 

Eraste. 
Vrayment, vous me poussez, et, contre mon envie, 
Vostre présomption veut que je l'humilie: 
Lisez. 

Valere. 
Ces mots sont doux. 

Eraste. 

Vous connoissez la main? 
Valere. 
Ouy, de Lucile. 

Eraste. 
Hé bien? cet espoir si certain... 
Valere, riant. 
Adieu, seigneur Eraste. 

[Il sort.] 
Gros-René. 

Il est foû, le bon sire : 
Où vient-il donc pour luy de voir le mot pour rire ? 

Eraste. 
Certes il me surprend, et j'ignore, entre nous, 
Quel diable de mistere est caché là-dessous. 

Gros-René. 
Son valet vient, je pense. 

Eraste. 

Ouy, je le vois paroistre. 
Feignons pour le jetter sur l'amour de son maistre. 



Molière. I. 



iSo DÉPIT AMOUREUX. 

SCENE IV. 
MASCARILLE, ERASTE, GROS-RENÉ. 

Mascarille. 
Non, je ne trouve point d'estat plus mal-heureux 
Que d'avoir un patron jeune et fort amoureux. 

Gros-René. 
Bon jour. 

Mascarille. 
Bon jour. 

Gros- René. 

Où tend Mascarille à cette heure? 
Que fait-il? revient-il ? va-t'il, ou s'il demeure ? 

Mascarille. 
Non, je ne reviens pas, car je n'ay pas esté; 
Je ne vais pas aussi, car je suis arresté ; 
Et ne demeure point, car, tout de ce pas mesme, 
Je pretens m'en aller. 

Eraste. 

La rigueur est extrême. 
Doucement, Mascarille. 

Mascarille. 

Ha ! Monsieur, serviteur. 
Eraste. 
Vous nous fuyez bien viste ! hé quoy ! vous fay-je peur? 

Mascarille. 
Je ne croy pas cela de vôtre courtoisie. 



ACTE I, SCENE IV, l3l 

Eraste. 
Touche : nous n'avons plus sujet de jalousie; 
Nous devenons amis, et mes feux que j'éteins 
Laissent la place libre à vos heureux desseins. 

Mascarille. 
Pleust à Dieu ! 

Eraste. 
Gros-René sçait qu'ailleurs je me jette. 

Gros-René. 
Sans doute, et je te cède aussi la Marinette. 

Mascarille. 
Passons sur ce poinct-là : nôtre rivalité 
N'est pas pour en venir à grande extrémité ; 
Mais est-ce un coup bien seur que vôtre Seigneurie 
Soit des-énamourée, ou si c'est raillerie? 

Eraste. 
J'ay sceu qu'en ses amours ton maistre estoit trop bien; 
Et je serois un foû de prétendre plus rien 
Aux estroites faveurs qu'il a de cette belle. 

Mascarille. 
Certes vous me plaisez avec cette nouvelle : 
Outre qu'en nos projets je vous craignois un peu, 
Vous tirez sagement votre épingle du jeu. 
Ouy, vous avez bien fait de quitter une place 
Où l'on vous caressoit pour la seule grimace ; 
Et mille fois, sçachant tout ce qui se passoit, 
J'ay plaint le faux espoir dont on vous repaissoit: 
On offence un brave homme alors que l'on l'abuse. 
Mais d'où diantre, après tout, avez-vous sceu la ruse ? 
Car cet engagement mutuel de leur foy 
N'eut pour témoins, la nuit, que deux autres et moy ; 



i32 DEPIT AMOUREUX. 

Et l'on croit jusqu'icy la chaîne fort secrette 
Qui rend de nos amans la flame satisfaite. 

Eraste. 
Hé ! que dis-tu? 

Mascarille 
Je dis que je suis interdit, 
Et ne sçay pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit 
Que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde 
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde 
D'un secret mariage a serré le lien. 

Eraste. 
Vous en avez menty. 

Mascarille. 

Monsieur, je le veux bien. 
Eraste. 
Vous estes un coquin. 

Mascarille. 
D'accord. 
Eraste. 

Et cette audace 
Meriteroit cent coups de baston sur la place. 

Mascarille. 
Vous avez tout pouvoir. 

Eraste. 

Ha ! Gros-René. 
Gros-René. 

Monsieur. 
Eraste. 
Je démens un discours dont je n'ay que trop peur. 

[A Mascarille.] 
Tu penses fuyr? 



ACTE I, SCENE IV. i33 

Mascarille. 
Nennj. 

Eraste. 

Quoy! Lucile est la femme... 
Mascarille. 
Non, Monsieur, je raillois. 

Eraste. 

Ha ! vous railliez,, infâme 
Mascarille 
Non, je ne raillois point. 

Eraste. 

Il est donc vray? 
Mascarille. 

Non pas; 
Je ne dis pas cela. 

Eraste. 
Que dis-tu donc? 
Mascarille. 

Helas ! 
Je ne dy rien de peur de mal parler. 
Eraste. 

Asseure 
Ou si c'est chose vraye, ou si c'est imposture. 

Mascarille. 
C'est ce qu'il vous plaira : je ne suis pas icy 
Pour vous rien contester. 

Eraste. 

Veux-tu dire ? Voicy, 
Sans marchander, de quoy te délier la langue. 

Mascarille. 
Elle ira faire encor quelque sotte harangue. 
Hé ! de grâce, plutost, si vous le trouvez bon, 



i3 4 DÉPIT AMOUREUX. 

Donnez-moy vistement quelques coups de baston, 
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure. 

Eraste. 
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure 
S'exprime par ta bouche. 

Mascarille. 

Helas! je la diray ; 
Mais peut-estre. Monsieur, que je vous fascheray. 

Eraste. 
Parle ; mais prend bien garde à ce que tu vas faire : 
A ma juste fureur rien ne te peut soustraire, 
Si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras 

Mascarille. 
J'y consens, rompez-moy les jambes et les bras; 
Faites-moy pis encor, tuez-moy, si j'impose 
En tout ce que j'ay dit icy la moindre chose. 

Eraste. 
Ce mariage est vray? 

Mascarille. 

Ma langue en cet endroit 
A fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit; 
Mais enfin cette affaire est comme vous la dites, 
Et c'est après cinq jours de nocturnes visites, 
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu, 
Que depuis avanthier ils sont joints de ce nœu; 
Et Lucile, depuis, fait encor moins paroistre 
La violente amour qu'elle porte à mon maistre, 
Et veut absolument que tout ce qu'il verra, 
Et qu'en vôtre faveur son cœur témoignera, 
Il l'impute à l'effet d'une haute prudence, 
Qui veut de leurs secrets oster la connoissance. 
Si, malgré mes sermens, vous doutez de ma foy, 



ACTE I, SCENE IV. 1 35 

Gros-René peut venir une nuit avec moy, 

Et je luy feray voir, estant en sentinelle, 

Que nous avons dans l'ombre un libre accez chez elle. 

Eraste. 
Oste-toy de mes yeux, maraut. 
Mascarille. 

Et de grand cœur 
C'est ce que je demande. 

Eraste. 

Hé bien ? 
Gros-René. 

Hébien! Monsieur, 
Nous en tenons tous deux, si l'autre est véritable. 

Eraste. 
Las! il ne l'est que trop, le bourreau détestable! 
Je voy trop d'aparence à tout ce qu'il a dit, 
Et ce qu'a fait Valere en voyant cet écrit 
Marque bien leur concert, et que c'est une baye 
Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paye. 



SCENE V. 
MARINETTE, GROS-RENÉ, ERASTE. 

Marinette. 
Je viens vous avertir que tantost, sur le soir, 
Ma maistresse au jardin vous permet de la voir. 

Eraste. 
Oses-tu me parler, ame double et traistresse? 



i 36 DEPIT AMOUREUX. 

Va, sors de ma présence, et dis à ta maistresse 
Qu'avecque ses écrits elle me laisse en paix, 
Et que voila l'état, infâme, que j'en fais. 

[Il déchire la lettre.] 
Marinette. 
Gros-René, dy-moi donc quelle mouche le pique. 

Gros-René. 
M'oses-tu bien encor parler, femelle inique, 
Crocodile trompeur, de qui le cœur félon 
Est pire qu'un satrape ou bien qu'un Lestrigon? 
Va, va rendre réponse à ta bonne maistresse, 
Et luy dy bien et beau que, malgré sa souplesse, 
Nous ne sommes plus sots, ny mon maistre, ny moy, 
Et désormais qu'elle aille au diable avecque toy. 

Marinette, [seule]. 
Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée? 
De quel démon est donc leur ame travaillée ? 
Quoy! faire un tel accueil à nos soins obligeans? 
O! que cecy chez nous va surprendre les gens ! 




ACTE II 



SCENE PPvEMIEPvE. 
ASCAGNE, FROSINE. 



Frosine. 

Ascagne, je suis fille à secret, Dieu mercy. 
ASCAGNE. 

Mais pour un tel discours sommes-nous bien icy? 
Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre, 
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre, 

Frosine. 
Nous serions au logis beaucoup moins seurement : 
Icy de tous costez on découvre aysément, 
Et nous pouvons parler avec toute asseurance. 

Ascagne. 
Helas! que j'ay de peine à rompre mon silence! 

Frosine. 
Oùay, cecy doit donc estre un important secret. 

Ascagne. 
Trop, puisque je le dis à vous-mesme à regret, 

18 



1 38 DEPIT AMOUREUX. 

Et que, si je pouvois le cacher davantage, 
Vous ne le sçauriez point 

Frosine. 

Ha! c'est me faire outrage. 
Feindre à s'ouvrir à moy, dont vous avez connu 
Dans tous vos interests l'esprit si retenu ! 
Moy nourrie avec vous, et qui tiens sous silence ' 
Des choses qui vous sont de si grande importance ! 
Qui sçais... 

ASCAGNE. 

Ouy, vous sçavez la secrette raison 
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison; 
Vous sçavez que dans celle où passa mon bas âge 
Je suis pour y pouvoir retenir l'héritage 
Que relaschoit ailleurs le jeune Ascagne mort, 
Dont mon déguisement fait revivre le sort, 
Et c'est aussi pourquoy ma bouche se dispense 
A vous ouvrir mon cœur avec plus d'asseurance. 
Mais, avant que passer, Frosine, à ce discours, 
Eclaircissez un doute où je tombe tousjours : 
Se pourroit-il qu'Albert ne sceust rien du mistere 
Qui masque ainsi mon sexe, et l'a rendu mon père? 

Frosine. 
En bonne foy, ce poinct sur quoy.vous me pressez 
Est une affaire aussi qui m'embarasse assez : 
Le fond de cette intrigue est pour moy lettre close, 
Et ma mère ne put m'eclaircir mieux la chose. 
Quand il mourut, ce fils, l'objet de tant d'amour, 
Au destin de qui, mesme avant qu'il vinst au jour, 
Le testament d'un oncle abondant en richesses 
D'un soin particulier avoit fait des largesses, 
Et que sa mère fit un secret de sa mort, 



ACTE II, SCENE I. i3c, 

De son espoux absent redoutant le transport, 

S'il voyoit chez un autre aller tout l'héritage 

Dont sa maison tiroit un si grand avantage ; 

Quand, dis-je, pour cacher un tel événement, 

La supposition fut de son sentiment, 

Et qu'on vous prit chez nous, où vous estiez nourrie 

(Vôtre mère d'accord de cette tromperie 

Qui remplaçoit ce fils à sa garde commis), 

En faveur des presens le secret fut promis. 

Albert ne l'a point sceu de nous; et, pour sa femme, 

L'ayant plus de douze ans conservé dans son ame, 

Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir, 

Son trépas impreveu ne put rien découvrir. 

Mais cependant je voy qu'il garde intelligence 

Avec celle de qui vous tenez la naissance 

J'ay sceu qu'en secret mesme il lui faisoit du bien; 

Et peut-estre cela ne se fait pas pour rien 

D'autre part, il vous veut porter au mariage; 

Et, comme il le prétend, c'est un mauvais langage : 

Je ne sçay s'il sçauroit la supposition 

Sans le déguisement; mais la digression 

Tout insensiblement pourroit trop loin s'étendre : 

Revenons au secret que je brûle d'apprendre. 

Ascagne. 
Sçachez donc que l'amour ne sçait point s'abuser, 
Que mon sexe à ses yeux n'a peu se déguiser, 
Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte, 
Ont sceu trouver le cœur d'une fille peu forte : 
J'ayme enfin. 

Frosine. 



Vous 



ay 



140 DÉPIT AMOUREUX. 

ASCAGNE. 

Frosine, doucement; 
N'entrez pas tout à fait dedans Tétonnement : 
Il n'est pas temps encore, et ce cœur qui soupire 
A bien pour vous surprendre autre chose à vous dire. 

Frosine. 
Et quoy? 

ASCAGNE. 

J'ayme Valere. 

Frosine. 

Ha ! vous avez raison : 
L'objet de vôtre amour, luy dont à la maison 
Vôtre imposture enlevé un puissant héritage, 
Et qui, de vôtre sexe ayant le moindre ombrage, 
Verroit incontinent ce bien luy retourner ! 
C'est encore un plus grand sujet de s'étonner. 

Ascagne. 
J'ay dequoy toutefois surprendre plus vostre asme : 
Je suis sa femme. 

Frosine. 
O dieux! sa femme? 
Ascagne. 

Ouy, sa femme. 
Frosine. 
Ha! certes celuy-là l'emporte, et vient à bout 
De toute ma raison. 

Ascagne. 

Ce n'est pas encor tout. 
Frosine» 
Encore ! 



ACTE II, SCENE I. 141 

ASCAGNE. 

Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense, 
Ny qu'il ait de mon sort la moindre connoissance. 

Frosïne. 
Ho! poussez; je le quitte, et ne raisonne plus, 
Tant mes sens coup sur coup se treuvent confondus. 
A ces enigmes-là je ne puis rien comprendre. 

Ascagne. 
Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre. 

Valere, dans les fers de ma sœur arresté, 
Me sembloit un amant digne d'estre écouté, 
Et je ne pouvois voir qu'on rebutast sa flame 
Sans qu'un peu d'interest touchât pour luy mon ame. 
Je voulois que Lucile aymast son entretien; 
Je blàmois ses rigueurs, et les blâmay si bien 
Que moy-mesme j'entray, sans pouvoir m'en deffendre, 
Dans tous les sentimens qu'elle ne pouvoit prendre. 
C'estoit, en luy parlant, moy qu'il persuadoit; 
Je me laissois gagner aux soupirs qu'il perdoit, 
Et ses yeux, rejettez de l'objet qui l'enflame, 
Estoient comme vainqueurs receus dedans mon ame. 
Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop foible, helas! 
Se rendit à des soins qu'on ne luy rendoit pas, 
Par un coup refleschy receut une blessure, 
Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure. 
Enfin, ma chère, enfin l'amour que j'eus pour luy 
Se voulut expliquer, mais sous le nom d'autruy : 
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aymable 
Creut rencontrer Lucile à ses vœux favorable, 
Et je sceus ménager si bien cet entretien 
Que du déguisement il ne reconnut rien. 
Sous ce voile trompeur qui flatoit sa pensée, 



142 DEPIT AMOUREUX. 

Je luy dis que pour luy mon ame estoit blessée; 
Mais que, voyant mon père en d'autres sentimens, 
Je devois une feinte à ses commandemens; 
Qu'ainsi de nôtre amour nous ferions un mistere 
Dont la nuit seulement seroit dépositaire, 
Et qu'entre nous, de jour, de peur de rien gâter, 
Tout entretien secret se devoit éviter; 
Qu'il me verroit alors la mesme indifférence 
Qu'avant que nous eussions aucune intelligence, 
Et que de son côté, de mesme que du mien, 
Geste, parole, écrit, ne m'en dist jamais rien. 
Enfin, sans m'arrester sur toute l'industrie 
Dont j'ay conduit le fil de cette tromperie, 
J'ay poussé jusqu'au bout un projet si hardy, 
Et me suis assuré l'époux que je vous dy. 

Frosine. 
Peste! les grans talens que vôtre esprit possède! 
Diroit-on qu'elle y touche avec sa mine froide! 
Cependant vous avez esté bien viste icy : 
Car, je veux que la chose ait d'abord réussi, 
Ne jugez-vous pas bien, à regarder l'issue, 
Qu'elle ne peut long-temps éviter d'estre sceuë? 

Ascagne. 
Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrester 
Ses projets seulement vont à se contenter, 
Et, pourveu qu'il arrive au but qu'il se propose, 
Il croit que tout le reste après est peu de chose. 
Mais enfin aujourd'huy je me découvre à vous, 
Afin que vos conseils... Mais voicy cet époux. 



ACTE II, SCENE II. M 3 

SCENE II. 
VALERE, ASCAGNE, FROSINE. 

Valere. 
Si vous estes tous deux en quelque conférence 
Où je vous fasse tort de mesler ma présence, 
Je me retireray. 

Ascagne. 
Non, non; vous pouvez bien, 
Puis que vous le faisiez, rompre nôtre entretien. 

Valere. 
Moy? 

Ascagne. 
Vous-mesme. 

Valere. 
Et comment? 

Ascagne. 

Je disois que Valere 
Auroit, si j'estois fille, un peu trop sceu me plaire, 
Et que, si je faisois tous les veux de son cœur, 
Je ne tarderois guère à faire son bon-heur. 

Valere. 
Ces protestations ne coûtent pas grand chose, 
Alors qu'à leur effet un pareil si s'oppose; 
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement 
Alloit mettre à l'épreuve un si doux compliment. 

Ascagne. 
Point du tout; je vous dy que, régnant dans vôtre ame, 
Je voudrois de bon cœur couronner vôtre flame. 



l44 DÉPIT AMOUREUX. 

Valere. 
Et si c'estoit quelqu'une où par vôtre secours 
Vous pussiez estre utile au bon-heur de mes jours? 

Ascagne. 
Je pourrois assez mal répondre à vôtre attente. 

Valere. 
Cette confession n'est pas fort obligeante. 

Ascagne. 
Hé quoy ! vous voudriez, Valere, injustement, 
Qu'estant fille, et mon cœur vous aymant tendrement, 
Je m'allasse engager avec une promesse 
De servir vos ardeurs pour quelqu'autre maistresse? 
Un si pénible effort pour moy m'est interdit. 

Valere. 
Mais, cela n'estant pas? 

Ascagne. 

Ce que je vous ay dit 
Je l'ay dit comme fille, et vous le devez prendre 
Tout de mesme. 

Valere. 
Ainsi donc, il ne faut rien prétendre, 
Ascagne, à des bontez que vous auriez pour nous, 
A moins que le Ciel fasse un grand miracle en vous. 
Bref, si vous n'estes fille, adieu vôtre tendresse; 
Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse? 

Ascagne. 
J'ay l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser, 
Et le moindre scrupule a dequoy m'offenser 
Quand il s'agit d'aymer; enfin je suis sincère; 
Je ne m'engage point à vous servir, Valere, 
Si vous ne m'assurez au moins absolument 
Que vous gardez pour moy le mesme sentiment; 



ACTE II, SCENE II. i 4 5 

Que pareille chaleur d'amitié vous transporte, 
Et que, si j'estois fille, une flame plus forte 
N'outrageroit point celle où je vivrois pour vous. 

Valere. 
Je n'avois jamais veu ce scrupule jaloux; 
Mais, tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oblige, 
Et je vous fais icy tout l'aveu qu'il exige. 

ASCAGNE. 

Mais sans fard? 

Valere. 

Ouy, sans fard. 

Ascagne. 

S'il est vray, désormais 
Vos intérêts seront les miens, je vous promets. 

Valere. 
J'ay bien tost à vous dire un important mistere 
Où l'effet de ces mots me sera nécessaire. 

Ascagne. 
Et j'ay quelque secret de mesme à vous ouvrir 
Où vôtre cœur pour moy se pourra découvrir. 

Valere. 
Hé! de quelle façon cela pourroit-il estre? 

Ascagne. 
C'est que j'ay de l'amour qui n'oseroit paroistre, 
Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes vœux 
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux. 

Valere. 
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance 
Que vostre heur est certain, s'il est en ma puissance. 

Ascagne. 
Vous promettez icy plus que vous ne croyez. 
Molière. I. 19 



146 DÉPIT AMOUREUX. 

Valere. 
Non, non; dites l'objet pour qui vous m'employez. 

ASCAGNE. . 

Il n'est pas encor temps; mais c'est une personne 
Qui vous touche de prés. 

Valere. 

Vostre discours m'étonne; 
Pleust à Dieu que ma sœur... 
Ascagne. 

Ce n'est pas la saison 
De m'expliquer, vous dis— je. 
Valere. 

Et pourquoy? 
Ascagne. 

Pour raison. 
Vous sçaurez mon secret quand je sçauray le vôtre. 

Valere. 
J'ay besoin pour cela de l'aveu de quelque autre. 

Ascagne. 
Ayez-le donc, et lors, nous expliquant nos vœux, 
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux. 

Valere. 
Adieu; j'en suis content. 

Ascagne. 

Et moy content, Valere. 
[Valere sort.] 
Frosine. 
Il croit trouver en vous l'assistance d'un frère. 



ACTE II, SCENE III. , 4? 



SCENE III. 

FROSINE, ASCAGNE, MARINETTE, 
LUCILE. 



LUCILE. 

C'en est fait; c'est ainsi que je me puis vanger; 

Et, si cette action a dequoy l'affliger, 

C'est toute la douceur que mon cœur s'y propose. 

Mon frère, vous voyez une métamorphose. 

Je veux chérir Valere après tant de fierté, 

Et mes veux maintenant tournent de son côté. 

Ascagne. 
Que dites-vous, ma sœur ? comment ! courir au change ? 
Cette inégalité me semble trop étrange. 

Lucile. 
La vostre me surprend avec plus de sujet : 
De vos soins autrefois Valere estoit l'objet; 
Je vous ay veu pour luy m'accuser de caprice, 
D'aveugle cruauté, d'orgueil et d'injustice; 
Et, quand je veux l'aimer, mon dessein vous déplaist, 
Et je vous voy parler contre son interest. 

Ascagne. 
Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vostre : 
Je sçay qu'il est rangé dessous les loix d'une autre ; 
Et ce seroit un trait honteux à vos appas, 
Si vous le r'apeliez et qu'il ne revînt pas. 

Lucile. 
Si ce n'est que cela, j'auray soin de ma gloire, 



148 DÉPIT AMOUREUX. 

Et je sçay pour son cœur tout ce que j'en doy croire : 
Il s'explique à mes yeux intelligiblement. 
Ainsi, découvrez-luy sans peur mon sentiment; 
Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche 
Luy va faire sçavoir que son ardeur me touche. 
Quoy! mon frère, à ces mots vous restez interdit? 

Ascagne. 
Ha! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit, 
Si vous estes sensible aux prières d'un frère, 
Quittez un tel dessein, et n'ôtez point Valere 
Aux vœux d'un jeune objet dont l'interest m'est cher, 
Et qui, sur ma parole, a droit de vous toucher. 
La pauvre infortunée ayme avec violence; 
A moy seul de ses feux elle fait confidence, 
Et je voy dans son cœur de tendres mouvemens 
A dompter la fierté des plus durs sentimens. 
Ouy, vous auriez pitié de Testât de son ame, 
Connoissant de quel coup vous menacez sa flame, 
Et je ressens si bien la douleur qu'elle aura 
Que je suis assuré, ma sœur, qu'elle en mourra, 
Si vous luy dérobez l'amant qui peut luy plaire. 
Eraste est un party qui doit vous satisfaire, 
Et des feux mutuels... 

Lucile 

Mon frère, c'est assez : 
Je ne sçay point pour qui vous vous intéressez; 
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie, 
Et me laissez un peu dans quelque rêverie. 

Ascagne. 
Allez, cruelle sœur, vous me désespérez, 
Si vous effectuez vos desseins déclarez. 






ACTE II, SCENE IV. M9 

SCENE IV. 
MARINETTE, LUCILE. 

Marinette. 
La resolution, Madame, est assez prompte. 

LUCILE. 

Un cœur ne peze rien alors que l'on l'affronte; 
Il court à sa vengeance, et saisit promptement 
Tout ce qu'il croit servir à son ressentiment. 
Le traistre! faire voir cette insolence extrême! 

Marinette. 
Vous m'en voyez encor toute hors de moy-mesme; 
Et, quoy que là-dessus je rumine sans fin, 
L'aventure me passe, et j'y pers mon latin. 
Car enfin aux transports d'une bonne nouvelle 
Jamais cœur ne s'ouvrit d'une façon plus belle : 
De l'écrit obligeant le sien tout transporté 
Ne me donnoit pas moins que de la deïté; 
Et cependant jamais, à cet autre message, 
Fille ne fut traitée avecque tant d'outrage. 
Je ne sçay, pour causer de si grands changemens, 
Ce qui s'est pu passer entre ces courts momens. 

LUCILE. 

Rien ne s'est pu passer dont il faille estre en peine, 
Puis que rien ne le doit deffendre de ma haine. 
Quoy! tu voudrois chercher hors de sa lâcheté 
La secrette raison de cette indignité? 



i5o DEPIT AMOUREUX. 

Cet écrit mal-heureux dont mon ame s'accuse 
Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ? 

Marinette. 
En effet; je comprends que vous avez raison, 
Et que cette querelle est pure trahison. 
Nous en tenons, Madame; et puis prétons l'oreille 
Auxbons chiensde pendars qui nous chantent merveille, 
Qui pour nous acrocher feignent tant de langueur! 
Laissons à leurs beaux mots fondre nôtre rigueur, 
Rendons-nous à leurs vœux, trop foibles que nous sommes! 
Foin de nôtre sotise, et peste soit des hommes! 

Lucile. 
Hé! bien, bien; qu'il s'en vante, et rie à nos dépens; 
Il n'aura pas sujet d'en triompher long-temps; 
Et je luy feray voir qu'en une ame bien faite 
Le mépris suit de prés la faveur qu'on rejette. 

Marinette. 
Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux 
Quand on sçait qu'on n'a point d'avantage sur vous. 
Marinette eut bon nez, quoy qu'on en puisse dire, 
De ne permettre rien, un soir qu'on vouloit rire. 
Quelque autre, sous espoir de matrimonion, 
Auroit ouvert l'oreille à la tentation; 
Mais moy, nescio vos. 

Lucile. 

Que tu dis de folies, 
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies! 
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement, 
Et, si jamais celuy de ce perfide amant, 
Par un coup de bon-heur, dont j'aurois tort, je pense, 
De vouloir à présent concevoir l'espérance 
(Car le Ciel a trop pris plaisir à m'affliger 



ACTE II, SCENE IV. ,5i 

Pour me donner celuy de me pouvoir vanger); 

Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice, 

Il reviendroit m'offrir sa vie en sacrifice, 

Détester à mes pieds l'action d'aujourd'huy. 

Je te deffens sur tout de me parler pour luy. 

Au contraire, je veux que ton zèle s'exprime 

A me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime, 

Et mesme, si mon cœur estoit pour luy tenté 

De descendre jamais à quelque lâcheté, 

Que ton affection me soit alors severe, 

Et tienne comme il faut la main à ma colère. 

Marinette. 
Vrayment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous : 
J'ay pour le moins autant de colère que vous; 
Et je serois plutôt fille toute ma vie, 
Que mon gros traistre aussi me redonnât envie. 
S'il vient... 



SCENE V. 
MARINETTE, LUCILE, ALBERT. 

Albert. 
Rentrez, Lucile, et me faites venir 
Le précepteur : je veux un peu l'entretenir, 
Et m'informer de luy, qui me gouver-ne Ascagne, 
S'il sçait point quel ennuy depuis peu l'accompagne, 

(7/ continue seul.) 
En quel gouffre de soins et de perplexité 
Nous jette une action faite sans équité ! 



i52 DÉPIT AMOUREUX. 

D'un enfant supposé par mon trop d'avarice 

Mon cœur depuis long-temps souffre bien le supplice, 

Et, quand je voy les maux où je me suis plongé, 

Je voudrois à ce bien n'avoir jamais songé. 

Tantost je crains de voir, par la fourbe éventée, 

Ma famille en opprobre et misère jettée; 

Tantost, pour ce fils-là qu'il me faut conserver, 

Je crains cent accidens qui peuvent arriver. 

S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle, 

J'appréhende au retour cette triste nouvelle : 

« Las! vous ne sçavez pas? vous l'a-t'on annoncé? 

Vostre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé. » 

Enfin, à tous momens, sur quoy que je m'arreste, 

Cent sortes de chagrins me roulent par la teste. 

Haï 

SCENE VI. 
ALBERT, METAPHRASTE 

Metaphraste. 
Mandatum tuum euro diligenter. 
Albert. 
Maistre, j'ay voulu... 

Metaphraste. 

Maistre est dit à Magister, 
C'est comme qui diroit trois fois plus grand. 
Albert. 

Je meure 
Si je sçavois cela. Mais soit; à la bonne heure ! 
Maistre, donc... 



ACTE II, SCENE VI. i53 

Metaphraste. 
Poursuivez. 
Albert. 

Je veux poursuivre aussi ; 
Mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi. 
Donc, encore une fois, maistre, c'est la troisième, 
Mon fils me rend chagrin; vous sçavez que je l'ayme, 
Et que soigneusement je l'ay toujours nourry. 

Metaphraste. 
Il est vray : Filio non potest preferri 
Nisi films. 

Albert. 
Maistre, en discourant ensemble, 
Ce jargon n'est pas fort nécessaire, me semble; 
Je vous croy grand Latin, et grand docteur juré, 
Je m'en raporte à ceux qui m'en ont assuré; 
Mais, dans un entretien qu'avec vous je destine, 
N'allez point déployer toute vostre doctrine, 
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher, 
Comme si vous estiez en chaire pour prescher. 
Mon père, quoy qu'il eut la teste des meilleures, 
Ne m'a jamais rien fait aprendre que mes heures, 
Qui, depuis cinquante ans dites journellement, 
Ne sont encor pour moy que du haut allemant. 
Laissez donc en repos vostre science auguste, 
Et que vostre langage à mon foible s'ajuste. 

Metaphraste. 
Soit. 

Albert. 
A mon fils l'hymen semble luy faire peur, 
Et, sur quelque party que je sonde son cœur, 
Pour un pareil lien il est froid, et recule. 



i&4 DEPIT AMOUREUX. 

Metaphraste. 
Peut-estre a-t'il l'humeur du frère de Marc-Tulle, 
Dont avec Alticus le mesme fait sermon, 
Et comme aussi les Grecs disent Atanaton. 

Albert. 
Mon Dieu, maistre éternel, laissez là, je vous prie. 
Les Grecs, les Albanois, avec l'Esclavonie, 
Et tous ces autres gens dont vous venez parler : 
Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démesler. 

Metaphraste. 
Hé bien, donc, votre fils? 

Albert. 

Je ne sçay si dans Famé 
Il ne sentiroit point une secrette fiame. 
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déceu, 
Et je l'aperceus hier sans en estre aperceu 
Dans un recoin du bois où nul ne se retire. 

Metaphraste. 
Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire? 
Un endroit écarté, latine secessus; 
Virgile l'a dit, est in secessu locus... 

Albert. 
Comment auroit-il pu l'avoir dit, ce Virgile, 
Puis que je suis certain que dans ce lieu tranquile 
Ame du monde enfin n'estoit lors que nous deux? 

Metaphraste. 
Virgile est nommé là comme un autheur fameux 
D'un terme plus choisi que le mot que vous dites, 
Et non comme tesmoin de ce qu'hier vous vistes. 

Albert. 
Et moy, je vous dis, moy, que je n'ay pas besoin 



ACTE II, SCENE VI. i55 

De terme plus choisi, d'autheur ny de tesmoin, 
Et qu'il suffit icy de mon seul témoignage. 

Metaphraste. 
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage 
Par les meilleurs autheurs : Tu vivendo bonos, 
Comme on dit, scribendo sequere peritos. 

Albert. 
Homme ou démon, veux-tu m'entendre sans conteste? 

Metaphraste. 
Quintilien en fait le précepte. 
Albert. 

La peste 
Soit du causeur! 

Metaphraste. 
Et dit là-dessus doctement 
Un mot que vous serez bien aise assurément 
D'entendre. 

Albert. 
Je seray le diable qui t'emporte, 
Chien d'homme. O ! que je suis tenté d'estrange sorte 
De faire sur ce mufle une application! 

Metaphraste. 
Mais qui cause, Seigneur, vôtre inflammation? 
Que voulez-vous de moy? 

Albert. 

Je veux que l'on m'écoute, 
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle. 
Metaphraste. 

Haîsansdoute. 
Vous serez satisfait, s'il ne tient qu'à ceia. 
Je me tais. 



1 56 DEPIT AMOUREUX. 

Albert. 
Vous ferez sagement. 
Metaphraste. 

Me voila 
Tout prest de vous ouyr. 

Albert. 

Tant mieux. 
Metaphraste. 

Que je trépasse 
Si je dis plus mot. 

Albert. 
Dieu vous en fasse la grâce. 
Metaphraste. 
Vous n'accuserez point mon caquet désormais. 

Albert. 
Ainsi soit-il. 

Metaphraste. 

Parlez quand vous voudrez. 

Albert. 

J'y vais. 
Metaphraste. 
Et n'aprehendez plus l'interruption nôtre. 

Albert. 
C'est assez dit. 

Metaphraste. 
Je suis exact plus qu'aucun autre. 
Albert. 
Je le croy. 

Metaphraste. 
J'ay promis que je ne dirois rien. 
Albert. 
Suffit. 



ACTE II, SCENE VI. l ^ 1 

Metaphraste. 
Dés à présent je suis muet. 
Albert. 

Fort bien. 
Metaphraste. 
Parlez, courage; au moins, je vous donne audiance; 
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence, 
Je ne desserre pas la bouche seulement. 

Albert. 
Le traistre ! 

Metaphraste. 
Mais, de grâce, achevez vistement : 
Depuis long-temps j'écoute; il est bien raisonnable 
Que je parle à mon tour 

Albert. 
Donc, bourreau détestable... 
Metaphraste. 
Hé ! bon Dieu ! voulez-vous que j'écoute à jamais? 
Partageons le parler au moins, ou je m'en vais. 

Albert. 
Ma patience est bien... 

Metaphraste. 
Quoy ! voulez-vous poursuivre? 
Ce n'est pas encor fait? Per Jovem, je suis yvre ! 

Albert. 
Je n'ay pas dit... 

Metaphraste. 
Encor? Bon Dieu! que de discours! 
Rien n'est-il suffisant d'en arrester le cours ? 

Albert. 
J'enrage ! 



i 58 DEPIT AMOUREUX. 

Metaphraste. 
De rechef? ô l'estrange torture! 
Hé ! laissez-moy parler un peu, je vous conjure; 
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas 
D'un sçavant qui se tait. 

Albert, s'en allant. 

Parbleu ! tu te tairas. 
Metaphraste. 
D'où vient fort à propos cette sentence expresse 
D'un philosophe : « Parle, afin qu'on te connoisse. » 
Doncques, si de parler le pouvoir m'est osté, 
Pour moy, j'ayme autant perdre aussi l'humanité 
Et changer mon essence en celle d'une beste. 
Me voila pour huit jours avec un mal de teste. 
O! que les grans parleurs sont par moy détestez! 
Mais quoy ! si les sçavans ne sont point écoutez, 
Si l'on veut que toujours ils ayent la bouche close, 
Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose : 
Que les poules dans peu dévorent les renards, 
Que les jeunes enfans remontrent aux vieillards, 
Qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébatent, 
Qu'un fou fasse les loix, que les femmes combatent, 
Que par les criminels les juges soient jugez, 
Et par les écoliers les maistres fustigez; 
Que le malade au sain présente le remède ; 
Que le lièvre craintif... 

(Albert luy vient sonner aux oreilles une cloche qui 
le fait fuir.) 

Miséricorde ! à l'ayde ! 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



MASCARILLE. 



Le Ciel par fois seconde un dessein téméraire, 
Et l'on sort comme on peut d'une meschante affaire. 
Pour moy, qu'une imprudence a trop fait discourir, 
Le remède plus prompt où j'ay sceu recourir, 
C'est de pousser ma pointe, et dire en diligence 
A nostre vieux patron toute la manigance. 
Son fils, qui m'embarasse, est un évaporé ; 
L'autre, diable ! disant ce que j'ay déclaré, 
Gare une irruption sur nôtre friperie : 
Au moins, avant qu'on puisse échaufer sa furie, 
Quelque chose de bon nous pourra succéder, 
Et les vieillards entre eux se pourront accorder. 
C'est ce qu'on va tenter, et, de la part du nostre, 
Sans perdre un seul moment, je m'en vay trouver l'autre. 



160 DÉPIT AMOUREUX. 

SCENE IL 
MASCARILLE, ALBERT. 

Albert. 
Qui frape? 

Mascarille. 
Amis. 

Albert. 
Ho ! ho ! qui te peut amener, 
Mascarille? 

Mascarille. 
Je viens, Monsieur, pour vous donner 
Le bon jour. 

Albert. 
Ha ! vrayment, tu prends beaucoup de peine ; 
De tout mon cœur, bonjour. 

[Il rentre.'] 
Mascarille. 

La réplique est soudaine. 
Quel homme brusque ! 

[// frappe à la porte.] 
Albert. 
Encor ! 
Mascarille. 

Vous n'avez pas ouy, 
Monsieur. 

Albert. 
Ne m'as-tu pas donné le bon jour? 



ACTE III, SCENE II. ibi 

Mascarille. 

Ouy. 
Albert. 
Hé bien ! bon jour, te dy-je. 

[// rentre.] 
Mascarille. 

Ouy; mais je viens encore 
Vous saluer au nom du seigneur Polidore, 

Albert 
Ha ! c'est un autre fait. Ton maistre t'a chargé 
De me saluer? 

Mascarille. 
Ouy. 

Albert. 
Je luy suis obligé ; 
Va, que je luy souhaite une joye infinie. 

(7/ veut rentrer.] 
Mascarille. 
Cet homme est ennemy de la cérémonie. 

[Il frappe.] 
Je n'ay pas achevé, Monsieur, son compliment : 
Il voudroit vous prier d'une chose instamment. 

Albert. 
Hé bien ! quand il voudra je suis à son service. 

[// rentre.] 
Mascarille, [l'arrêtant]. 
Attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse. 
Il souhaite un moment pour vous entretenir 
D'une affaire importante, et doit icy venir. 

Albert. 
Hé ! quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige 
A me vouloir parler ? 

Molière I. 21 



i62 DÉPIT AMOUREUX. 

Mascarille. 

Un grand secret, vous dy-je, 
Qu'il vient de découvrir en ce mesme moment, 
Et qui sans doute importe à tous deux grandement. 
Voila mon ambassade. 

[// s'en va.] . 



SCENE III. 
ALBERT. 



O juste Ciel ! je tremble ! 
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble. 
Quelque tempeste va renverser mes desseins, 
Et ce secret sans doute est celuy que je crains. 
L'espoir de l'interest m'a fait quelque infidèle, 
Et voila sur ma vie une tache éternelle ! 
Ma fourbe est découverte. O! que la vérité 
Se peut cacher long-temps avec difficulté, 
Et qu'il eust mieux valu pour moy, pour mon estime, 
Suivre les mouvemens d'une peur légitime, 
Par qui je me suis veu tenté plus de vingt fois 
De rendre à Polidore un bien que je luy dois, 
De prévenir l'éclat où ce coup-cy m'expose, 
Et faire qu'en douceur passast toute la chose ! 
Mais, helas ! c'en est fait, il n'est plus de saison, 
Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison, 
N'en sera point tiré que dans cette sortie 
Il n'entraisne du mien la meilleure partie. 



ACTE III, SCENE IV. i63 

SCENE IV. 

ALBERT, POLIDORE 



POLIDORE. 

S'estre ainsi marié sans qu'on en ait sceu rien ! 

Puisse cette action se terminer à bien ! 

Je ne sçay qu'en attendre, et je crains fort du père 

Et la grande richesse et la juste colère. 

Mais je l'apperçoy seul. 

Albert 

Dieu ! Polidore vient ! 
Polidore 
Je tremble à l'aborder. 

Albert. 

La crainte me retient. 
Polidorf. 
Par où luy débuter? 

Albert. 
Quel sera mon langage? 
Polidore 
Son ame est toute emeuë. 

Albert. 

Il change de visage. 
Polidore. 
Je voy, seigneur Albert, au trouble de vos yeux, 
Que vous sçavez desja qui m'ameine en ces lieux. 

Albert. 
Helas î ouy. 



^4 DÉPIT AMOUREUX 

POLIDORE. 

La nouvelle a droit de vous surprendre, 
Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre. 

Albert. 
J'en doy rougir de honte et de confusion. 

POLIDORE. 

Je treuve condamnable une telle action, 
Et je ne pretens point excuser le coupable. 

Albert. 
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable 

Polidore. 
C'est ce qui doit par vous estre considéré. 

Albert. 
Il faut estre chrestien. 

Polidore. 

Il est très-assuré. 

Albert. 
Grâce, au nom de Dieu, grâce, ô seigneur Polidore. 

Polidore. 
Eh ! c'est moy qui de vous présentement l'implore. 

Albert. 
Afin de l'obtenir je me jette à genoux. 

Polidore. 
Je dois en cet état estre plutost que vous. 

Albert. 
Prenez quelque pitié de ma triste avanture. 

Polidore. 
Je suis le suppliant dans une telle injure. 

Albert. 
Vous me fendez le cœur avec cette bonté. 

Polidore. 
Vous me rendez confus de tant d'humilité. 






ACTE III, SCENE IV. i65 

Albert. 
Pardon, encore un coup. 

POLIDORE. 

Helas! pardon vous-mesme. 
Albert. 
J'ay de cette action une douleur extrême. 

Polidore. 
Etmoy,j'en suis touché de mesme au dernier poinct. 

Albert. 
J'ose vous convier quelle n'éclate point. 

Polidore. 
Helas! seigneur Albert, je ne veux autre chose. 

Albert. 
Conservons mon honneur. 

Polidore. 

Hé! ouy, je m'y dispose. 
Albert. 
Quant au bien qu'il faudra, vous-mesme en résoudrez. 

Polidore. 
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez : 
De tous ces interests je vous feray le maistre, 
Et je suis trop content si vous le pouvez estre. 

Albert. 
Ha! quel homme de Dieu! quel excez de douceur! 

Polidore. 
Quelle douceur, vous-mesme, après un tel mal-heur! 

Albert. 
Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères! 

Polidore. 
Le bon Dieu vous maintienne! 
Albert. 

Embrassons-nous en frères. 



i65 DÉPIT AMOUREUX. 

POLIDORE. 

J'y consens de grand cœur, et me réjouis fort 
Que tout soit terminé par un heureux accord. 

Albert. 
J'en rends grâces au Ciel. 

Polidore. 

Il ne vous faut rien feindre, 
Vôtre ressentiment me donnoit lieu de craindre; 
Et, Lucile tombée en faute avec mon fils, 
Comme on vous voit puissant et de biens et d'amis... 

Albert. 
Heu? que parlez- vous là de faute et de Lucile? 

Polidore. 
Soit ; ne commençons point un discours inutile ■ 
Je veux bien que mon fils y trempe grandement; 
Mesme, si cela fait à vostre allégement, 
J'avoùeray qu'à luy seul en est toute la faute; 
Que vostre fille avoit une vertu trop haute 
Pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur 
Sans l'incitation d'un méchant suborneur; 
Que le traistre a séduit sa pudeur innocente, 
Et de vôtre conduite ainsi destruit l'attente; 
Puis que la chose est faite, et que, selon mes veux, 
Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux, 
Ne ramentevons rien, et reparons l'offence 
Par la solemnité d'une heureuse aliance. 

Albert, à part. 
O ! Dieu, quelle méprise ! et qu'est-ce qu'il m'aprend ! 
Je rentre icy d'un trouble en un autre aussi grand : 
Dans ces divers transports je ne sçay que répondre, 
Et, si je dis un mot, j'ay peur de me confondre. 



ACTE I II, SCENE IV. 16; 

POLIDORE. 

À quoy pensez-vous là, seigneur Albert? 
Albert. 

A rien. 
Remettons, je vous prie, à tantost l'entretien : 
Un mal subit me prend qui veut que je vous laisse. 



SCENE V. 
POLIDORE. 

Je lis dedans son ame, et voy ce qui le presse. 
A quoy que sa raison l'eust desja disposé, 
Son déplaisir n'est pas encor tout apaisé. 
L'image de l'affront luy revient, et sa fuite 
Tasche à me déguiser le trouble qui l'agite. 
Je prens part à sa honte, et son deuil m'attendrit. 
Il faut qu'un peu de temps remette son esprit : 
La douleur trop contrainte aysement se redouble. 
Voicy mon jeune foû d'où nous vient tout ce trouble. 



SCENE VI. 
POLIDORE, VALERE. 

POLIDORE. 

Enfin, le beau mignon, vos bons déportemens 
Troubleront les vieux jours d'un père à tous momens. 



i68 DEPIT AMOUREUX. 

Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles; 
Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles. 

Valere. 
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel? 
Enquoy mériter tant le courroux paternel? 

Polidore. 
Je suis un estrange homme, et d'une humeur terrible, 
D'accuser un enfant si sage et si paisible! 
Las! il vit comme un saint, et dedans la maison 
Du matin jusqu'au soir il est en oraison. 
Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature, 
Et fait du jour la nuit, ô la grande imposture! 
Qu'il n'a considéré père ny parenté 
En vingt occasions, horrible fausseté! 
Que, de fraische mémoire, un furtif hymenée 
A la fille d'Albert a joint sa destinée 
Sans craindre de la suite un desordre puissant, 
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent 
Ne sçait pas seulement ce que je luy veux dire ! 
Ha! chien, que j'ay receu du Ciel pour mon martire, 
Te croiras-tu toujours, et ne pourray-je pas 
Te voir estre une fois sage avant mon trépas? 

Valere, seul. 
D'où peut venir ce coup? Mon ame embarassée 
Ne voit que Mascarille où jetter sa pensée. 
Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu : 
Il faut user d'adresse et me contraindre un peu 
Dans ce juste courroux. 



ACTE III, SCENE VIT. i% 

SCENE VIL 
MASCARILLE, VALERE. 

Valere. 
Mascarille, mon père, 
Que je viens de trouver, sçait toute nostre affaire.. 

Mascarille 
Il la sçait? 

Valere. 
Ouy. 

Mascarille. 
D'où diantre a-t-il pu la sçavoir? 
Valere. 
Je ne sçay point sur qui ma conjecture asseoir; 
Mais enfin d'un succez cette affaire est suivie 
Dont j'ay tous les sujets d'avoir l'ame ravie. 
Il ne m'en a pas dit un mot qui fust fascheux : 
Il excuse ma faute, il approuve mes feux, 
Et je voudrois sçavoir qui peut estre capable 
D'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable. 
Je ne puis t'exprimer l'aise que j'en reçoy. 

Mascarille. 
Et que me diriez-vous, Monsieur, si c'estoit moy 
Qui vous eust procuré cette heureuse fortune? 

Valere. 
Bon, bon! tu voudrois bien icy m'en donner d'une. 

Mascarille. 
C'est moy, vous dis-je, moy, dont le patron le sçait, 
Et qui vous ay produit ce favorable effet. 



170 DEPIT AMOUREUX. 

Valere. 
Mais, là, sans te railler? 

Mascarille. 

Que le diable m'emporte 
Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte! 

Valere. 
Et qu'il m'entraîne, moy, si tout présentement 
Tu n'en vas recevoir le juste payement. 

Mascarille. 
Ha! Monsieur, qu'est-ce cy? Je deffends la surprise. 

Valere. 
C'est la fidélité que tu m'avois promise? 
Sans ma feinte jamais tu n'eusses avoué 
Le trait que j'ay bien creu que tu m'avois joué. 
Traistre, de qui la langue, à causer trop habile, 
D'un père contre moy vient d'eschaufer la bile, 
Qui me pers tout à fait, il faut sans discourir 
Que tu meures. 

Mascarille. 
Tout beau ! Mon ame pour mourir 
N'est pas en bon état. Daignez, je vous conjure, 
Attendre le succez qu'aura cette avanture. 
J'ay de fortes raisons qui m'ont fait révéler 
Un hymen que vous-mesme aviez peine à celer; 
C'estoit un coup d'État, et vous verrez l'issue 
Condamner la fureur que vous avez conceuë. 
Dequoy vous fâchez-vous, pourveu que vos souhaits 
Se trouvent par mes soins plainement satisfaits, 
Et voyent mettre à fin la contrainte où vous estes? 

Valere. 
Et si tous ces discours ne sont que des sornetes? 



ACTE III, SCENE VII. 17! 

Mascarille. 
Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer. 
Mais enfin mes projets pourront s'effectuer. 
Dieu fera pour les siens, et, content dans la suite, 
Vous me remercîrez de ma rare conduite. 

Valere. 
Nous verrons. Mais Lucile... 

Mascarille. 

Alte! Son père sort. 



SCENE VIII. 
VALERE, ALBERT, MASCARILLE. 

Albert. 
Plus je reviens du trouble où j'aj donné d'abord, 
Plus je me sens piqué de ce discours estrange 
Sur qui ma peur prenoit un si dangereux change, 
Car Lucile soutient que c'est une chançon, 
Et m'a parlé d'un air à m'oster tout soupçon. 

[A Valere.] 
Ha! Monsieur, est-ce vous de qui l'audace insigne 
Met en jeu mon honneur et fait ce conte indigne? 

Mascarille. 
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux, 
Et contre vôtre gendre ayez moins de courroux. 

Albert. 
Comment gendre, coquin? Tu portes bien la mine 
De pousser les ressorts d'une telle machine, 
Et d'en avoir esté le premier inventeur. 



172 DEPIT AMOUREUX. 

Mascarille. 
Je ne vois icy rien à vous mettre en fureur. 

Albert. 
Trouves-tu beau, dy-moy, de diffamer ma fille, 
Et faire un tel scandale à toute une famille? 

Mascarille. 
Le voila prest de faire en tout vos volontez. 

Albert. 
Que voudrois-je, sinon qu'il dist des veritez? 
Si quelque intention le pressoit pour Lucile, 
La recherche en pouvoit estre honneste et civile . 
Il falloit l'attaquer du costé du devoir. 
Il falloit de son père implorer le pouvoir, 
Et non pas recourir à cette lâche feinte 
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte. 

Mascarille. 
Qiioy! Lucile n'est pas sous des liens secrets 
A mon maistre? 

Albert. 
Non, traistre, et n'y sera jamais. 
Mascarille. 
Tout doux; et, s'il est vray que ce soit chose faite, 
Voulez-vous l'aprouver, cette chaisne secrette? 

Albert. 
Et, s'il est constant, toy, que cela ne soit pas, 
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras? 

Valere. 
Monsieur, il est aisé de vous faire paroistre 
Qu'il dit vray. 

Albert. 
Bon! voila l'autre encor, digne maistre 
D'un semblable valet. O les menteurs hardis! 



ACTE III, SCENE VIII. i 7 3 

Mascarille. 
D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis. 

Valere. 
Quel seroit notre but de vous en faire accroire? 

Albert. 
Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire. 

Mascarille 
Mais venons à la preuve, et, sans nous quereller, 
Faites sortir Lucile, et la laissez parler. 

Albert. 
Et si le dementy par elle vous en reste? 

Mascarille. 
Elle n'en fera rien, Monsieur, je vous proteste. 
Promettez à leurs vœux vôtre consentement, 
Et je veux m'exposer au plus dur châtiment 
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse 
Et la foy qui l'engage et l'ardeur qui la presse. 

Albert. 
Il faut voir cette affaire. 

Mascarille. 

Allez; tout ira bien. 
Albert. 
Holaî Lucile, un mot. 

Valere. 
Je crains... 
Mascarille. 

Ne craignez rien. 



174 DEPIT AMOUREUX. 



SCENE IX. 

VALERE, ALBERT, MASCARILLE, 
LUCILE. 

Mascarille. 

[A Lucile.] 
Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, Madame, 
Toute chose conspire au bon-heur de vôtre ame, 
Et monsieur vostre père, averty de vos feux, 
Vous laisse vôtre époux, et confirme vos veux, 
Pourveu que, bannissant toutes craintes frivoles, 
Deux mots de vôtre aveu confirment nos paroles. 

Lucile. 
Que me vient donc conter ce coquin assuré? 

Mascarille. 
Bon ! me voila déjà d'un beau titre honoré! 

Lucile. 
Sçachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie 
Fait ce conte galand qu'aujourd'huy l'on publie. 

Valere. 
Pardon, charmant objet; un valet a parlé, 
Et j'ay veu malgré moy nôtre hymen révélé. 

Lucile. 
Nostre hymen? 

Valere. 
On sçait tout, adorable Lucile, 
Et vouloir déguiser est un soin inutile. 



ACTE III, SCENE IX. I? 5 

LUCILE. 

Quoy! l'ardeur de mes feux vous a fait mon époux? 

Valere. 
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux; 
Mais j'impute bien moins ce bon-heur de ma flame 
A l'ardeur de vos feux qu'aux bontez de vôtre ame. 
Je sçay que vous avez sujet de vous fâcher, 
Que c'estoit un secret que vous vouliez cacher, 
Et j'ay de mes transports forcé la violence 
A ne point violer vostre expresse deffence. 
Mais... 

Mascarille. 
Et bien, ouy, c'est moy ; le grand mal que voila ! 

Lucile. 
Est-il une imposture égale à celle-là? 
Vous l'osez soutenir en ma présence mesme, 
Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème? 
O le plaisant amant, dont la galante ardeur 
Veut blesser mon honneur, au défaut de mon cœur, 
Et que mon père, ému de l'éclat d'un sot conte, 
Paye avec mon hymen qui me couvre de honte! 
Quand tout contiïbueroit à vôtre passion, 
Mon père, Jes destins, mon inclination, 
On me verroit combattre, en ma juste colère, 
Mon inclination, les destins, et mon père ; 
Perdre mesme le jour avant que de m'unir 
A qui par ce moyen auroit creu m'obtenir. 
Allez; et, si mon sexe avecque bien-seance 
Se pouvoit emporter à quelque violence, 
Je vous apprendrois bien à me traiter ainsi. 

Valere, [à Mascarille]. 
C'en est fait; son courroux ne peut estre adoucy. 



176 DEPIT AMOUREUX. 

Mascarille. 
Laissez-moy luy parler. Eh ! Madame, de grâce, 
A quoy bon maintenant toute cette grimace? 
Quelle est vostre pensée, et quel bouru transport 
Contre vos propres veux vous fait roidir si fort? 
Si monsieur vostre père estoit homme farouche, 
Passe; mais il permet que la raison le touche, 
Et luy-mesme m'a dit qu'une confession 
Vous va tout obtenir de son affection. 
Vous sentez, je croy bien, quelque petite honte 
A faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte; 
Mais, s'il vous a fait prendre un peu de liberté, 
Par un bon mariage on voit tout rajusté; 
Et, quoy que l'on reproche au feu qui vous consomme, 
Le mal n'est pas si grand que de tuer un homme. 
On sçait que la chair est fragile quelque-fois, 
Et qu'une fille enfin n'est ny caillou ny bois. 
Vous n'avez pas esté sans doute la première, 
Et vous ne serez pas, que je croy, la dernière. 

Lucile. 
Quoy! vous pouvez ouir ces discours effrontez, 
Et vous ne dites mot à ces indignitez? 

Albert, 
Que veux-tu que je die? une telle avanture 
Me met tout hors de moy. 

Mascarille. 

Madame, je vous jure 
Que desja vous devriez avoir tout confessé. 

Lucile. 
Et quoy donc confesser? 



ACTE III, SCENE IX. , 77 

Mascarille. 

Quoy? ce qui s'est passé 
Entre mon maistre et vous; la belle raillerie ! 

LUCILE. 

Et que s'est-il passé, monstre d'effronterie, 
Entre ton maistre et moy? 

Mascarille 

Vous devez, que je croy. 
En sçavoir un peu plus de nouvelles que moy, 
Et pour vous cette nuit fut trop douce pour croire 
Que vous puissiez si viste en perdre la mémoire. 

LUCILE. 

C'est trop souffrir, mon père, un impudent valet. 
[Elle lui donne un soufflet.] 



SCENE X. 
VALERE, MASCARILLE, ALBERT. 

Mascarille. 
Je croy qu'elle me vient de donner un soufflet. 

Albert. 
Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue 
De faire une action dont son père la loue. 

Mascarille. 
Et, nonobstant cela, qu'un diable en cet instant 
M'emporte si j'ay dit rien que de tres-constant. 

Albert. 
Et, nonobstant cela, qu'on me coupe une oreille 
Si tu portes fort loin une audace pareille. 

Molière. I. 2; 



178 DEPIT AMOUREUX. 

Mascarille.' 
Voulez-vous deux témoins qui me justifieront? 

AL3ERT. 

Veux-tu deux de mes gens qui te bastonneront?' 

Mascarille. 
Leur rapport doit au mien donner toute créance. 

Albert. 
Leurs bras peuvent du mien reparer l'impuissance. 

Mascarille. 
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi. 

Albert. 
Je te dis que j'auray raison de tout cecy. 

Mascarille. 
Connoissez-vous Ormin, ce gros notaire habile? 

Albert. 
Connois-tu bien Grimpant, le bourreau de la ville? 

Mascarille. 
Et Simon le tailleur, jadis si recherché? 

Albert. 
Et la potence mise au milieu du marché? 

Mascarille. 
Vous verrez confirmer par eux cet hymenée. 

Albert. 
Tu verras achever par eux ta destinée. 

Mascarille. 
Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foy. 

Albert. 
Ce sont eux qui dans peu me vangeront de toy. 

Mascarille. 
Et ces yeux les ont veu s'entredonner parole, 

Albert. 
Et ces yeux te verront faire la capriole. 



ACTE III, SCENE X. 179 

Mascarille. 
Et pour signe Lucile avoit un voile noir. 

Albert. 
Et pour signe ton front nous le fait assez voir. 

Mascarille. 
O l'obstiné vieillard ! 

Albert. 

O le fourbe damnable ! 
Va, rend grâce à mes ans, qui me font incapable 
De punir sur le champ l'affront que tu me fais : 
Tu n'en pers que l'attente, et je te le promets. 



SCENE XL 
VALERE, MASCARILLE. 

Valere. 
Hé bien ! ce beau succez que tu devois produire... 

Mascarille. 
J'entens à demy mot ce que vous voulez dire. 
Tout s'arme contre moy; pour moy de tous costez 
Je voy coups de baston et gibets apprestez : 
Aussi, pour estre en paix dans ce desordre extrême, 
Je me vais d'un rocher précipiter moy-mesme, 
Si, dans le desespoir dont mon cœur est outré, 
Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré. 
Adieu, Monsieur. 

Valere. 
Non, non ; ta fuite est superflue 
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma veuë. 



i8o 



DEPIT AMOUREUX. 



Mascarille. 
Je ne sçaurois mourir quand je suis regardé, 
Et mon trespas ainsi se verroit retardé. 

Valere. 
Suy-moy, traistre, suy-moy; mon amour en furie 
Te fera voir si c'est matière à raillerie. 

Mascarille. 
Mal-heureux Mascarille! à quels maux aujourd'huy 
Te vois-tu condamné pour le péché d'autruy! 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 
ASCAGNE, FROSINE. 



L 



Frosine. 
'avanture est fascheuse. 

ASCAGNE. 



Ah! ma chère Frosine, 
Le sort absolument a conclu ma ruine. 
Cette affaire, venue au point où la voila, 
N'est pas assurément pour en demeurer là; 
Il faut qu'elle passe outre; et Lucile et Valere, 
Surpris des nouveautez d'un semblable mistere, 
Voudront chercher un jour dans ces obscuritez, 
Par qui tous mes projets se verront avortez. 
Car enfin, soit qu'Albert ait part au stratagème, 
Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé luy-même, 
S'il arrive une fois que mon sort éclaircy 
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi, 
Jugez s'il aura lieu de souffrir ma présence : 



18a DEPIT AMOUREUX. 

Son interest détruit me laisse à ma naissance; 
C'est fait de sa tendresse, et, quelque sentiment 
Où pour ma fourbe alors pust estre mon amant, 
Voudra-t'il avouer pour espouse une fille 
Qu'il verra sans apuy de biens et de famille? 

Frosine. 
Je trouve que c'est là raisonné comme il faut; 
Mais ces reflexions dévoient venir plutost. 
Qui vous a jusqu'icy caché cette lumière? 
Il ne falloit pas estre une grande sorcière 
Pour voir, dés le moment de vos desseins pour luy, 
Tout ce que vôtre esprit ne voit que d'aujourd'huy. 
L'action le disoit, et, dés que je l'ay sceuë, 
Je n'en ay preveu guère une meilleure issue. 

Ascagne. 
Que dois-je faire enfin? Mon trouble est sans pareil : 
Mettez-vous en ma place, et me donnez conseil. 

Frosine. 
Ce doit estre à vous-mesme, en prenant vostre place, 
A me donner conseil dessus cette disgrâce : 
Ça, je suis maintenant vous, et vous estes moy; 
Conseillez-moy, Frosine, au poinct où je me voy. 
Quel remède treuver? dites, je vous en prie. 

Ascagne. 
Helas! ne traitez point cecy de raillerie. 
C'est prendre peu de part à mes cuisans ennuis 
Que de rire, et de voir les termes où j'en suis. 

Frosine. 
N on vrayement, tout de bon, vôtre ennuy m'est sensible, 
Et pour vous en tirer je ferois mon possible. 
Mais que puis-je après tout? Je voy fort peu de jour 
A tourner cette affaire au gré de vôtre amour. 



133 
ASCAGNE. 

Si rien ne peut m 'aider, il faut donc que je meure. 

Frosine. 
Ha! pour cela tousjours il est assez bonne heure : 
La mort est un remède à trouver quand on veut, 
Et Ton s'en doit servir le plus tard que l'on peut. 

ASCAGNE. 

Non, non, Frosine, non; si vos conseils propices 
Ne conduisent mon sort parnry ces précipices, 
Je m'abandonne toute aux traits du desespoir. 

Frosine. 
Sçavez-vous ma pensée? Il faut que j'aille voir 
La... Mais Eraste vient qui pourroit nous distraire; 
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire. 
Allons, retirons-nous. 



SCENE II. 
ERASTE, GROS-RENÉ. 

Eraste. 

Encore rebuté? 
Gros-René. 
Jamais ambassadeur ne fut moins écouté : 
A peine ay-je voulu luy porter la nouvelle 
Du moment d'entretien que vous souhaitiez d'elle 
Qu'elle m'a répondu, tenant son quant-à-moy : 
« Va, va; je fais état de luy comme de toy; 
Dy-luy qu'il se promeine » ; et, sur ce beau langage, 



184 DEPIT AMOUREUX. 

Pour suivre son chemin m'a tourné le visage. 
Et Marinette aussi, d'un dédaigneux museau, 
Lâchant un : « Laisse-nous, beau valet de carreau», 
M'a planté là comme elle, et mon sort et le vostre 
N'ont rien à se pouvoir reprocher l'un à l'autre. 

Eraste. 
L'ingrate ! recevoir avec tant de fierté 
Le prompt retour d'un cœur justement emporté! 
Quoy ! le premier transport d'un amour qu'on abuse 
Sous tant de vray-semblance est indigne d'excuse, 
Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal, 
Devoit estre insensible au bon-heur d'un rival? 
Tout autre n'eust pas fait mesme chose en ma place, 
Et se fust moins laissé surprendre à tant d'audace? 
De mes justes soupçons suis-je sorty trop tard? 
Je n'ay point attendu de sermens de sa part; 
Et, lors que tout le monde encor ne sçait qu'en croire, 
Ce cœur impatient luy rend toute sa gloire, 
Il cherche à s'excuser, et le sien voit si peu 
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu? 
Loin d'assurer une ame, et luy fournir des armes 
Contre ce qu'un rival luy veut donner d'alarmes, 
L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport, 
Et rejette de moy message, écrit, abord? 
Ha! sans doute un amour a peu de violence, 
Qu'est capable d'éteindre une si foible ofîence, 
Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur 
Descouvre assez pour moy tout le fond de son cœur, 
Et de quel prix doit estre à présent à mon ame 
Tout ce dont son caprice a pu flater ma flame. 
Non, je ne pretens plus demeurer engagé 
Pour un cœur où je voy le peu de part que j'ay; 



ACTE IV, SCENE II. i85 

Et, puis que l'on témoigne une froideur extrême 
A conserver les gens, je veux faire de mesme. 

Gros-René. 

Et moy de mesme aussi; soyons tous deux fâchez, 

Et mettons nostre amour au rang des vieux péchez: 

Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage, 

Et luy faire sentir que l'on a du courage. 

Qui souffre ses mespris les veut bien recevoir. 

Si nous avions l'esprit de nous faire valoir, 

Les femmes n'auroient pas la parole si haute. 

O ! qu'elles nous sont bien fîeres par nostre faute ! 

Je veux estre pendu si nous ne les verrions 

Sauter à nostre coû plus que nous ne voudrions 

Sans tous ces vils devoirs dont la pluspartdes hommes 

Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes. 

Eraste. 
Pour moy, sur toute chose un mépris me surprend ; 
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand, 
Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flame. 

Gros-René 
Et moy, je ne veux plus m'embarasser de femme; 
A toutes je renonce, et crois, en bonne foy, 
Que vous feriez fort bien de faire comme moy. 
Car, voyez-vous, la femme est, comme on dit, mon maistre. 
Un certain animal difficile à connoistre, 
Et de qui la nature est fort encline au mal, 
Et, comme un animal est toujours animal, 
Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie 
Dureroit cent mil ans, aussi, sans repartie, 
La femme est tousjours femme, et jamais ne sera 
Que femme tant qu'entier le monde durera. 



j-S6 DEPIT AMOUREUX. 

D'où vient qu'un certain Grec dit que sa teste passe 

Pour un sable mouvant : car goustez bien, de grâce, 

Ce raisonnement-cy, lequel est des plus forts : 

Ainsi que la teste est comme le chef du corps, 

Et que le corps sans chef est pire qu'une beste, 

Si le chef n'est pas bien d'accord avec la teste, 

Que tout ne soit pas bien réglé par le compas, 

Nous voyons arriver de certains embarras; 

La partie brutale alors veut prendre empire 

Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire 

A dia, l'autre à hurhaut; l'un demande du moû, 

L'autre du dur; enfin tout va sans sçavoir où ■ 

Pour montrer qu'icy bas, ainsi qu'on l'interprète, 

La teste d'une femme est comme la girouette 

Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent. 

C'est pourquoy le cousin Aristote souvent 

La compare à la mer; d'où vient qu'on dit qu'au monde 

On ne peut rien trouver de si stable que l'onde. 

Or, par comparaison (car la comparaison 

Nous fait distinctement comprendre une raison, 

Et nous aymons bien mieux, nous autres gens d'étude, 

Une comparaison qu'une similitude), 

Par comparaison donc, mon maistre, s'il vous plaist, 

Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroist, 

Vient à se courroucer, le vent soufle, et ravage, 

Les flots contre les flots font un remu-menage 

Horrible, et le vaisseau, malgré le nautonier, 

Va tantost à la cave, et tantost au grenier, 

Ainsi, quand une femme a sa teste fantasque, 

On voit une tempeste en forme de bourrasque, 

Qui veut competiter par de certains... propos; 

Et lors un... certain vent, qui par... de certains flots 



ACTE IV, SCENE II. 187 

De... certaine façon, ainsi qu'un banc de sable... 
Quand... Les femmes enfin ne valent pas le diable. 

Eraste. 
C'est fort bien raisonner. 

Gros- René. 

Assez bien. Dieu mercy. 
Mais je les voy, Monsieur, qui passent par icy. 
Tenez-vous ferme au moins. 
Eraste. 

Ne te mets pas en peine. 
Gros-René. 
J'ay bien peur que ses yeux resserrent vostre chaisne. 



SCENE III. 

ERASTE, LUCILE, MARINETTE, 
GROS-RENÉ 



Marinette. 
Je l'aperçois encor; mais ne vous rendez point. 

Lucile. 
Ne.me soupçonne pas d'estre foible à ce poinct. 

Marinette. 
Il vient à nous. 

Eraste. 
Non, non; ne croyez pas, Madame 
Que je revienne encor vous parler de ma flame : 
C'en est fait; je me veux guérir, et connois bien 
Ce que de vôtre cœur a possédé le mien. 



i88 DEPIT AMOUREUX. 

Un courroux si constant pour l'ombre d'une ofîence 

M'a trop bien éclairé de vostre indifférence, 

Et je dois vous monstrer que les traits du mépris 

Sont sensibles sur tout aux généreux esprits. 

Je l'avoùeray, mes yeux observoient dans les vostres 

Des charmes qu'ils n'ont point trouvez dans tous les autres. 

Et le ravissement où j'estois de mes fers 

Les auroit préférez à des sceptres offerts; 

Ouy, mon amour pour vous sans doute estoit extrême, 

Je vivois tout en vous, et, je l'avoùeray mesme, 

Peut-estre qu'après tout j'auray, quoy qu'outragé, 

Assez de peine encore à m'en voir dégagé; 

Possible que, malgré la cure qu'elle essaye, 

Mon ame saignera long-temps de cette playe, 

Et qu'affranchy d'un joug qui faisoit tout mon bien, 

Il faudra se résoudre à n'aymer jamais rien. 

Mais enfin il n'importe; et, puis que vostre haine 

Chasse un cœur tant de fois que l'amour vous rameine, 

C'est la dernière icy des importunitez 

Que vous aurez jamais de mes vœux rebutez. 

Lucile. 
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière, 
Monsieur, et m'épargner encor cette dernière. 

Eraste. 
Hé bien, Madame, hé bien, ils seront satisfaits : 
Je romps avecque vous, et j'y romps pour jamais, 
Puisque vous le voulez; que je perde la vie 
Lors que de vous parler je reprendray l'envie, 

Lucile. 
Tant mieux; c'est m'obliger. 

Eraste. 

Non, non ; n'ayez pas peur 



ACTE IV, SCENE III. 189 

Que je fausse parole; eussay-je un foible cœur 
Jusques à n'en pouvoir effacer vôtre image, 
Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage 
De me voir revenir. 

LUCILE. 

Ce seroit bien en vain. 
Eraste. 
Moy-mesme de cent coups je percerois mon sein 
Si j'avois jamais fait cette bassesse insigne 
De vous revoir après ce traitement indigne. 

Lucile. 
Soit; n'en parlons donc plus. 
Eraste. 

Ouy, ouy, n'en parlons plus, 
Et, pour trancher icy tous propos superflus 
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine 
Que je veux sans retour sortir de vôtre chaisne, 
Je ne veux rien garder qui puisse retracer 
Ce que de mon esprit il me faut effacer. 
Voicy vostre portrait : il présente à la veuë 
Cent charmes merveilleux dont vous estes pourveuë ; 
Mais il cache sous eux cent deffauts aussi grans, 
Et c'est un imposteur enfin que je vous rens. 

Gros- René. 
Bon! 

Lucile. 
Et moy, pour vous suivre au dessein de tout rendre, 
Voila le diamant que vous m'aviez fait prendre. 

Marinette. 
Fort bien ! 

Eraste. 
Il est à vous encor ce bracelet. 



190 DÉPIT AMOUREUX. 

LuClLE. 
Et cette agathe à vous qu'on fit mettre en cachet. 
Eraste lit. 
Vous m'aymez d'une amour extrême, 
Eraste, et de mon cœur voulez estre éclaircy : 

Si je n'ayme Eraste de mesme, 
Au moins aimay-je fort qu'Eraste m'ayme ainsi. 

LUCILE. 

Eraste continue. 
Vous m'asseuriez par là d'agréer mon service . 
C'est une fausseté digne de ce supplice. 

[Il déchire la lettre.\ 
Lucile lit. 
J'ignore le destin de mon amour ardente, 
Et jusqu'à quand je soufriray ; 
Mais je sçays, ô beauté charmante, 
Que toujours je vous aymeray. 

Eraste. 
[Elle continue.] 
Voila qui m'asseuroit à jamais de vos feux, 
Et la main et la lettre ont menty toutes deux. 

[Elle déchire la lettre. 1 
Gros-René. 
Poussez. 

Eraste. 
Elle est de vous, suffît; mesme fortune. 
Marinette, [à Lucile]. 
Ferme. 

Lucile. 
J'aurois regret d'en épargner aucune. 
Gros-René, [à Eraste]. 
N'ayez pas le dernier. 



ACTE IV, SCENE III. 1 9 1: 

Marinette, [à Luette], 

Tenez bon jusqu'au bout. 

LUCILE. 

Enfin, voila le reste. 

Eraste. 
Et, grâce au Ciel, c'est tout- 
Que sois-je exterminé si je ne tiens parole ! 

Lucile. 
Me confonde le Ciel si la mienne est frivole. 

Eraste. 
Adieu donc. 

Lucile. 
Adieu donc. 
Marinette, [à Lucile]. 

Voila qui va des mieux:. 
Gros-René, [à Eraste]. 
Vous triomphez. 

Marinette, [à Lucile]. 

Allons, ostez-vous de ses yeux. 
Gros-René, [à Eraste]. 
Retirez-vous après cet effort de courage. 

Marinette, [à Lucile]. 
Qu'attendez-vous encor? 

Gros-René, [à Eraste]. 

Que faut-il davantage? 
Eraste. 
Ha! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien 
Se fera regreter, et je le sçay fort bien. 

Lucile. 
Eraste, Eraste, un cœur fait comme est fait le vôtre 
Se peut facilement reparer par un autre. 



192 DÉPIT AMOUREUX. 

Eraste. 
Non, non, cherchez par tout, vous n'en aurez jamais 
De si passionné pour vous, je vous promets. 
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie : 
J'aurois tort d'en former encore quelque envie, 
Mes plus ardens respects n'ont pu vous obliger, 
Vous avez voulu rompre, il n'y faut plus songer, 
Mais personne aprésmoi, quoy qu'on vous fasse entendn 
N'aura jamais pour vous de passion si tendre. 

Lucile. 
Quand on ayme les gens, on les traite autrement, 
On fait de leur. personne un meilleur jugement. 

Eraste. 
Quand on ayme les gens, on peut de jalousie, 
Sur beaucoup d'apparence, avoir l'ame saisie ; 
Mais, alors qu'on les ayme, on ne peut en effet 
Se résoudre à les perdre, et vous, vous l'avez fait. 

Lucile. 
La pure jalousie est plus respectueuse. 

Eraste. 
On voit d'un œil plus doux une offence amoureuse. 

Lucile. 
Non, vôtre cœur, Eraste, estoit mal enflammé. 

Eraste. 
Non Lucile, jamais vous ne m'avez aymé. 

Lucile. 
Eh! je croy que cela foiblement vous soucie : 
Peut-estre en seroit-il beaucoup mieux pour ma vie 
Si je... Mais laissons là ces discours superflus, 
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus. 

Eraste. 
Pourquoy ? 



ACTE IV, SCENE III. i 9 3 

LUCILE. 
Par la raison que nous rompons ensemble, 
Et que cela n'est plus de saison, ce me semble. 

Eraste. 
Nous rompons ? 

Lucile. 
Ouy vrayement. Quoy ! n'en est-ce pas fait ? 

Eraste. 
Et vous voyez cela d'un esprit satisfait ? 

Lucile. 
Comme vous. 

Eraste. 
Comme moy ! 

Lucile. 

Sans doute c'est foiblesse 
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse. 

Eraste. 
Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu. 

Lucile. 
Moy! point du tout; c'est vous qui l'avez résolu. 

Eraste. 
Moy! je vous ay creu là faire un plaisir extrême. 

Lucile. 
Point, vous avez voulu vous contenter vous-mesme. 

Eraste. 
Mais, si mon cœur encor revouloit sa prison, 
Si, tout fâché qu'il est, il demandoit pardon?... 

Lucile. 
Non, non, n'en faites rien ; ma foiblesse est trop grande, 
J'aurois peur d'accorder trop tost vostre demande. 

Eraste. i 

Ha! vous ne pouvez pas trop tost me l'accorder, 
Molière. I. 2 5 



194 DEPIT AMOUREUX. 

Ny moy sur cette peur trop tost le demander; 
Consentez-y, Madame, une flame si belle 
Doit pour vostre interest demeurer immortelle. 
Je le demande enfin; me l'accorderez-vous, 
Ce pardon obligeant? 

Lucile. 

Remenez-moy chez nous. 



SCENE IV. 
MARINETTE, GROS-RENÉ 

Marinette. 
O la lâche personne ! 

Gros-René. 
Ha! le foible courage! 

Marinette. 
J'en rougis de dépit. 

Gros-René. 

J'en suis gonflé de rage : 
Ne t'imagine pas que je me rende ainsi. 

Marinette. 
Et ne pense pas, toy, trouver ta dupe aussi. 

Gros-René. 
Vien, vien froter ton nez auprès de ma colère. 

Marinette. 
Tu nous prens pour une autre, et tu n'as pas affaire 
A ma sotte maistresse. Ardez le beau museau, 
Pour nous donner envie encore de sa peau ! 



ACTE IV, SCENE IV. , 9 5 

Moy, j'aurois de l'amour pour ta chienne de face? 
Moy, je te chercherois? ma foy, l'on t'en fricasse 
Des filles comme nous- 

Gros-René. 

Ouy? tu le prens par là? 
Tien, tien, sans y chercher tant de façons, voila 
Ton beau galand de neige avec ta nompareille ; 
Il n'aura plus l'honneur d'estre sur mon oreille. 

Marinette. 
Et toy, pour te monstrer que tu m'es à mépris, 
Voila ton demy-cent d'épingles de Paris 
Que tu me donnas hier avec tant de fanfarre. 

Gros-René. 
Tiens, encor ton couteau; la pièce est riche et rare : 
Il te coûta six blancs lors que tu m'en fis don. 

Marinette. 
Tiens, tes ciseaux avec ta chaisne de leton. 

Gros-René. 
J'oubliois d'avant-hier ton morceau de fromage ; 
Tien : je voudrois pouvoir rejetter le potage 
Que tu me fis manger, pour n'avoir rien à toy. 

Marinette. 
Je n'ay point maintenant de tes lettres sur moy; 
Mais j'en feray du feu jusques à la dernière. 

Gros-René. 
Et des tiennes tu sçais ce que j'en sçauray faire? 

Marinette. 
Prend garde à ne venir jamais me reprier. 

Gros-René. 
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, 
Il faut rompre la paille : une paille rompue 



I9 6 DÉPIT AMOUREUX. 

Rend entre gens d'honneur une affaire conclue ; 
Ne fay point les doux yeux, je veux estre fâché. 

Marinette. 
Ne me lorgne point, toi; j'ay l'esprit trop touché. 

Gros-René. 
Romps; voila le moyen de ne s'en plus dédire. 
Romps; tu ris, bonne beste! 

Marinette. 

Ouy, car tu me fais rire. 
Gros-René. 
La peste soit ton ris ! voila tout mon couroux 
Déjà dulcifié : qu'en dis-tu? romprons-nous 
Ou ne romprons-nous pas? 

Marinette. 

Voy. 
Gros-René. 

Voy, toy. 
Marinette. 

Voytoy-mesme. 
Gros-René. 
Est-ce que tu consens que jamais je ne t'ayme? 

Marinette. 
Moy? ce que tu voudras. 

Gros-René. 

Ce que tu voudras, toy. 
Dy... 

Marinette. 
Je ne diray rien. 

Gros-René. 

Ny moy non plus. 
Marinette. 

Ny moy. 



ACTE IV, SCENE IV. 

Gros-René. 
Ma foy, nous ferons mieux de quitter la grimace 
Touche, je te pardonne. 

Marinette. 

Et moy, je te fais grâce. 

Gros-René. 
Mon Dieu! qu'à tes appas je suis acoquiné! 

Marinette. 
Que Marinette est sotte après son Gros-René ! 



197 




ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



MASCARILLE. 



Dez que l'obscurité régnera dans la ville, 
Je me veux introduire au logis de Lucile; 
Va viste de ce pas préparer pour tantost 
Et la lanterne sourde et les armes qu'il faut. » 
Quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre : 
« Va vistement chercher un licou pour te pendre. » 
Venez çà, mon patron, car, dans l'étonnement 
Où m'a jette d'abord un tel commandement, 
Je n'ay pas eu le temps de vous pouvoir répondre; 
Mais je vous veux icy parler, et vous confondre : 
Deffendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit. 
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit 
Lucile ? — Ouy , Mascarille. — Et que pensez-vous faire ? 

— Une action d'amant qui se veut satisfaire. 

— Une action d'un homme à fort petit cerveau, 
Que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau. 

— Mais tu sçais quel motif à ce dessein m'appelle : 
Lucile est irritée. — Et bien, tant pis pour elle. 



ACTE V, SCENE I. i 99 

— Mais l'amour veut que j'aille appaiser son esprit. 

— Mais l'amour est un sot qui ne sçait ce qu'il dit : 
Nous garantira-t'il, cet amour, je vous prie, 

D'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie? 

— Penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal? 

— Ouy vrayement, je le pense, et sur tout ce rival. 

— Mascarille, en tout cas, l'espoir où je me fonde, 
Nous irons bien armez, et, si quelqu'un nous gronde, 
Nous nous chamaillerons. — Ouy; voila justement 
Ce que vostre valet ne prétend nullement : 

Moy chamailler ! bon Dieu ! suis-je un Roland , mon maistre, 
Ou quelque Ferragû? C'est fort mal me connoistre; 
Quand je viens à songer, moy qui me suis si cher, 
Qu'il ne faut que deux doits d'un misérable fer 
Dans le corps pour vous mettre un humain dans la bierre, 
Je suis scandalisé d'une étrange manière. 

— Mais tu seras armé de pied-en-cap. — Tant pis! 
J'en seray moins léger à gagner le taillis; 

Et, de plus, il n'est point d'armure si bien jointe 
Où ne puisse glisser une vilaine pointe. 

— Oh! tu seras ainsi tenu pour un poltron. 

— Soit, pourveu que tousjours je branle le menton. 
A table contez-moy, si vous voulez, pour quatre ; 
Mais contez-moy pour rien s'il s'agit de se batre : 
Enfin, si l'autre monde a des charmes pour vous, 
Pour moy, je trouve l'air de celuy-cy fort doux : 

Je n'ay pas grande faim de mort ny de blessure, 
Et vous ferez le sot tout seul, je vous asseure. 



200 DEPIT AMOUREUX. 

SCENE II. 

VALERE, MASCARILLE. 

Vai.ere. 
Je n'ay jamais trouvé de jour plus ennuyeux; 
Le soleil semble s'estre oublié dans les cieux ; 
Et, jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière, 
Je voy rester encore une telle carrière 
Que je croy que jamais il ne l'achèvera, 
Et que de sa lenteur mon ame enragera. 

Mascarille. 
Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre 
Pescher viste à tastons quelque sinistre encombre... 
Vous voyez que Lucile. entière en ses rebuts... 

Valere. 
Ne me fay point ici de contes superflus. 
Quand j'y devrois trouver cent embûches mortelles, 
Je sens de son couroux des gesnes trop cruelles, 
Et je veux l'adoucir ou terminer mon sort. 
C'est un poinct résolu. 

Mascarille. 

J'approuve ce transport; 
Mais le mal est, Monsieur, qu'il faudra s'introduire 
En cachette. 

Valere. 
Fort bien. 

Mascarille. 

Et j'ay peur de tous nuire. 



ACTE V, SCENE II. 20 

Valere. 
Et comment? 

Mascarille. 
Une toux me tourmente à mourir, 
Dont le bruit importun vous fera descouvrir : 
De moment en moment... Vous voyez le supplice ! 

Valere. 
Ce mal te passera; pren du jus de reglice. 

Mascarille. 
Je ne crois pas, Monsieur, qu'il se veuille passer. 
Je serois ravy, moy, de ne vous point laisser; 
Mais j'aurois un regret mortel si j'estois cause 
Qu'il fût à mon cher maistre arrivé quelque chose. 



SCENE III. 
VALERE, LA RAPIERE, MASCARILLE. 

La Rapière. 
Monsieur, de bonne part je viens d'être informé 
Qu'Eraste est contre vous fortement animé, 
Et qu'Albert parle aussi de faire pour sa fille 
Rouer jambes et bras à vostre Mascarille. 

Mascarille. 
Moy! Je ne suis pour rien dans tout cet embarras. 
Qu'ay-je fait pour me voir rouer jambes et bras? 
Suis-je donc gardien, pour employer ce stile, 
De la virginité des filles de la ville? 
Sur la tentation ay-je quelque crédit, 
Et puis-je mais, chetif, si le cœur leur en dit ? 
I. 26 



202 DÉPIT AMOUREUX. 

Valere. 
O! qu'ils ne seront pas si meschans qu'ils le disent! 
Et, quelque belle ardeur que ses feux luy produisent, 
Eraste n'aura pas si bon marché de nous. 

La Rapière. 
S'il vous faisoit besoin, mon bras est tout à vous : - 
Vous sçavez de tout temps que je suis un bon frère. 

Valere. 
Je vous suis obligé, monsieur de La Rapière. 

La Rapière. 
J'ay deux amis aussi que je vous puis donner, 
Qui contre tous venans sont gens à dégainer, 
Et sur qui vous pourrez prendre toute asseurance. 

Mascarille. 
Acceptez-les, Monsieur. 

Valere. 

C'est trop de complaisance. 

La Rapière. 
Le petit Gille encore eust pu nous assister 
Sans le triste accident qui vient de nous Poster. 
Monsieur, le grand dommage ! et l'homme de service ! 
Vous avez sceu le tour que lui fit la justice? 
Il mourut en Caesar, et, luy cassant les os, 
Le boureau ne luy pût faire lâcher deux mots. 

Valere. 
Monsieur de La Rapière, un homme de la sorte 
Doit estre regreté; mais, quant à vostre escorte, 
Je vous rend grâce. 

La Rapière. 

Soit; mais soyez averty 
Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais party. 



ACTE V, SCENE III. 2o3 

Valere. 
Et moy, pour vous montrer combien je l'appréhende, 
Je luy veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande, 
Et par toute la ville aller présentement 
Sans estre accompagné que de luy seulement. 

Mascarille. 
Quoy ? Monsieur, vous voulez tenter Dieu ? quelle audace ! 
Las! vous voyez tous deux comme l'on nous menace, 
Combien de tous costez... 

Valere. 

Que regardes-tu là? 
Mascarille. 
C'est qu'il sent le baston du costé que voila. 
Enfin, si maintenant ma prudence en est creuë, 
Ne nous obstinons point à rester dans la rué : 
Allons nous renfermer. 

Valere. 

Nous renfermer! faquin! 
Tu m'oses proposer un acte de coquin ! 
Sus! sans plus de discours, resous-toy de me suivre. 

Mascarille. 
Eh ! monsieur mon chermaistre, il est si doux de vivre ! 
On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si long-temps! 

Valere. 
Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entens. 
Ascagne vient icy; laissons-le : il faut attendre 
Quel party de luy-même il résoudra de prendre. 
Cependant avec moy vien prendre à la maison 
Pour nous frotter. 

Mascarille. 
Je n'ay nulle démangeaison. 



204 DÉPIT AMOUREUX. 

Que maudit soit l'amour, et les filles maudites, 
Qui veulent en tâter et font les chatemites! 



SCENE IV. 
ASCAGNE, FROSINE. 

ASCAGNE. 

Est-il bien vray, Frosine, et ne resvay-je point? 

De grâce, contez-moy bien tout de poinct en poinct, 

Frosine. 
Vous en sçaurez assez le détail; laissez faire : 
Ces sortes d'incidens ne sont pour l'ordinaire 
Que redits trop de fois de moment en moment. 
Suffit que vous sçachiez qu'après ce testament 
Qui vouloit un garçon pour tenir sa promesse, 
De la femme d'Albert la dernière grossesse 
N'accoucha que de vous, et que luy, dessous main 
Ayant depuis long-temps concerté son dessein, 
Fit son fils de celuy d'Ignés, la bouquetière, 
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère. 
La mort ayant ravy ce petit innocent 
Quelque dix mois après, Albert estant absent, 
La crainte d'un époux et l'amour maternelle 
Firent l'événement d'une ruse nouvelle. 
Sa femme en secret lors se rendit son vray sang; 
Vous devintes celuy qui tenoit vôtre rang, 
Et la mort de ce fils mis dans vôtre famille 
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille. 



ACTE V, SCENE IV. 2 o5 

Voila de vostre sort un mistere éclaircy 

Que vostre feinte mère a caché jusqu'icy. 

Elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres 

Par qui ses interests n'estoient pas tous les vôtres. 

Enfin cette visite, où j'esperois si peu, 

Plus qu'on ne pouvoit croire a servy vostre feu. 

Cette Ignés vous relâche, et, par vôtre autre affaire 

L'éclat de son secret devenu nécessaire, 

Nous en avons nous deux vostre père informé : 

Un billet de sa femme a le tout confirmé, 

Et, poussant plus avant encore nostre pointe, 

Quelque peu de fortune à nôtre adresse jointe, 

Aux interests d'Albert, de Polidore après, 

Nous avons ajusté si bien les interests, 

Si doucement à luy déplié ces misteres, 

Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires, 

Enfin, pour dire tout, mené si prudemment 

Son esprit pas à pas à l'accommodement, 

Qu'autant que vostre père il monstre de tendresse 

A confirmer les nœuds qui font vostre allégresse. 

Ascagne. 
Ha! Frosine, la joye où vous m'acheminez!... 
Et que ne dois-je point à vos soins fortunez! 

Frosine. 
Au reste, le bon homme est en humeur de rire, 
Et pour son fils encor nous deffend de rien dire. 



) DEPIT AMOUREUX. 

SCENE V. 
ASCAGNE, FROSINE, POLIDORE 



POLIDORE. 

Approchez-vous, ma fille, un tel nom m'est permis; 
Et j'ay sceu le secret que cachoient ces habits. 
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse, 
Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse 
Que je vous en excuse et tiens mon fils heureux 
Quand il sçaura l'objet de ses soins amoureux. 
Vous valez tout un monde, et c'est moy qui l'asseure. 
Mais le voicy; prenons plaisir de l'avanture. 
Allez faire venir tous vos gens promptement. 

ASCAGNE. 

Vous obëir sera mon premier compliment. 



SCENE VI. 
MASCARILLE, POLIDORE, VALERE. 

Mascarille. 
Les disgrâces souvent sont du Ciel révélées : 
J'ay songé cette nuit de perles défilées 
Et d'œufs cassez : Monsieur, un tel songe m'abbat. 



ACTE V, SCENE VI. 207 

Valere. 
Chien de poltron! 

POLIDORE. 

Valere, il s'apreste un combat 
Où toute ta valeur te sera nécessaire. 
Tu vas avoir en teste un puissant adversaire. 

Mascarille. 
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger 
Pour retenir des gens qui se vont égorger! 
Pourmoy, je le veux bien; mais, au moins, s'il arrive 
Qu'un funeste accident de vôtre fils vous prive, 
Ne m'en accusez point. 

Polidore. 
Non, non; en cet endroit, 
Je le pousse moy-mesme à faire ce qu'il doit. 

Mascarille. 
Père dénaturé ! 

Valere. 
Ce sentiment, mon père, 
Est d'un homme de cœur, et je vous en révère. 
J'ay deu vous offencer, et je suis criminel 
D'avoir fait tout cecy sans l'aveu paternel; 
Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte, 
La nature toujours se montre la plus forte, 
Et vostre honneur fait bien quand il ne veut pas voir 
Que le transport d'Eraste ait de quoy m'émouvoir. 

Polidore. 
On me faisoit tantost redouter sa menace; 
Mais les choses depuis ont bien changé de face, 
Et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemy plus fort 
Tu vas estre ataqué. 



ao8 DEPIT AMOUREUX. 

Mascarille. 

Point de moyen d'accord ? 
Valere. 
Moy ! le fuir? Dieu m'en garde. Et qui donc pourroit-ce estre ? 

Polidore. 
Ascagne. 

Ascagne ? 



Valere. 



Polidore. 
Ouy; tu le vas voir paroistre. 
Valere. 
Luy qui de me servir m'avoit donné sa foy ! 

Polidore. 
Ouy ! c'est luy qui prétend avoir affaire à toy, 
Et qui veut, dans le champ où l'honneur vous appelle, 
Qu'un combat seul à seul vuide vôtre querelle. 

Mascarille. 
C'est un brave homme; il sçaitqueles cœurs généreux 
Ne mettent point les gens en compromis pour eux. 

Polidore. 
Enfin d'une imposture ils te rendent coupable, 
Dont le ressentiment m'a paru raisonnable; 
Si bien qu'Albert et moy sommes tombés d'accord 
Que tu satisferois Ascagne sur ce tort, 
Mais aux yeux d'un chacun et sans nulles remises, 
Dans les formalitez en pareil cas requises. 

Valere. 
Et Lucile, mon père, a d'un cœur endurcy... 

Polidore. 
Lucile espouse Eraste et te condamne aussi, 



ACTE V, SCENE VI. 209 

Et, pour convaincre mieux tes discours d'injustice, 
Veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse. 

Valere. 
Ha! c'est une impudence à me mettre en fureur : 
Elle a donc perdu sens, foy, conscience, honneur? 



SCENE VIL 

MASCARILLE, LUCILE, ERASTE, 
POLIDORE, ALBERT, VALERE. 

Albert. 
Hé bien? les combattans? On ameine le nôtre. 
Avez-vous disposé le courage du vôtre? 

Valere. 
Ouy,ouy; me voila prest, puis qu'on m'y veut forcer; 
Et, si j'ay pu trouver sujet de balancer, 
Un reste de respect en pouvoit estre cause, 
Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose. 
Mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout; 
A toute extrémité mon esprit se résout, 
Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange 
Dont il faut hautement que mon amour se vange. 

[A Lucile.] 
Non pas que cet amour prétende encore à vous; 
Tout son feu se résout en ardeur de couroux, 
Et, quand j'auray rendu vostre honte publique, 
Vostre coupable hymen n'aura rien qui me pique. 
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux : 

Molière. I. 27 



210 DEPIT AMOUREUX. 

A peine en puis-je croire au rapport de mes yeux= 
C'est de toute pudeur se montrer ennemie, 
Et vous devriez mourir d'une telle infamie. 

LUCILE. 

Un semblable discours me pourroit affliger , 
Si je n'avois en main qui m'en sçaura vanger. 
Voicy venir Ascagne; il aura l'avantage 
De vous faire changer bien viste de langage, 
Et sans beaucoup d'effort. 



SCENE VIII. 

MASCARILLE, LUCILE, ERASTE, ALBERT, 

VALERE, GROS-RENÉ, MARINETTE, 

ASCAGNE, FROSINE, POLIDORE 

Valere. 

Il ne le fera pas, 
Quand il joindroit au sien encor vingt autres bras. 
Je le plains de deffendre une sœur criminelle; 
Mais, puis que son erreur me veut faire querelle, 
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi. 

Eraste, 

Je prenois interest tantost à tout cecy; 

Mais enfin, comme Ascagne a pris sur liry l'affaire, 

Je ne veux plus en prendre et je le laisse faire. 



i 



ACTE V, SCENE VIII. 211 

Valere. 
C'est bien fait : la prudence est toujours de saison 
Mais... 

Eraste. 
Il sçaura pour tous vous mettre à la raison. 
Valere. 
Luy? 

Polidore. 
Ne t'y trompe pas : tu ne sçais pas encore 
Quel estrange garçon est Ascagne. 
Albert. 

Il l'ignore; 
Mais il pourra dans peu le luy faire sçavoir. 

Valere. 
Sus donc, que maintenant il me le fasse voir! 

Mari nette. 
Aux yeux de tous? 

Gros-René. 
Cela ne seroit pas honneste. 
Valere. 
Se moque-t-on de moy? Je casseray la teste 
A quelqu'un des rieurs. Enfin, voyons l'effet. 

Ascagne. 
Non, non, je ne suis pas si meschant qu'on me fait, 
Et, dans cette avanture où chacun m'intéresse, 
Vous allez voir plustost éclater ma foiblesse, 
Connoistre que le Ciel, qui dispose de nous, 
Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous, 
Et qu'il vous reservoit pour victoire facile 
De finir le destin du frère de Luciie. 
Ouy, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras, 



212 DÉPIT AMOUREUX. 

Ascagne va par vous recevoir le trépas; 
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire 
Peut avoir maintenant dequoy vous satisfaire, 
En vous donnant pour femme en présence de tous 
Celle qui justement ne peut estre qu'à vous. 

Valere. 
Non, quand toute la terre après sa perfidie 
Et les traits effrontez... 

Ascagne 
Ah ! souffrez que je die, 
Valere, que le cœur qui vous est engagé 
D'aucun crime envers vous ne peut estre chargé : 
Sa flame est toujours pure, et sa constance extrême, 
Et j'en prens à témoin vostre père luy-mesme. 

Polidore. 
Ouy, mon fils, c'est assez rire de ta fureur, 
Et je voy qu'il est temps de te tirer d'erreur. 
Celle à qui par serment ton ame est attachée, 
Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée : 
Un interest de bien, dés ses plus jeunes ans, 
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens; 
Et depuis peu l'amour en a sceu faire un autre 
Qui t'abusa, joignant leur famille à la nostre. 
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux : 
Je te fais maintenant un discours sérieux; 
Ouy, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile 
La nuit receut la foy sous le nom de Lucile, 
Et qui, par ce ressort qu'on ne comprenoit pas, 
A semé parmy vous un si grand embarras. 
Mais, puis qu'Ascagne icy fait place à Dorothée, 
Il faut voir de vos feux toute imposture ostée, 
Et qu'un nœud plus sacré donne force au premier. 



ACTE V, SCENE VIII. 2 i3 

Albert. 
Et c'est là justement ce combat singulier 
Qui devoit envers nous reparer vôtre offence, 
Et pour qui les édits n'ont point fait de deffence. 

Polidore. 
Un tel événement rend tes esprits confus; 
Mais en vain tu voudrois balancer là-dessus. 

Valere. 
Non, non; je ne veux pas songer à m'en deffendre; 
Et, si cette avanture a lieu de me surprendre, 
La surprise me flate, et je me sens saisir 
De merveille à la fois, d'amour et de plaisir. 
Se peut-il que ces yeux?... 

Albert. 

Cet habit, cher Valere, 
Souffre mal les discours que vous luy pourriez faire. 
Allons luy faire en prendre un autre; et cependant 
Vous sçaurez le détail de tout cet incident. 

Valere. 
Vous, Lucile, pardon, si mon ame abusée... 

Lucile. 
L'oubly de cette injure est une chose aisée. 

Albert. 
Allons; ce compliment se fera bien chez nous, 
Et nous aurons loisir de nous en faire tous. 

Eraste. 
Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage, 
Qu'il reste encore icy des sujets de carnage. 
Voila bien à tous deux nostre amour couronné, 
Mais, de son Mascarille et de mon Gros-René, 



2I 4 



DÉPIT AMOUREUX. 



Par qui doit Marinette estre icy possédée? 
Il faut que par le sang l'affaire soit vuidée. 

Mascarille. 
Nenny, nenny, mon sang dans mon corps sied trop bien : 
Qu'il l'espouse en repos, cela ne me fait rien. 
De l'humeur que je sçay la chère Marinette, 
L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette. 

Marinette. 
Et tu crois que de toy je ferois mon galand? 
Un mary, passe encor : tel qu'il est on le prend; 
On n'y va pas chercher tant de cérémonie; 
Mais il faut qu'un galand soit fait à faire envie. 

Gros-René. 
Escoute, quand l'hymen aura joint nos deux peaux, 
Je pretens qu'on soit sourde à tous les damoiseaux. 

Mascarille. 
Tu crois te marier pour toy tout seul, compère ? 

Gros-René. 
Bien entendu, je veux une femme severe, 
Ou je feray beau bruit 

Mascarille. 

Eh ! mon Dieu! tu feras 
Comme les autres font, et tu t'adouciras. 
Ces gens, avant l'hymen si fâcheux et critiques, 
Dégénèrent souvent en maris pacifiques. 

Marinette. 
Va, va, petit mary ; ne crain rien de ma foy : 
Les douceurs ne feront que blanchir contre moy, 
Et je te diray tout. 

Mascarille. 

Oh ! las ! fine pratique ! 
Un mary confident!... 



ACTE V, SCENE VIII. 

Marinette. 
Taisez-vous, as de pique ! 

Albert. 
Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous 
Poursuivre en liberté des entretiens si doux. 




LES PRECIEUSES 

RIDICULES 

COMEDIE 
Représentée au Petit Bourbon. 



PREFACE 




'est une chose estrange qu'on imprime les 
gens malgré eux. Je ne vois rien de si in- 
juste, et je pardonnerois toute autre violence 
plustost que celle-là. 

Ce n'est pas que je veuille faire icy l'au- 
theur modeste, et mépriser par honneur ma 
comédie. J'offenserois mal à propos tout Paris, si je l'ac- 
cusois d'avoir pu applaudir à une sottise : comme le public 
est le juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y auroit de 
l'impertinence à moy de le démentir, et, quand j'aurois eu 
la plus mauvaise opinion du monde de mes Précieuses ridi- 
cules avant leur représentation, je dois croire maintenant 
qu'elles valent quelque chose, puisque tant de gens ensemble 
en ont dit du bien ; mais, comme une grande partie des 
grâces qu'on y a trouvées dépendent de l'action et du ton 
de voix, il m'importoit qu'on ne les dépoiiillast pas de ces 
ornemens, et je trouvois que le succès qu'elles avoient eu 
dans la représentation estoit assez beau pour en demeurer 
là. J'avois résolu, dis-je, de ne lesfaire voir qu'à la chandelle 
pour ne point donner lieu à quelqu'un de dire le proverbe, 
et je ne voulois pas qu'elles sautassent du Théâtre de Bour- 
bon dans la Galerie du Palais. Cependant je n'ay pu l'éviter^ 



220 PREFACE. 

et je suis tombé dans la disgrâce de voir une copie dérobée 
de ma pièce entre les mains des libraires, accompagnée d'un 
privilège obtenu par surprise. J'ay eu beau crier : « O 
temps! ô mœurs! » on m'a fait voir une nécessité pour 
moy d'estre imprimé ou d'avoir un procès, et le dernier 
mal est encore pire que le premier. Il faut donc se laisser 
aller à la destinée, et consentir à une chose qu'on ne lais- 
seroit pas de faire sans moy 

Mon Dieu ! l'étrange embarras qu'un livre à mettre au 
jour, et qu'un autheur est neuf la première fois qu'on l'im- 
prime ! Encore si l'on m'avoit donné du temps, j'aurois pu 
mieux songer à moy, et j'aurois pris toutes les précautions 
que messieurs les autheurs, à présent mes confrères, ont 
coustume de prendre en semblables occasions. Outre quelque 
grand seigneur, que j'aurois esté prendre malgré luy pour 
protecteur de mon ouvrage, et dont j'aurois tenté la libéralité 
par une epistre dedicatoire bien fleurie, j'aurois tâché de faire 
une belle et docte préface, et je ne manque point de livres qui 
m'auroient fourny tout ce qu'on peut dire de sçavant sur 
la tragédie et la comédie, l'ethimologie de toutes-deux, leur 
origine, leur définition, et le reste. J'aurois parlé aussi à 
mes amis qui, pour la recommandation de ma pièce, ne 
m'auroient pas refusé ou des vers françois, ou des vers 
latins. J'en ay mesme qui m'auroient loué en grec, et l'on 
n'ignore pas qu'une louange en grec est d'une merveil- 
leuse efficace à la teste d'un livre. Mais on me met au 
jour sans me donner le loisir de me reconnoistre, et je ne 
puis mesme obtenir la liberté de dire deux mots pour jus- 
tifier mes intentions sur le sujet de cette comédie. J'aurois 
voulu faire voir qu'elle se tient par tout dans les bornes de 
la satyre honneste et permise; que les plus excellentes 
choses sont sujettes à estre copiées par de mauvais singes 
qui méritent d'estre bernez; que ces vicieuses imitations de 
ce qu'il y a de plus parfait ont esté de tout temps la ma- 
tière de la comédie, et que, par la mesme raison, les vé- 
ritables sçavans et les vrays braves ne se sont point encore 
avisez de s'offenser du docteur de la comédie et du capitan, 
non plus que les juges, les princes et les rois, de voir Tri- 
velin ou quelque autre sur le théâtre faire ridiculement le 



PREFACE. 221 

juge, le prince ou le roy : aussi les véritables précieuses 
auroient tort de se piquer lors qu'on joue les Ridicules, qui 
les imitent mal. Mais enfin, comme j'ay dit, on ne me laisse 
pas le temps de respirer, et Monsieur de Luynes veut 
m'aller relier de ce pas. A la bonne heure, puis que Dieu 
l'a voulu. 




LES PERSONNAGES, 



LA GRANGE, . 

amans rebutez. 



DU CROISY, 

GORGIBUS, bon bourgeois. 

MAGDELON, fille de Gorgibus, i _ . .... 

\ Précieuses ridicules. 
CATHOS, nièce de Gorgibus, ) 

MAROTTE, servante des Précieuses ridicules. 

ALMANZOR, laquais des Précieuses ridicules. 

Le Marquis DE MASCARILLE, valet de La Grange. 

Le Vicomte DE JODELET, valet de Du Croisy. 

Deux Porteurs de chaise. 

Voisines. 

Violons. 




LES PRECIEUSES 

RIDICULES 



S 



SCENE PREMIERE. 
LA GRANGE, DU CROISY. 

Du Croisy. 
eigneur la Grange. 

La Grange. 
Quoy? 

Du Croisy. 

Regardez-moi un peu sans rire. 

La Grange. 
Et bien ? 

Du Croisy. 

Que dites-vous de nostre visite ? En estes-vous 
fort satisfait ? 



224 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

La Grange. 

A vostre avis, avons-nous sujet de l'estre tous 
deux? 

Du Croisy. 

Pas tout-à-fait, à dire vray. 
La Grange. 

Pour moy, je vous avoue que j'en suis tout 
scandalisé. A-t-on jamais veu, dites-moy, deux 
pecques provinciales faire plus les rencheries que 
celles-là, et deux hommes traitez avec plus de 
mépris que nous? A peine ont-elles pu se résoudre 
à nous faire donner des sièges. Je n'ay jamais veu 
tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entre elles, 
tant bailler, tant se frotter les yeux et demander 
tant de fois : « Quelle heure est-il ? » Ont-elles 
répondu que oùy et non à tout ce que nous avons 
pu leur dire? Et ne m'avouerez-vous pas enfin 
que, quand nous aurions esté les dernières per- 
sonnes du monde, on ne pouvoit nous faire pis 
qu'elles ont fait? 

Du Croisy. 

Il me semble que vous prenez la chose fort à 
cœur. 

La Grange. 

Sans doute je l'y prens, et de telle façon que 
je veux me vanger de cette impertinence. Je con- 
noy ce qui nous a fait mépriser. L'air précieux n'a 
pas seulement infecté Paris, il s'est aussi répandu 
dans les provinces, et nos donzelles ridicules en ont 
humé leur bonne part. En un mot , c'est un 
ambigu de précieuse et de coquette que leur per- 
sonne ; je voy ce qu'il faut estre pour en estre 



SCENE I. 22 5 

bien receu, et, si vous m'en croyez, nous leur 
jouerons tous deux une pièce qui leur fera voir 
leur sottise et pourra leur aprendre à connoistre 
un peu mieux leur monde. 

Du Croisy. 

Et comment encore ? 

La Grange. 

J'ay un certain valet nommé Mascarille, qui 
passe, au sentiment de beaucoup de gens, pour 
une manière de bel esprit, car il n'y a rien à 
meilleur marché que le bel-esprit maintenant. C'est 
un extravagant qui s'est mis dans la teste de vou- 
loir faire l'homme de condition. Il se pique ordi- 
nairement de galanterie et de vers, et dédaigne 
les autres valets jusqu'à les apeller brutaux. 
Du Croisy. 

Et bien? qu'en pretendez-vous faire? 
La Grange. 

Ce que j'en pretens faire? Il faut... Mais sortons 
d'icy auparavant. 



SCENE II. 
GORGIBUS, DU CROISY, LA GRANGE. 

GORGIBUS. 

Et bien? vous avez veu ma nièce et ma fille; 
les affaires iront-elles bien? Quel est le résultat de 
cette visite? 

Molière. I. aç 



226 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

La Grange. 

C'est une chose que vous pourrez mieux apren- 
dre d'elles que de nous. Tout ce que nous pou- 
vons vous dire, c'est que nous vous rendons grâces 
de la faveur que vous nous avez faite, et demeu- 
rons vos tres-humbles serviteurs. 
Gorgibus. 

Ouais ! il semble qu'ils sortent mal satisfaits 
d'icy; d'où pourroit venir leur mécontentement? 
Il faut sçavoir un peu ce que c'est. Hola ! 



SCENE III. 
MAROTTE, GORGIBUS. 

Marotte. 
Que desirez-vous, Monsieur? 

Gorgibus. 
Où sont vos maistresses? 

Marotte. 
Dans leur cabinet. 

Gorgibus. 
Que font-elles? 

Marotte. 
De la pommade pour les lèvres. 

Gorgibus. 
C'est trop pommadé. Dites-leur qu'elles des- 
cendent. Ces pendardes-là avec leur pommade ont, 
je pense, envie de me ruiner. Je ne voy par tout 



SCENE III. 227 

que blancs-d'œufs, lait virginal, et mille autres 
brinborions que je ne connois point. Elles ont usé, 
depuis que nous sommes icy, le lard d'une dou- 
zaine de cochons pour le moins, et quatre valets 
vivroient tous les jours des pieds de mouton qu'elles 
employent. 



SCENE IV. 

MAGDELON, CATHOS, GORGIBUS. 

GORGIBUS. 

Il est bien nécessaire, vravement, de faire tant 
de dépence pour vous graisser le museau. Dites- 
moy un peu ce que vous avez fait à ces messieurs 
que je les voy sortir avec tant de froideur? Vous 
avois-je pas commandé de les recevoir comme 
des personnes que je voulois vous donner pour 
maris ? 

Magdelon. 

Et quelle estime, mon père, voulez-vous que 
nous fassions du procédé irregulier de ces gens-là? 

Cathos. 

Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu rai- 
sonnable se pust accommoder de leur personne? 

GORGIBUS. 



Et qu'y trouvez-vous à redire? 



228 LES PRECIEUSES RIDICULES 

Magdelon. 
La belle galanterie que la leur! Quoy! débuter 
d'abord par le mariage! 

GORGIBUS. 

Et par où veux-tu donc qu'ils débutent? par le 
concubinage? N'est-ce pas un procédé dont vous 
avez sujet de vous louer toutes deux, aussi bien 
que moy ? est-il rien de plus obligeant que cela, et 
ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoi- 
gnage de l'honnesteté de leurs intentions? 
Magdelon. 

Ah, mon père! ce que vous dites là est du der- 
nier bourgeois. Cela me fait honte de vous oùir 
parler de la sorte, et vous devriez un peu vous 
faire aprendre le bel air des choses. 

GORGIBUS. 

. Je n'ay que faire ny d'air ny de chanson. Je te 
dis que le mariage est une chose sainte et sacrée, 
et que c'est faire en honnestes gens que de débu- 
ter par là. 

Magdelon. 

Mon Dieu! que, si tout le monde vous ressem- 
bloit, un roman seroit bien tost fîny! La belle chose 
que ce seroit si d'abord Cyrusespousoit Mandane, 
et qu'Aronce de plain-pié fust marié à Clelie! 
Gorgibus. 

Que me vient conter celle-cy? 
Magdelon. 

Mon père, voila ma cousine qui vous dira, aussi 
bien que moy, que le mariage ne doit jamais arri- 
ver qu'après les autres avantures. Il faut qu'un 
amant, pour estre agréable, sçache débiter les 



SCENE IV. 229 

beaux sentimens, pousser le doux, le tendre et le 
passionné, et que sa recherche soit dans les formes. 
Premièrement, il doit voir au temple, ou à la pro- 
menade, ou dans quelque cérémonie publique, la 
personne dont il devient amoureux; ou bien estre 
conduit fatalement chez elle par un parent ou un 
amy, et sortir de là tout rêveur et mélancolique. Il 
cache, un temps, sa passion à l'objet aymé, et 
cependant luy rend plusieurs visites où l'on ne 
manque jamais de mettre sur le tapis une question 
galante qui exerce les esprits de l'assemblée. Le 
jour de la déclaration arrive, qui se doit faire 
ordinairement dans une allée de quelque jardin, 
tandis que la compagnie s'est un peu éloignée; 
et cette déclaration est suivie d'un prompt cour- 
roux, qui paroist à nostre rougeur, et qui, pour 
un temps, bannit l'amant de nostre présence. En 
suite il trouve moyen de nous appaiser, de nous 
accoustumer insensiblement au discours de sa pas- 
sion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de 
peine. Après cela viennent les avantures : les 
rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination 
établie, les persécutions des pères, les jalousies 
conceuës sur de fausses apparences, les plaintes, 
les desespoirs, les enlevemens, et ce qui s'ensuit. 
Voila comme les choses se traitent dans les belles 
manières, et ce sont des règles dont en bonne 
galanterie on ne sçauroit se dispenser; mais en 
venir de but en blanc à l'union conjugale! ne faire 
l'amour qu'en faisant le contract du mariage, et 
prendre justement le roman par la queue ! Encore 
un coup, mon père, il ne se peut rien de plus 



2 3o LES PRECIEUSES RIDICULES. 

marchand que ce procédé, et j'ay mal au cœur de 
la seule vision que cela me fait. 
Gorgibus. 

Quel diable de jargon entens-je icy? Voicy 
bien du haut style ! 

Cathos. 

En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le 
vray de la chose. Le moyen de bien recevoir des 
gens qui sont tout-à-fait incongrus en galanterie ! 
Je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais veu la carte 
de Tendre, et que Billets-doux, Petits-soins, 
Billets-galans et Jolis-vers sont des terres incon- 
nues pour eux. Ne voyez-vous pas que toute leur 
personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air 
qui donne d'abord bonne opinion des gens? Venir 
en visite amoureuse avec une jambe toute unie, 
un chapeau desarmé de plumes, une teste irregu- 
liere en cheveux, et un habit qui souffre une indi- 
gence de rubans! Mon Dieu ! quels amans sont-ce 
là ? Quelle frugalité d'ajustement et quelle séche- 
resse de conversation ! On n'y dure point, on n'y 
tient pas. J'ay remarqué encore que leurs rabats 
ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut 
plus d'un grand demy-pié que leurs hauts de 
chausses ne soient assez larges. 
Gorgibus. 

Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je 
ne puis rien comprendre à ce baragoin. Cathos, et 
vous, Magdelon... 

Magdelon. 

Eh ! de grâce, mon père, défaites-vous de ces 
noms estranges, et nous appeliez autrement. 



SCENE IV. 23i 

GORGIBUS. 

Comment! ces noms estranges? Ne sont-ce pas 
vos noms de baptesme? 

Magdelon. 

Mon Dieu! que vous estes vulgaire! Pour moy, 
un de mes estonnemens, c'est que vous ayez pu 
faire une fille si spirituelle que moy. A-t'on jamais 
parlé dans le beau style de Cathos ny de Magde- 
lon, et ne m'avoùerez-vous pas que ce seroit assez 
d'un de ces noms pour décrier le plus beau roman 
du monde ? 

Cathos. 

Il est vray, mon oncle, qu'une oreille un peu 
délicate pâtit furieusement à entendre prononcer 
ces mots-là; et le nom de Polixene, que ma cou- 
sine a choisi, et celuy d'Aminthe, que je me suis 
donné, ont une grâce dont il faut que vous demeu- 
riez d'accord. 

GORGIBUS. 

Escoutez ; il n'y a qu'un mot qui serve. Je n'en- 
tends point que vous ayez d'autres noms que ceux 
qui vous ont esté donnez par vos parrains et mar- 
raines; et, pour ces messieurs dont il est question, 
je connois leurs familles et leurs biens, et je veux 
résolument que vous vous disposiez à les recevoir 
pour maris. Je me lasse de vous avoir sur les bras, 
et la garde de deux filles est une charge un peu 
trop pesante pour un homme de mon âge. 
Cathos. 

Pour moy, mon oncle, tout ce que je vous puis 
dire, c'est que je treuve le mariage une chose tout 
à fait choquante. Comment est-ce qu'on peut souf- 



2 3 2 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

frir la pensée de coucher contre un homme vraye- 
ment nû? 

Magdelon. 

Soufrez que nous prenions un peu haleine parmy 
le beau monde de Paris, où nous ne faisons que 
d'arriver. Laissez-nous faire à loisir le tissu de 
nostre roman, et n'en pressez point tant la con- 
clusion. 

Gorgibus. 

Il n'en faut point douter', elles sont achevées. 
Encore un coup, je n'entens rien à toutes ces bali- 
vernes: je veux estre maistre absolu, et, pour tran- 
cher toutes sortes de discours, ou vous serez 
mariées toutes deux avant qu'il soit peu, ou, ma 
foy, vous serez religieuses, j'en fais un bon ser- 
ment. 

SCENE V. 
CATHOS, MAGDELON. 

Cathos. 

Mon Dieu ! ma chère, que ton père a la forme 
enfoncée dans la matière ! que son intelligence est 
épaisse et qu'il fait sombre dans son ame ! 
Magdelon. 

Que veux-tu, ma chère? j'en suis en confusion 
pour luy. J'ay peine à me persuader que je puisse 
estre véritablement sa fille, et je croy que quelque 
avanture, un jour, me viendra developer me 
naissance plus illustre. 



SCENE V. 2 33 

Cathos. 
Je le croirois bien. Ouy, il y a toutes les appa- 
rences du monde; et pour moy, quand je me. 
regarde aussi... 

SCENE VI. 

MAROTTE, CATHOS, MAGDELON. 



Marotte. 
Voila un laquais qui demande si vous estes au 
logis, et dit que son maistre vous veut venir voir. 
Magdelon. 
Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgai- 
rement. Dites: « Voila un nécessaire qui demande 
si vous estes en commodité d'estre visibles. » 
Marotte. 
Dame! je n'entens point le latin, et je n'ay pas 
apris, comme vous, la filofie dans le grand Cyre. 
Magdelon. 
L'impertinente ! le moyen de souffrir cela ! Et 
qui est-il, le maistre de ce laquais ? 
Marotte. 
Il me Ta nommé le marquis de Mascarille. 

Magdelon. 
Ah ! ma chère, un marquis ! Ouy, allez dire 
qu'on nous peut voir. C'est sans doute un bel 
esprit qui aura ouy parler de nous. 
Cathos. 
Asseurément, ma chère 



234 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Magdelon. 
Il faut le recevoir dans cette salle basse plustost 
qu'en nostre chambre; ajustons un peu nos che- 
veux au moins, et soustenons nostre réputation. 
Viste, venez nous tendre icy dedans le conseiller 
des Grâces. 

Marotte. 
Par ma foy, je ne sçay point quelle beste c'est 
là; il faut parler chrestien, si vous voulez que je 
vous entende. 

Cathos. 
Aportez-nous le miroir, ignorante que vous 
estes, et gardez-vous bien d'en salir la glace par 
la communication de vostre image. 



SCENE VII. 
MASCARILLE, DEUX PORTEURS. 

Mascarille. 
Hola! porteurs, hola ! Là, là, là, là, là là! Je 
pense que ces marauts-là ont dessein de me briser 
à force de heurter contre les murailles et les 
pavez. 

Premier Porteur, 
Dame ! c'est que la porte est estroite. Vous 
avez voulu aussi que nous soyons entrez jusqu'icy. 
Mascarille. 
Je le croy bien. Voudiïez-vous, faquins, que 



SCENE VIL 2 35 

j'exposasse l'embonpoint de mes plumes aux inclé- 
mences de la saison pluvieuse, et que j'alasse 
imprimer mes souliers en boue? Allez, ostez vostre 
chaise d'icy. 

Deuxième Porteur. 
Payez-nous donc, s'il vous plaist, Monsieur. 

Mascarille. 
Hem? 

Deuxième Porteur. 
Je dis, Monsieur, que vous nous donniez de 
l'argent, s'il vous plaist. 

Mascarille, luy donnant un souflet. 
Comment ! coquin, demander de l'argent à une 
personne de ma qualité ? 

Deuxième Porteur. 
Est-ce ainsi qu'on paye les pauvres gens, et 
vostre qualité nous donne-t-elle à disner? 
Mascarille. 
Ah î ah! ah! je vous apprendray à vous connois- 
tre. Ces canailles-là s'osent jouer à moy. 

Premier Porteur, prenant un des basions 
de sa chaise. 
Çà, payez-nous vistement. 

Mascarille. 
Quoy ? 

Premier Porteur. 
Je dis que je veux avoir de l'argent tout à 
l'heure. 

Mascarille. 
Il est raisonnable. 

Premier Porteur. 
Viste donc. 



236 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

MASCARILLEv 

Ouy-da : tu parles comme il faut, toy; mais 
l'autre est un coquin qui ne sçait ce qu'il dit. 
Tien, es-tu content? 

Premier Porteur. 

Non, je ne suis pas content; vous avez aonné 
un soufflet à mon camarade, et... 

Mascarille. 

Doucement; tien, voila pour le soufflet. On 
obtient tout de moy quand on s'y prend de la 
bonne façon. Allez, venez me reprendre tantost 
pour aller au Louvre, au petit coucher. 



SCENE VIII. 
MAROTTE, MASCARILLE. 

Marotte. 

Monsieur, voila mes maistresses qui vont venir 
tout à l'heure. 

Mascarille. 

Qu'elles ne se pressent point; je suis icy posté 
commodément pour attendre. 

Marotte. 
Les voicy. 



SCENE IX. 



SCENE IX 

MAGDELON, CATHOS, MASCARILLE, 
ALMANZOR. 

Mascarille, après avoir salué. 
Mesdames, vous serez surprises sans doute de 
l'audace de ma visite; mais vostre réputation vous 
attire cette meschante affaire, et le mérite a pour 
moy des charmes si puissans que je cours partout 
après luy. 

Magdelon. 
Si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sui 
nos terres que vous devez chasser. 
Cathos. 
Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que 
vous l'y ayez amené. 

Mascarille. 
Ah! je m'inscris en faux contre vos paroles. La 
renommée accuse juste en contant ce que vous 
valiez, et vous allez faire pic, repic et capot, tout 
ce qu'il y a de galand dans Paris. 
Magdelon. 
Vostre complaisance pousse un peu trop avant 
la libéralité de ses louanges, et nous n'avons garde, 
ma cousine et moy, de donner de nostre sérieux 
dans le doux de vostre flatterie. 
Cathos. 
Ma chère, il faudroit faire donner des sièges. 



238 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Magdelon 
Hola ! Almanzor. 

Almanzor. 
Madame. 

Magdelon. 
Viste, voiturez-nous icy les commoditez de la 
conversation. 

Mascarille. 
Mais au moins y a-t'il seureté icy pour moy? 

Cathos. 
Que craignez-vous ? 

Mascarille. 
Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat 
de ma franchise. Je vois icy des yeux qui ont la 
mine d'estre de fort mauvais garçons, de faire 
insulte aux libertez, et de traiter une ame de Turc 
à More. Comment, diable ! d'abord qu'on les 
approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière? 
Ah ! par ma foy, je m'en défie et je m'en vais 
gagner au pied, ou je veux caution bourgeoise 
qu'ils ne me feront point de mal. 
Magdelon. 
Ma chère, c'est le caractère enjoué. 

Cathos. 
Je vois bien que c'est un Amilcar. 

Magdelon. 
Ne craignez rien; nos yeux n'ont point de mau- 
vais desseins, et vostre cœur peut dormir en asseu- 
rance sur leur prud'homie. 

Cathos. 
Mais, de grâce, Monsieur, ne soyez pas inexo- 
rable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un 



SCENE IX. 2 3 9 

quart d'heure; contentez un peu l'envie qu'il a de 
vous embrasser. 

Mascarille, après s'estre peigné et avoir 

ajusté ses canons. 

Et bien! Mesdames, que dites-vous de Paris? 

Magdelon. 
Helas! qu'en pourrions-nous dire? Il faudroit 
estre l'antipode de la raison pour ne pas confesser 
que Paris est le grand bureau des merveilles, le 
centre du bon goust, du bel esprit et de la galan- 
terie. 

Mascarille. 
Pour moy, je tiens que hors de Paris il n'y a 
point de salut pour les honnestes gens. 
Cathos. 
C'est une vérité incontestable. 

Mascarille. 
Il y fait un peu croté ; mais nous avons la 
chaise. 

Magdelon. 
Il est vray que la chaise est un retranchement 
merveilleux contre les insultes de la boue et du 
mauvais temps. 

Mascarille. 
Vous recevez beaucoup de visites? Quel bel 
esprit est des vostres ? 

Magdelon. 
Helas! nous ne sommes pas encore connues; 
mais nous sommes en passe de l'estre, et nous 
avons une amie particulière qui nous a promis 
d'amener icy tous ces Messieurs du Recueil des 
Pièces Choisies. 



340 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Cathos. 

Et certains autres qu'on nous a nommez aussi 
pour estre les arbitres souverains des belles 
choses. 

Mascarille. 

C'est moy qui feray vostre affaire mieux que 
personne : ils me rendent tous visite, et je puis 
dire que je ne me levé jamais sans une demy-dou- 
zaine de beaux esprits. 

Magdelon. 

Eh ! mon Dieu ! nous vous serons obligées de la 
dernière obligation si vous nous faites cette amitié, 
car enfin il faut avoir la connoissance de tous ces 
messieurs-là si l'on veut estre du beau monde. Ce 
sont ceux qui donnent le branle à la réputation 
dans Paris; et vous sçavez qu'il y en a tel dont il 
ne faut que la seule fréquentation pour vous don- 
ner bruit de connoisseuse, quand il n'y auroit rien 
autre chose que cela. Mais, pour moy, ce que je 
considère particulièrement, c'est que, par le moyen 
de ces visites spirituelles, on est instruite de cent 
choses qu'il faut sçavoir de nécessité, et qui sont 
de l'essence d'un bel esprit. On apprend par là, 
chaque jour, les petites nouvelles galantes, les jolis 
commerces de prose et de vers. On sçait à poinct 
nommé : un tel a composé la plus jolie pièce du 
monde sur un tel sujet; une telle a fait des paroles 
sur un tel air; celuy-cy a fait un madrigal sur une 
jouissance; celuy-là a composé des stances sur une 
infidélité; Monsieur un tel écrivit hier au soir un 
sixain à Mademoiselle une telle, dont elle luy a 
envoyé la réponse ce matin sur les huit heures; un 



SCENE IX. 24: 

tel autheur a fait un tel dessein ; celuy-Ià en est à 
la troisième partie de son roman; cet autre met 
ses ouvrages sous la presse. C'est là ce qui vous 
fait valoir dans les compagnies; et, si l'on ignore 
ces choses, je ne donnerois pas un clou de tout 
l'esprit qu'on peut avoir. 

Cathos. 

En effet, je trouve que c'est renchérir sur le 
ridicule qu'une personne se pique d'esprit et ne 
sçache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se 
fait chaque jour; et, pour moy, j'aurois toutes les 
hontes du monde s'il falloit qu'on vînt à me 
demander si j'aurois veu quelque chose de nou- 
veau que je n'aurois pas veu. 
.Mascarille. 

Il est vray qu'il est honteux de n'avoir pas des 
premiers tout ce qui se fait; mais- ne vous mettez 
pas en peine : je veux établir chez vous une aca- 
démie de beaux esprits, et je vous promets qu'il ne 
se fera pas un bout de vers dans Paris que vous ne 
sçachiez par cœur avant tous les autres. Pour moy, 
tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu 
quand je veux, et vous verrez courir de ma façon 
dans les belles ruelles de Paris deux cens chansons, 
autant de sonnets, quatre cens épigrammes, et 
plus de mille madrigaux, sans compter les énigmes 
et les portraits. 

Magdelon. 

Je vous avoue que je suis furieusement pour les 
portraits; je ne vois rien de si galand que cela. 
Mascarille. 

Les portraits sont difficiles et demandent un 
Molière. I. 3 1 



242 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

esprit profond : vous en verrez de ma manière qui 
ne vous déplairont pas. 

Cathos. 
Pour moy, j'aime terriblement les énigmes. 

Mascarille. 
Cela exerce l'esprit, et j'en ay fait quatre encore 
ce matin que je vous donneray à deviner.^ 
Magdelon. 
Les madrigaux sont agréables quand ils sont 
bien tournez. 

Mascarille. 
C'est mon talent particulier, et je travaille à 
mettre en madrigaux toute l'histoire romaine. 
Magdelon. 
Ah! certes, cela sera du dernier beau; j'en 
retiens un exemplaire au moins, si vous le faites 
imprimer. 

Mascarille. 
Je vous en promets à chacune un, et des mieux 
reliez. Cela est au-dessous de ma condition; 
mais je le fais seulement pour donner à gagner 
aux libraires, qui me persécutent. 
Magdelon. 
Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir 
imprimé. 

Mascarille. 
Sans doute; mais, à propos, il faut que je vous 
die un impromptu que je fis hier chez une duchesse 
de mes amies que je fus visiter, car je suis diable- 
ment fort sur les impromptus. 



SCENE IX. 243 

Cathos. 
L'impromptu est justement la pierre de touche 
de l'esprit. 

Mascarille. 
Escoutez donc. 

Magdelon. 
Nous y sommes de toutes nos oreilles. 
Mascarille. 
Oh ! oh ! je n'y prenois pas garde ; 
Tandis que sans songer à mal je vous regarde, 
Vostre œil en tapinois me dérobe mon cœur. 
Au voleur! au voleur! au voleur! au voleur! 

Cathos. 
'Ah! mon Dieu! voila qui est poussé dans le 
dernier galand. 

Mascarille. 
Tout ce que je fais a l'air cavalier; cela ne sent 
point le pédant. 1 

Magdelon. 
Il en est éloigné de plus de deux mille lieues. 

Mascarille. 
Avez-vous remarqué ce commencement : Oh ! 
oh ! voila qui est extraordinaire; oh! oh! Comme 
un homme qui s'avise tout d'un coup, oh! oh! La 
surprise, oh! oh! 

Magdelon. 
Oûy, je trouve ce oh! oh! admirable. 

Mascarille. 
Il semble que cela ne soit rien. 

Cathos. 
Ah ! mon Dieu ! que dites-vous ? Ce sont là de 
ces sortes de choses qui ne se peuvent payer. 



244 L£ S PRECIEUSES RIDICULES. 

Magdelon. 
Sans doute, et j'aimerois mieux avoir fait ce oh! 
oh! qu'un poëme épique.' 

Mascarille. 
Tudieu ! vous avez le goust bon. 

Magdelon. 
Eh! je ne l'ay pas tout à fait mauvais. 

Mascarille. 
Mais n'admirez-vous pas aussi : Je n'y prenois 
pas garde ? Je n'y prenois pas garde! je ne m'apper- 
cevois pas de cela, façon de parler naturelle, je n'y 
prenois pas garde ! Tandis que sans songer à mal : 
tandis qu'innocemment, sans malice, comme un 
pauvre mouton, je vous regarde, c'est-à-dire je 
m'amuse à vous considérer, je vous observe, je 
vous contemple. Vostre œil en tapinois... Que vous 
semble de ce mot tapinois ? n'est-il pas bien 
choisy? 

Cathos. 
Tout à fait bien. 

Mascarille. 
Tapinois! en cachette; il semble que ce soit un 
chat qui vienne de prendre une souris. Tapinois! 
Magdelon. 
Il ne se peut rien de mieux. 
Mascarille. 
Me dérobe mon cœur, me l'emporte, me le ravit. 
Au voleur! au voleur! au voleur! au voleur! Ne 
diriez-vous pas que c'est un homme qui crie et 
court après un voleur pour le faire arrester, au 
voleur! au voleur! au voleur! au voleur! , 



SCENE IX. 2 4 5 

Magdelon. 
Il faut avouer que cela a un tour spirituel et 
galand. 

Mascarille. 
Je veux vous dire l'air que j'ay fait dessus. 

Cathos. 
Vous avez appris la musique? 
Mascarille. 
Moy? point du tout. 

Cathos. 
Et comment donc cela se peut-il? 

Mascarille. 
Les gens de qualité sçavent tout sans avoir 
jamais rien appris. 

Magdelon. 
Asseurément, ma chère. 

Mascarille. 
Escoutez si vous trouverez l'air à vostre goust : 
hem, hem, la, la, la, la, la. La brutalité de la sai- 
son a furieusement outragé la délicatesse de ma 
voix; mais il n'importe, c'est à la cavalière. 

(// chante.) 

Oh! ohl je n'y prenois pas 

Cathos. 
5 Ah! que voilà un air qui est passionné ! Est-ce 
qu'on n'en meurt point? 

Magdelon. 
Il y a de la cromatique là dedans. 

Mascarille. 
Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée 
dans le chant? Au voleur!... Et puis, comme si l'on 



246 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

crioit bien fort, au, au, au, au, au, 'au voleur! et 
tout d'un coup, comme une personne essouflée, 
au voleur! 

Magdelon. 
C'est là sçavoir le fin des choses, le grand fin, 
le fin du fin. Tout est merveilleux, je vous asseure; 
je suis entousiasmée de l'air et des paroles. 
Cathos. 
Je n'ay encore rien veu de cette force-là. 

Mascarille 
Tout ce que je fais me vient naturellement: 
c'est sans étude. 

Magdelon. 
La nature vous a traitté en vraye mère passion- 
née, et vous en estes l'enfant gasté. 
Mascarille. 
A quoy donc passez-vous le temps ? 

Cathos. 
A rien du tout. 

Magdelon. 
Nous avons esté jusqu'icy dans un jeusne 
effroyable de divertissemens. 

Mascarille. 
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la 
Comédie, si vous voulez; aussi bien on en doit 
jouer une nouvelle que je seray bien aise que nous 
voyions ensemble. 

Magdelon. 
Cela n'est pas de refus. 

Mascarille. 
Mais je vous demande d'applaudir comme il 
faut quand nous serons là, car je me suis engagé 



SCENE IX. 247 

de faire valoir la pièce, et l'autheur m'en est venu 
prier encore ce matin. C'est la coustume icy qu'à 
nous autres gens de condition les autheurs viennent 
lire leurs pièces nouvelles pour nous engager à les 
trouver belles et leur donner de la réputation, et je 
vous laisse à penser si, quand nous disons quelque 
chose, le parterre ose nous contredire. Pour moy, 
j'y suis fort exact; et, quand j'ay promis à quelque 
poëte, je crie tousjours: Voila qui est beau! devant 
que les chandelles soient allumées. 
Magdelon. 

Ne m'en parlez point : c'est un admirable lieu 
que Paris; il s'y passe cent choses tous les jours 
qu'on ignore dans les provinces, quelque spirituelle 
qu'on puisse estre. 

Cathos. 

""* C'est assez ; puis que nous sommes instruites, 

nous ferons nostre devoir de nous écrier comme il 

faut sur tout ce que l'on dira. 

Mascarille. 

Je ne sçay si je me trompe; mais vous avez 
toute la mine d'avoir fait quelque comédie. 
Magdelon. 

Eh! il pourroit estre quelque chose de ce que 
vous dites. 

Mascarille. 

Ah ! ma foy, il faudra que nous la voyions. 
Entre nous, j'en ay composé une que je veux faire 
représenter. 

Cathos. 

Hé ! à quels comédiens la donnerez-vous? 



248 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Mascarille. 
Belle demande! aux grands comédiens; il n'y a 
qu'eux qui soient capables de faire valoir les cho- 
ses ; les autres sont des ignorans qui recitent 
comme l'on parle; ils ne sçavent pas faire ronfler 
les vers, et s'arrester au bel endroit; et le moyen 
de connoistre où est le beau vers, si le comédien 
ne s'y arreste et ne vous avertit par là qu'il faut 
faire le brouhaha. 

Cathos. 
En effet, il y a manière de faire sentir aux audi- 
teurs les beautez d'un ouvrage, et les choses ne 
valent que ce qu'on les fait valoir. 
Mascarille. 
Que vous semble de ma petite oye? la trouvez- 
vous congruante à l'habit ? 

Cathos. 
Tout à fait. 

Mascarille. 
Le ruban est bien choisi. 

Magdelon. 
Furieusement bien. C'est Perdrigeon tout pur. 

Mascarille. 
Que dites-vous de mes canons ? 

Magdelon. 
Ils ont tout à fait bon air. 

Mascarille. 
Je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand 
quartier plus que tous ceux qu'on fait. 
Magdelon. 
Il faut avouer que je n'ay jamais veu porter si 
haut l'élégance de l'ajustement. 



SCENE IX. 249 

Mascarille. 
Attachez un peu sur ces gants la reflexion de 
vostre odorat. 

Magdelon. 
Ils sentent terriblement bon. 

Cathos. 
Je n'ay jamais respiré une odeur mieux condi- 
tionnée. 

Mascarille. 
Et celle-là? 

[Il donne à sentir les cheveux poudrés 
de sa perruque.] 

Magdelon. 
Elle est tout à fait de qualité; le sublime en est 
touché délicieusement. 

Mascarille. 
Vous ne me dites rien de mes plumes; comment 
les trouvez-vous? 

Cathos. 
' Effroyablement belles. 

Mascarille. 
Sçavez-vous que le brin me couste un louis d'or? 
Pour moy, j'ay cette manie de vouloir donner 
généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau. 
Magdelon. 
Je vous asseure que nous simpathisons, vous et 
moy : j'ay une délicatesse furieuse pour tout ce 
que je porte; et, jusqu'à mes chaussettes, je ne 
puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière. 
Mascarille, s'écriant brusquement. 
Ahi ! ahi ! ahi ! doucement. Dieu me damne, 

32 



25o LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Mesdames, c'est fort mal en user; j'ay à me plain- 
dre de vostre procédé ; cela n'est pas honneste. 
Cathos. 
Qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ? 

Mascarille. 
Quoy! toutes deux contre mon cœur en mesme 
temps? m'attaquer à droit et à gauche ? ah ! c'est 
contre le droict des gens : la partie n'est pas égale, 
et je m'en vais crier au meurtre. 
Cathos. 
Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière 
particulière. 

Magdelon. 
Il a un tour admirable dans l'esprit. 

Cathos. 
Vous avez plus de peur que de mal, et vostre 
cœur crie avant qu'on l'écorche. 
Mascarille. 
Comment, diable ! il est écorché depuis la teste 
jusqu'aux pieds. 

SCENE X. 

MAROTTE, MASCARILLE, CATHOS, 
MAGDELON. 

Marotte. 
Madame, on demande à vous voir. 

Magdelon. 
Qui? 



SCENE X. 2 5ï 

Marotte. 
Le vicomte de Jodelet. 

Mascarille. 
Le vicomte de Jodelet? 

Marotte. 
Oiiy, Monsieur. 

Cathos. 
Le connoissez-vous? 

Mascarille. 
C'est mon meilleur amy. 

Magdelon. 
Faites entrer vistement. 

Mascarille. 
Il y a quelque temps que nous ne nous sommes 
veus, et je suis ravy de cette avanture. 
Cathos- 
Le voicy. 

SCENE XI. 

JODELET, MASCARILLE, CATHOS, 
MAGDELON, MAROTTE. 

Mascarille. 
Ah ! Vicomte ! 

Jodelet, s'embrassant l'un Vautre. 
Ah ! Marquis ! 

Mascarille. 
Que je suis aise de te rencontrer! 



252 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

JODELET. 
Que j'ay de joye de te voir icy ! 

Mascarille. 
Baise-moy donc encore un peu, je te prie. 

Magdelon. 
Ma toute bonne, nous commençons d'estre 
connues : voila le beau monde qui prend le che 
min de nous venir voir. 

Mascarille. 
Mesdames, agréez que je vous présente ce gen- 
tilhomme-cy. Sur ma parole, il est digne d'estre 
connu de vous. 

Jodelet. 
Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous 
doit, et vos attraits exigent leurs droits seigneu- 
riaux sur toutes sortes de personnes. 
Magdelon. 
C'est pousser vos civilitez jusqu'aux derniers 
confins de la flaterie. 

Cathos. 
Cette journée doit estie marquée dans nostre 
almanach comme une journée bienheureuse. 
Magdelon, [à Almanzor]. 
Allons, petit garçon, faut-il tousjours vous repe- 
ter les choses? Voyez-vous pas qu'il faut le sur- 
croist d'un fauteuil ? 

Mascarille. 
Ne vous estonnez pas de voir le vicomte de la 
sorte ; il ne fait que sortir d'une maladie qui luy 
a rendu le visage pasle comme vous le voyez. 



SCENE XI. 2 53 

JODELET. 

Ce sont fruits des veilles de la Cour et des fati- 
gues de la guerre. 

Mascarille. 
Sçavez-vous, Mesdames, que vous voyez dans 
le vicomte un des vaillans hommes du siècle ? C'est 
un brave à trois poils. 

Jodelet. 
Vous ne m'en devez rien, Marquis, et nous 
sçavons ce que vous sçavez faire aussi. 
Mascarille. 
Il est vray que nous nous sommes veus tous 
deux dans l'occasion. 

Jodelet. 
Et dans des lieux oti il faisoit fort chaud. 
Mascarille, les regardant toutes deux. 
Oùy, mais non pas si chaud qu'icy. Hay ! hay ! 
hay ! 

Jodelet. 
Nostre connoissance s'est faite à l'armée, et, la 
première fois que nous nous vismes, il commandoit 
un régiment de cavalerie sur les galères de 
Malthe. 

Mascarille. 
Il est vray; mais vous estiez pourtant dans 
l'employ avant que j'y fusse, et je me souviens que 
je n'estois que petit officier encore que vous com- 
mandiez deux mille chevaux. 
Jodelet. 
La guerre est une belle chose; mais, ma foy, la 
Cour recompense bien mal aujourd'huy les gens 
de service comme nous. 



2 5<j LE S PRECIEUSES RIDICULES. 

Mascarille. 
C'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au 
croc. 

Cathos. 
Pour moy, j'ay un furieux tendre pour les hom- 
mes d'épée. 

Magdelon. 
Je les ayme aussi; mais je veux que l'esprit 
assaisonne la bravoure. 

Mascarille. 
Te souvient-il, Vicomte, de cette demy-lune 
que nous emportâmes sur les ennemis au siège 
d'Arras? 

Jodelet. 
Que veux-tu dire avec ta demy-lune ? C'estoit 
bien une lune toute entière. 

Mascarille. 
Je pense que tu as raison. 
Jodelet. 
Il m'en doit bien souvenir, ma foy : j'y fus 
blessé à la jambe d'un coup de grenade dont je 
porte encore les marques. Tâtez un peu, de grâce, 
vous sentirez quelque coup : c'estoit là. 
Cathos. 
Il est vray que la cicatrice est grande. 

Mascarille. 
Donnez-moy un peu vostre main, et tâtez 
celuy-cy; là, justement au derrière de la teste. Y 
estes-vous ? 

Magdelon. 
Ouy, je sens quelque chose. 



SCENE XI. 2 55. 

Mascarille. 
C'est un coup de mousquet que je receus la 
dernière campagne que j'ay faite. 
Jodelet. 
Voicy un autre coup qui me perça de part en 
part à l'attaque de Gravelines. 

Mascarille, mettant la main sur le bouton 
de son haut de chausse. 

Je vais vous monstrer une furieuse playe. 

Magdelon. 
Il n'est pas nécessaire; nous le croyons sans y 
regarder. 

Mascarille. 
Ce sont des marques honorables qui font voir 
ce qu'on est. 

Cathos. 
Nous ne doutons point de ce que vous estes. 

Mascarille. 
Vicomte, as-tu là ton carosse? 

Jodelet. 
Pourquoy ? 

Mascarille. 
Nous mènerions promener ces dames hors des 
portes, et leur donnerions un cadeau. 
Magdelon. 
Nous ne sçaurions sortir aujourd'huy. 

Mascarille. 
Ayons donc les violons pour danser. 

Jodelet. 
Ma foy, c'est bien avisé. 



2 56 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Magdelon. 
Pour cela, nous y consentons; mais il faut donc 
quelque surcroist de compagnie. 
Mascarille. 
Hola ! Champagne, Picard, Bourguignon, Cas- 
quaret, Basque, la Verdure, Lorrain, Provençal, 
la Violette ! Au diable soient tous les laquais ! Je 
ne pense pas qu'il y ait gentil-homme en France 
plus mal servy que moy. Ces canailles me laissent 
toujours seul. 

Magdelon. 
Almanzor, dites aux gens de Monsieur qu'ils 
aillent quérir des violons, et nous faites venir ces 
messieurs et ces dames d'icy-prés pour peupler la 
solitude de nostre bal. 

Mascarille. 
Vicomte, que dis-tu de ces yeux? 

Jodelet. 
Mais toy-mesme, Marquis, que t'en semble ? 

Mascarille. 
Moy, je dis que nos libertez auront peine à 
sortir d'icy les brayes nettes. Au moins, pour moy, 
je reçois d'estranges secousses, et mon cœur ne 
tient plus qu'à un filet. 

Magdelon. 
Que tout ce qu'il dit est naturel! il tourne~Ies 
choses le plus agréablement du monde. 
Cathos. 
Il est'vray qu'il fait une furieuse dépense en 
esprit. 



SCENE XI. 25 7 

Mascarille. 
Pour vous montrer que je suis véritable, je veux 
faire un impromptu là dessus. 
Cathos. 
Eh! je vous en conjure de toute la dévotion de 
mon cœur. Que nous ajions quelque chose qu'on 
ait fait pour nous. 

JODELET. 

J'aurois envie d'en faire autant; mais je me 
treuve un peu incommodé de la veine poétique 
pour la quantité des saignées que j'y ay faites ces 
jours passez. 

Mascarille. 
Que diable est-ce là? je fais toujours bien le 
premier vers; mais j'ay peine à faire les autres. 
Ma foy, cecy est un peu trop pressé, je vous feray 
un impromptu à loisir, que vous trouverez le plus 
beau du monde. 

Jodelet. 
Il a de l'esprit comme un démon. 

Magdelon. 
Et du galand, et du bien tourné. 

Mascarille. 
Vicomte, dy-moy un peu, y a-t-il long-temps que 
tu n'as veu la comtesse? 

Jodelet. 
Il y a plus de trois semaines que je ne luy ay 
rendu visite. 

Mascarille. 
Sçais-tu bien que le duc m'est venu voir ce 
matin, et m'a voulu mener à la campagne courir 
un cerf avec luy? 

Molière. L 3 3 



2 58 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Magdelon. 
Voicy nos amis qui viennent. 



SCENE XII. 

JODELET, MASCARILLE, 

CATHOS, MAGDELON, MAROTTE, 

LUCILE. 



Magdelon. 
Mon Dieu ! mes chères, nous vous demandons 
pardon. Ces messieurs ont eu fantaisie de nous 
donner les âmes des piez, et nous vous avons 
envoyé quérir pour remplir les vuides de nostre 
assemblée. 

Lucile. 
Vous nous avez obligées sans doute, 

Mascarille. 
Ce n'est icy qu'un bal à la haste; mais l'un de 
•es jours nous vous en donnerons un dans les for- 
mes. Les violons sont-ils venus ? 
Almanzor. 
Ouy, Monsieur, ils sont icy. 

Cathos. 
Allons donc, mes chères, prenez place. 
Mascarille, dançant luy seul comme par prélude. 
La, la, la, la, la, la, la, la. 

Magdelon. 
Il a tout à fait la taille élégante. 



SCENE XII. 259 

Cathos. 
Et a la mine de dancer proprement. 

Mascarille, ayant pris Magdelon. 
Ma franchise va dancer la courante aussi bien 
que mes piez. En cadance, violons, en cadance. 
O quels ignorans ! il n'y a pas moyen de dan- 
cer avec eux. Le diable vous emporte ! ne sçauriez- 
vous jouer en mesure ? La, la, la, la, la, la, la, la. 
Ferme, ô violons de village. 

Jodelet, dançant en suite. 
Hola! ne pressez pas si fort la cadance; je ne 
fais que sortir de maladie 



SCENE XIII. 

DU CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE, 
JODELET. 

La Grange. 
Ah! ah! coquins, que faites-vous icy? il y a trois 
heures que nous vous cherchons. 

Mascarille, se sentant battre. 
Ahy! ahy ! ahy! vous ne m'aviez pas dit que les 
coups en seroient aussi. 

Jodelet. 
Ahy! ahy! ahy ! 

La Grange. 
C'est bien à vous, infâme que vous estes, à 
vouloir faire l'homme d'importance. 



a6o LES PRECIEUSES RIDICULES. 

Du Croisy. 
Voila qui vous apprendra à vous connoistrs, 
{Ils sortent.) 



SCENE XIV. 

MASCARILLE, JODELET, CATHCS, 
MAGDELON. 

Magdelon. 
Que veut donc dire cecy? 

JODELET. 

C'est une gageure. 

Cathos. 
Quoy ! vous laisser battre de la sorte ? 

Mascarille. 

Mon Dieu! je n'ay pas voulu faire semblant d3 
rien, car je suis violent, et je me serois emporté. 

Magdelon. 

Endurer un affront comme celuy-là en nostre 
présence? 

Mascarille. 

Ce n'est rien, ne laissons pas d'achever. Nous 
nous connoissons il y a long-temps, et entre amis 
on ne va pas se piquer pour si peu de chose. 



SCENE XV. 261 



SCENE XV. 

DU CROISY, LA GRANGE, 

MASCARILLE, JODELET, MAGDELON, 

CATHOS. 

La Grange. 
Ma foy, marauts, vous ne vous rirez pas de 
nous, je vous promets. Entrez, vous autres. 
Magdelon. 
Quelle est donc cette audace de venir nous 
troubler de la sorte dans nostre maison ? 
Du Croisy. 
Comment! Mesdames, nous endurerons que nos 
laquais soient mieux receus que nous ? qu'ils vien- 
nent vous faire l'amour à nos dépens, et vous don- 
nent le bal? 

Magdelon. 
Vos laquais ? 

La Grange. 
Ouy, nos laquais, et cela n'est ny beau ny hon- 
neste de nous les débaucher comme vous faites. 
Magdelon. 
O Ciel ! quelle insolence ! 

La Grange. 
Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de 
nos habits pour vous donner dans la veuë , et, si 
vous les voulez aimer, ce sera, ma foy, pour leurs 



262 LES PRECIEUSES RIDICULES. 

beaux yeux. Viste , qu'on les dépouille sur-le- 
champ. 

Jodelet. 
Adieu nostre braverie ! 

Mascarille. 
Voila le marquisat et la vicomte à bas. 

Du Croisy. 
Ah! ah! coquins, vous avez l'audace d'aller sur 
nos brisées. Vous irez chercher autre part dequoy 
vous rendre agréables aux yeux de vos belles, je 
vous en asseure. 

La Grange. 
C'est trop que de nous supplanter, et de nous 
supplanter avec nos propres habits. 
Mascarille. 
O Fortune ! quelle est ton inconstance ! 

Du Croisy. 
Viste, qu'on leur oste jusqu'à la moindre chose. 

La Grange. 
Qu'on emporte toutes ces hardes, dépêchez. 
Maintenant, Mesdames, en Testât qu'ils sont, vous 
pouvez continuer vos amours avec eux tant qu'il 
vous plaira : nous vous laissons toute sorte] de li- 
berté pour cela, et nous vous protestons, Monsieur 
et moy, que nous n'en serons aucunement jaloux. 
Cathos. 
Ah ! quelle confusion ! 

Magdelon. 
Je crevé de dépit. 

Violons, au Marquis. 
Qu'est-ce donc que cecy? Qui nous payera, 
nous autres ? 



SCENE XV. 2Ô3 

Mascarille. 
Demandez à monsieur le Vicomte. 

Violons, au Vicomte. 
Qui est-ce qui nous donnera de l'argent? 

Jodelet. 
Demandez à monsieur le Marquis. 



SCENE XVI. 

GORGIBUS, MASCARILLE, JODELET, 
MAGDELON. 

GORGIBUS. 

Ah! coquines que vous estes! vous nous mettez 
dans de beaux draps blancs, à ce que je voy, et je 
viens d'apprendre de belles affaires, vrayement, de 
ces Messieurs qui sortent. 

Magdelon. 

Ah! mon pere ; c'est une pièce sanglante qu'ils 
nous ont faite. 

Gorgibus. 

Ouy, c'est une pièce sanglante, mais qui est un 
effet de vostre impertinence, infâmes. Ils se sont 
ressentis du traitement que vous leur avez fait, et 
cependant, malheureux que je suis! il faut que je 
boive l'affront. 

Magdelon. 

Ah! je jure que nous en serons vangées, ou 
que je mourray en la peine. Et vous, marauts, 
osez-vous vous tenir icy après vostre insolence? 



264 LES PRECIEUSES RIDICULES 

Mascarille. 
Traiter comme cela un marquis? Voila ce que 
c'est que du monde! la moindre disgrâce nous fait 
mépriser de ceux qui nous cherissoient. Allons, 
camarade, allons chercher fortune autre part; je 
vois bien qu'on n'aime icy que la vaine appa- 
rence, et qu'on n'y considère point la vertu toute 
nuë. 

(Ils sortent tous deux.) 

SCENE XMiL 

GORGIBUS, MAGDELON, CATHOS, 
VIOLONS. 

Violons. 

Monsieur, nous entendons que vous nous con- 
tentiez, à leur défaut, pour ce que nous avons joué 
icy. 

Gorgibus, les battant. 

Ouy, ouy, je vous vais contenter, et voicy la 
monnoye dont je vous veux payer. Et vous, pen- 
dardes, je ne sçay qui me tient que je ne vous en 
fasse autant; nous allons servir de fable et de risée 
à tout le monde, et voila ce que vous vous estes 
attiré par vos extravagances. Allez vous cacher, 
vilaines, allez vous cacher pour jamais. Et vous, 
qui estes cause de leur folie , sottes billevesées, 
pernicieux amusemens des esprits oisifs, romans, 
vers, chansons, sonnets et sonnettes, puissiez-vous 
estre à tous les diables! 



SGANARELLE 

ou 

LE COCU IMAGINAIRE 



COMEDIE 



ACTEUPvS. 



GORGIBUS, bourgeois de Paris. 

CELIE, sa fille. 

LELIE, amant de Celie. 

GROS-RENÉ, valet de Lelie. 

SGANARELLE, bourgeois de Paris et cocu imaginaire. 

SA FEMME. 

VILLEBREQ.UIN, père de Valere. 

LA SUIVANTE de Celie. 

UN PARENT de Sganarelle. 



La scène est à Paris. 




SGANARELLE 



ou 



LE COCU IMAGINAIRE 



SCENE PREMIERE 
GORGIBUS, CELIE, SA SUIVANTE. 



Celie, sortant toute éplorée, et son père la suivant, 

Ah! n'espérez jamais que mon cœur y consente. 
Gorgibus. 
Que marmottez-vous là, petite impertinente? 
Vous prétendez choquer ce que j'ay résolu, 
Je n'auray pas sur vous un pouvoir absolu, 
Et par sottes raisons vostre jeune cervelle 
Voudroit régler icy la raison paternelle? 
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loy? 
A vostre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moy, 
O sotte, peut juger ce qui vous est utile? 
Par la corbleu, gardez d'eschauffer trop ma bile; 



268 SGANARELLE. 

Vous pourriez éprouver, sans beaucoup de longueur, 
Si mon bras sçait encor montrer quelque vigueur; 
Vostre plus court sera, Madame la mutine, 
D'accepter sans façons l'époux qu'on vous destine. 
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est. 
Et dois auparavant consulter s'il vous plaist: 
Informé du grand bien qui luy tombe en partage, 
Dois-je prendre le soin d'en sçavoir davantage? 
Et cet espoux, ayant vingt mille bons ducats, 
Pour estre aimé de vous doit-il manquer d'appas? 
Allez; tel qu'il puisse estre, avecque cette somme, 
Je vous suis caution qu'il est tres-honneste homme. 

Celie. 
Helas! 

GORGIBUS. 

Hé bien, helas! que veut dire cecy? 
Voyez le bel helas qu'elle nous donne icy! 
Hé! que si la colère une fois me transporte, 
Je vous feray chanter helas de belle sorte. 
Voila, voila le fruit de ces empressemens 
Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans; 
De quolibets d'amour vostre teste est remplie, 
Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clelie. 
Jettez-moy dans le feu tous ces meschans écrits 
Qui gastent tous les jours tant de jeunes esprits; 
Lisez-moy, comme il faut, au lieu de ces sornettes, 
Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes 
Du conseiller Mathieu, ouvrage de valeur 
Et plein de beaux dictons à reciter par cœur. 
La Guide des pécheurs est encore un bon livre : 
C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre, 



SCENE I. 269 

Et, si vous n'aviez leu que ces moralitez, 

Vous sçauriez un peu mieux suivre mes volontez, 

Celie. 

Quoy ! vous prétendez donc, mon père, que j'oublie 
La constante amitié que je dois à Lelie? 
J'aurois tort si sans vous je disposois de moy; 
Mais vous-mesme à ses vœux engageastes ma foy. 

Gorgibus. 

Luy fût-elle engagée encore davantage, 

Un autre est survenu dont le bien l'en dégage. 

Lelie est fort bien fait; mais apprens qu'il n'est rien 

Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien ; 

Que l'or donne auxplus laids certain charme pour plaire, 

Et que, sans luy, le reste est une triste affaire. 

Valere, je croy bien, n'est pas de toy chery; 

Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mary. 

Plus que l'on ne le croit ce nom d'époux engage. 

Et l'amour est souvent un fruit du mariage. 

Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner 

Où de droict absolu j'ay pouvoir d'ordonner? 

Trêve donc, je vous prie, à vos impertinences! 

Que je n'entende plus vos sottes doléances : 

Ce gendre doit venir vous visiter ce soir, 

Manquez un peu, manquez à le bien recevoir; 

Si je ne vous luy vois faire fort bon visage, 

Je vous.., je ne veux pas en dire davantage. 



270 SGANARELLE. 

SCENE IL 
CELIE, SA SUIVANTE, 

La Suivante. 
Quoy! refuser, Madame, avec cette rigueur 
Ce que tant d'autres gens voudroient de tout leur cœur ! 
A des offres d'hymen répondre par des larmes, 
Et tarder tant à dire un oûy si plein de charmes ! 
Helas! que ne veut-on aussi me marier? 
Ce ne seroit pas moy qui se feroit prier; 
Et, loin qu'un pareil oùy me donnast de la peine, 
Croyez que j'en dirois bien viste une douzaine. 
Le précepteur qui fait repeter la leçon 
A vostre jeune frère a fort bonne raison 
Lors que, nous discourant des choses de la terre, 
Il dit que la femelle est ainsi que le lierre, 
Qui croist beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré, 
Et ne profite point s'il en est séparé. 
Il n'est rien de plus vray, ma tres-chere maistresse, 
Et je l'éprouve en moy, chetive pécheresse 
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin ; 
Mais j'avois, luy vivant, le teint d'un chérubin, 
L'embonpoint merveilleux, Pœil gay, l'ame contente, 
Et je suis maintenant ma commère dolente. 
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair, 
Je me couchois sans feu dans le fort de l'hyver, 
Sécher mesme les draps me sembloit ridicule, 
Et je tremble à présent dedans la canicule. 



SCENE II. 271 

Enfin il n'est rien tel, Madame, croyez-moy, 
Que d'avoir un mary la nuit auprès de soy, 
Ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue 
D'un « Dieu vous soit en aide! » alors qu'on éternuë. 

Celie. 
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, 
D'abandonner Lelie, et prendre ce mal-fait? 

La Suivante. 
Vostre Lelie aussi n'est, ma foy, qu'une beste, 
Puis que si hors de temps son voyage l'arreste, 
Et la grande longueur de son esloignement 
Me le fait soupçonner de quelque changement. 

Celie, luy montrant le portraict de Lelie. 
Ah! ne m'accable point par ce triste présage. 
Vois attentivement les traits de ce visage : 
Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs; 
Je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs, 
Et, comme c'est celuy que l'art y représente, 
Il conserve à mes feux une amitié constante. 

La Suivante. 
Il est vray que ces traits marquent un digne amant, 
Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement. 

Celie. 
Et cependant il faut... Ah! soustiens-moy. 

(Laissant tomber le portrait de Lelie.) 

La Suivante, 

Madame, 
D'où vous pourroit venir ?. . . Ah ! bons Dieux ! elle pasme. 
Hé, viste! Hola! quelqu'un. 



87* SGAKARELLE. 

SCENE III. 
CELIE, LA SUIVANTE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Qu'est-ce donc ? me voila. 
La Suivante, 
Ma maistresse se meurt. 

Sganarelle. 

Quoy! ce n'est que cela? 
Je croyois tout perdu, de crier de la sorte; 
Mais approchonspourtant. Madame, estes-vous morte ? 
Hays! elle ne dit mot. 

La Suivante. 

Je vais faire venir 
Quelqu'un pour l'emporter; vueillez la soustenh". 

SCENE IV. 
CELIE, SGANARELLE, SA FEMME. 

Sganarelle, en luy passant la main sur le sein. 
Elle est froide partout, et je ne sçais qu'en dire; 
Approchons-nous pour voir si sa bouche respire. 
Ma foy, je ne sçais pas, mais j'y trouve encor, moy, 
Quelque signe de vie. 



SCENE IV. 2 7 3 

La Femme de Sganarelle, regardant par la fenestre. 
Ah! qu'est-ce que je voy? 
Mon mary dans ses bras... Mais je m'en vais descendre : 
Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre. 

Sganarelle. 
Il faut se dépescher de l'aller secourir; 
Certes elle auroit tort de se laisser mourir : 
Aller en l'autre monde est très-grande sottise 
Tant que dans celuy-cy l'on peut estre de mise. 
(7/ l'emporte avec un homme que la suivante ameine.) 



SCENE V. 
LA FEMME DE SGANARELLE, seule. 

Il s'est subitement esloigné de ces lieux, 
Et sa fuitte a trompé mon désir curieux; 
Mais de sa trahison je ne fais plus de doute, 
Et le peu que j'ay veu me la découvre toute. 
Je ne m'estonne plus de l'estrange froideur 
Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur; 
Il reserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres 
Et nourit leurs plaisirs par le jeûne des nostres. 
Voila de nos maris le procédé commun, 
Ce qui leur est permis leur devient importun. 
Dans les commencemens ce sont toutes merveilles, 
Ils témoignent pour nous des ardeurs nonpareilles; 
Mais les traistres bien-tost se lassent de nos feux, 
Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux. 
Molière. I. 3 5 



274 SGANARELLE. 

Ah ! que j'ay de despit que la loy n'authorise 
A changer de mary comme on fait de chemise ! 
Cela seroit commode, et j'en sçay telle icy 
Qui, comme moy, ma foy, le voudroit bien aussi. 
(En ramassant le portraict que Celie 
avoit laissé tomber.) 
Mais quel est ce bijou que le sort me présente? 
L'aimail en est fort beau, la graveure charmante. 
Ouvrons. 

SCENE VI. 

SGANARELLE et SA FEMME. 



Sganarelle. 
On la croyoit morte, et ce n'estoit rien; 
Il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien. 
Mais j'apperçois ma femme. 

Sa Femme, [se croyant seule]. 

O Ciel! c'est mignature. 
Et voila d'un bel homme une vive peinture. 

Sganarelle, à part, et regardant sur l'espaule 
de sa femme. 
Que considere-t'elle avec attention? 
Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon; 
D'un fort vilain soupçon je me sens l'ame esmuë. 

Sa Femme, sans V appercevoir , continue. 
Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma veuë; 
Le travail plus que l'or s'en doit encor priser. 
Hon ! que cela sent bon ! 



Ah! j'en tiens. 



SCENE VI. 2 7 5 

Sganarelle, à part, 

Quoy! peste ! le baiser? 



Sa Femme poursuit. 
Avouons qu'on doit estre ravie 
Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie, 
Et que, s'il en contoit avec attention, 
Le penchant seroit grand à la tentation. 
Ah! que n'ay-je un mary d'une aussi bonne mine, 
Au lieu de mon pelé, de mon rustre... 

Sganarelle, luy arrachant le portraict. 

Ah ! mâtine, 
Nous vous y surprenons en faute contre nous 
En diffamant l'honneur de vostre cher espoux : 
Donc, à vostre calcul, ô ma trop digne femme, 
Monsieur, tout bien conté, ne vaut pas bien Madame? 
Et, de par Belzebut, qui vous puisse emporter! 
Quel plus rare party pourriez-vous souhaitter? 
Peut-on trouver en moy quelque chose à redire ? 
Cette taille, ce port que tout le monde admire, 
Ce visage si propre à donner de l'amour, 
Pour qui mille beautez soupirent nuit et jour, 
Bref, en tout et par tout ma personne charmante 
N'est donc pas un morceau dont vous soyez contente. 
Et, pour rassasier vostre appétit gourmand, 
Il faut à son mary le ragoust d'un galand? 

Sa Femme. 
J'entends à demy-mot où va la raillerie. 
Tu crois par ce moyen... 

Sganarelle. 

A d'autres, je vous prie! 



27 6 bGANARELLE. 

La chose est avérée, et je tiens dans mes mains 
Un bon certificat du mal dont je me plains. 

Sa Femme. 
Mon couroux n'a desja que trop de violence 
Sans le charger encor d'une nouvelle offence ; 
Escoute, ne crois pas retenir mon bijou, 
Et songe un peu... 

Sganarelle. 

Je songe à te rompre le cou. 
Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la coppie, 
Tenir l'original! 

Sa Femme. 
Pourquoy? 
Sganarelle. 

Pour rien, m'amie : 
Doux objet de mes vœux, j'ay grand tort de crier, 
Et mon front de vos dons vous doit remercier. 

(Regardant le portraict de Lelie.) 
Le voila, le beau fils, le mignon de couchette, 
Le malheureux tison de ta flame secrette, 
Le drôle avec lequel... 

Sa Femme. 

Avec lequel? poursuis. 
Sganarelle. 
Avec lequel, te dis-je... et j'en crevé d'ennuis... 

Sa Femme. 
Que me veut donc conter par là ce maistre yvrogne? 

Sganarelle. 
Tu ne m'entends que trop, Madame la carogne 
Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus, 
Et l'on va m'appeller seigneur Corneillius : 



SCENE VI. 277 

J'en suis pour mon honneur; mais à toy, qui me l'ostes, 
Je t'en feray du moins pour un bras ou deux costes. 

Sa Femme. 
Et tu m'oses tenir de semblables discours? 

Sganarelle. 
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours? 

Sa Femme. 
Et quels diables de tours? Parle donc sans rien feindre. 

Sganarelle. 

Ah! cela ne vaut pas la peine de se plaindre : 
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir, 
Helas ! voila vrayment un beau venez-y voir ! 

Sa Femme. 
Donc, après m'avoir fait la plus sensible ofîence 
Qui puisse d'une femme exciter la vengeance, 
Tu prends d'un feint couroux le vain amusement 
Pour prevemr l'effet de mon ressentiment? 
D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle : 
Celuy qui fait l'offence est celuy qui querelle. 

Sganarelle. 
Eh! la bonne effrontée! A voir ce fier maintien, 
Ne la croiroit-on pas une femme de bien? 

Sa Femme. 
Va, poursuis ton chemin, cajole tes maistresses, 
Adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses; 
Mais rends-moy mon portraict sans te jouer de moy. 
[Elle luy arrache le portraict , et s'enfuit.} 
Sganarelle, courant après elle. 
Oùy, tu crois m'eschapper; je l'auray malgré toy. 



278 SGANARELLE. 

SCENE VII. 
LELIE, GROS-RENÉ. 

Gros-René. 
Enfin nous y voicy! Mais, Monsieur, si je l'ose, 
Je voudrois vous prier de me dire une chose. 

Lelie. 
Hé bien, parle. 

Gros-René. 
Avez-vous le diable dans le corps 
Pour ne pas succomber à de pareils efforts? 
Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites, 
Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes 
De qui le train maudit nous a tant secouez 
Que je m'en sens, pour moy, tous les membres rouez, 
Sans préjudice encor d'un accident bien pire 
Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire; 
Cependant, arrivé, vous sortez bien et beau 
Sans prendre de repos ny manger un morceau. 

Lelie. 
Ce grand empressement n'est point digne de blâme: 
De l'himen de Celie on allarme mon ame; 
Tu sçais que je l'adore, et je veux estre instruit 
Avant tout autre soin de ce funeste bruit. 

Gros-René. 
Oùy; mais un bon repas vous seroit nécessaire 
Pour s'aller esclaircir, Monsieur, de cette affaire, 
Et vostre cœur sans doute en deviendroit plus fort 



SCENE VII. 279 

Pour pouvoir résister aux attaques du sort. 
J'en juge par moy-mesme, et la moindre disgrâce, 
Lors que je suis à jeun, me saisit, me terrace; 
Mais, quand j'ay bien mangé, mon ame est ferme à tout, 
Et les plus grands revers n'en viendroient pas à bout. 
Croyez-moy, bourez-vous, et sans reserve aucune, 
Contre les coups que peut vous porter la Fortune; 
Et, pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, 
De vingt verres de vin entourez vostre cœur. 

Lelie. 
Je ne sçaurois manger. 

Gros-René, à part ce demy-vers. 

Si feray bien, je meure. 
Vostre disné pourtant seroit prest tout à l'heure 

j Lelie. 
Tay-toy, je te l'ordonne. 

Gros-René. 

Ah! quel ordre inhumain! 
Lelie. 
J'ay de l'inquiétude, et non pas de la faim. 

Gros-René. 
Et moy, j'ay de la faim et de l'inquiétude 
De voir qu'un sot amour fait toute vostre estude. 

Lelie. 
Laisse-moy m'informer de l'objet de mes vœux, 
Et, sans m'importuner, va manger si tu veux. 

Gros-René. 
Je ne réplique point à ce qu'un maistre ordonne. 



280 SGANARELLE. 

SCENE VIII. 

LELIE, seul. 

Non, non, à trop de peur mon ame s'abandonne 

Le père m'a promis, et la fille a fait voir 

Des preuves d'un amour qui soustient mon espoir. 



SCENE IX. 
SGANARELLE, LELIE. 

SGANARELLE. 

Nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne 
Du malheureux pendart qui cause ma vergogne : 
Il ne m'est point connu. 

Lelie, à part. 

Dieux ! qu'apperçoy-je icy? 
Et, si c'est mon portraict, que dois-je croire aussi? 

Sganarelle continue. 
Ah ! pauvre Sganarelle, à quelle destinée 
Ta réputation est-elle condamnée? 

(Appcrcevant Lelie qui le regarde, il se retourne d'un 
autre costé.) 
Faut... 



SCENE IX. 281 

Lelie, à part. 
Ce gage ne peut, sans allarmer ma foy, 
Estre sorty des mains qui le tenoient de moy. 

Sganarelle. 
Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, 
Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre 
On te rejette au nez le scandaleux affront 
Qu'une femme mal née imprime sur ton front? 

Lelie, à part. 
Me trompay-je? 

Sganarelle. 
Ah! truande, as-tu bien le courage 
De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âare, 
Et, femme d'un mary qui peut passer pour beau 
Faut-il qu'un marmouset, un maudit estourneau... 
Lelie, à part et regardant encore son portraict. 
Je ne m'abuse point, c'est mon portraict luy-mesme. 

Sganarelle luy retourne le dos. 
Cet homme est curieux. 

Lelie, à part. 

Ma surprise est extresme. 
Sganarelle. 
A qui donc en a-t'il? 

Lelie, à part. 

Je le veux accoster. 
(Haut.) 
Puis-je. . . Hé ! de grâce, un mot. 

Sganarelle le fuit encore. 

Que me veut-il conter ? 
Lelie. 
Puis-je obtenir de vous de sçavoir l'avanture 
Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture? 

36 



282 SGANARELLE. 

Sganarelle, à part, et examinant le portraict qu'il tient 

et Lelie. 
D'où luy vient ce désir? Mais je m'avise icy... 
Ah ! ma foy, me voila de son trouble éclaircy; 
Sa surprise à présent n'estonne plus mon ame : 
C'est mon homme, ou plutost c'est celuy de ma femme. 

Lelie. 
Retirez-moy de peine, et dites d'où vous vient... 

Sganarelle. 
Nous sçavons, Dieu mercy, le soucy qui vous tient; 
Ce portrait qui vous fasche est vostre ressemblance, 
Il estoit en des mains de vostre connoissance, 
Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous 
Que les douces ardeurs de la dame et de vous. 
Je ne sçay pas si j'ay, dans sa galanterie, 
L'honneur d'estre connu de Vostre Seigneurie; 
Mais faites-moy celuy de cesser désormais 
Un amour qu'un mary peut trouver fort mauvais, 
Et songez que les nœuds du sacré mariage... 

Lelie. 
Quoy ! celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage... 

Sganarelle. 
Est ma femme, et je suis son mary. 
Lelie. 

Son mary? 

Sganarelle. 
Oùy, son mary, vous dis-je, et mary tres-marry; 
Vous en sçavez la cause, et je m'en vais l'apprendre 
Sur l'heure à ses parens. 



SCENE X, 283 

SCENE X. 

LELIE, seul. 

Ah! que viens-je d'entendre? 
L'on me i'avoit bien dit, et que c'estoit de tous 
L'homme le plus mal fait qu'elle avoit pour époux. 
Ah! quand mille sermens de ta bouche infidelle 
Ne m'auroient pas promis une flame éternelle, 
Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux 
Devoit bien soutenir l'interest de mes feux, 
Ingrate, et quelque bien... Mais le sensible outrage, 
Se meslant aux travaux d'un assez long voyage, 
Me donne tout à coup un choc si violent 
Que mon cœur devient foible et mon corps chancelant. 

SCENE XL 
LELIE, LA FEMME DE SGANARELLE. 

La Femme de Sganarelle, se tournant vers Lelie. 

Malgré moy mon perfide. . . Helas! quel mal vouspresse ? 
Je vous vois prest, Monsieur, à tomber en foiblesse. 

Lelie. 
C'est un mal qui m'a pris assez subitement. 



284 SGANARELLE. 

La Femme de Sganarelle. 
Je crains icy pour vous l'évanouissement; 
Entrez dans cette salle en attendant qu'il passe. 

Lelie. 
Pour un moment ou deux j'accepte cette. grâce. 

SCENE XII. 
SGANARELLE et LE PARENT DE SA FEMME. 

Le Parent. 
D'un marj sur ce point j'approuve le soucy, 
Mais c'est prendre la chèvre un peu bien viste aussi, 
Et tout ce que de vous je viens d'oùir contre-elie 
Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle. 
C'est un point délicat, et de pareils forfaits, 
Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais 

Sganarelle. 
C'est à dire qu'il faut toucher au doigt la chose ? 

Le Parent. 
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose. 
Qui sçait comme en ses mrfins ce portrait est venu, 
Et si l'homme après tout luy peut estre connu? 
Informez-vous-en donc; et, si c'est ce qu'on pense, 
Nous serons les premiers à punir son offence. 



SCENE XIII. 285 

SCENE XIII. 
SGANARELLE, seul- 

On ne peut pas mieux dire; en effet, il est bon 

D'aller tout doucement. Peut-estre sans raison 

Me suis-je en teste mis ces visions cornues, 

Et les sueurs au front m'en sont trop tost venues. 

Par ce portrait enfin dont je suis allarmé, 

Mon des-honneur n'est pas tout à fait confirmé; 

Taschons donc par nos soins... 

SCENE XIV. 
SGANARELLE, SA FEMME, LELIE sur la porte 

DE SGANARELLE ET PARLANT A SA FEMME. 
SGANARELLE poursuit. 

Ah! que vois-je? Je meure; 
Il n'est plus question de portraict à cette heure, 
Voicy, ma foy, la chose en propre original. 
La Femme de Sganarelle, à Lelic. 
C'est par trop vous haster, Monsieur, et vostre mal, 
Si vous sortez si-tost, poura bien vous reprendre. 

Lelie. 
Non, non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre 
De l'obligeant secours que vous m'avez preste. 



286 SGANARELLE. 

Sganarelle, à part. 
La masque encore après luy fait civilité: 



SCENE XV. 
SGANARELLE, LELIE. 

Sganarelle, à part. 
Il m'apperçoit; voyons ce qu'il me poura dire. 

Lelie, à part. 
Ah! mon ame s'esmeut, et cet objet m'inspire... 
Mais je dois condamner cet injuste transport 
Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort. 
Envions seulement le bonheur de sa flame. 
O trop heureux d'avoir une si belle femme! 

(Passant auprès de luy et le regardant.) 



SCENE XVI. 
SGANARELLE, CELIE regardant aller Lelie. 

Sganarelle, sans voir Celle. 
Ce n'est point s'expliquer en termes ambigus. 
Cet estrange propos me rend aussi confus 
Que s'il m'estoit venu des cornes à la teste. 
Allez, ce procédé n'est point du tout honneste. 

(27 se tourne du costé que Lelie s'en vient d'en aller.) 



SCENE XVI. 287 

Celie, à part. 
Quoy ! Lelie a paru tout à l'heure à mes yeux : 
Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux? 

Sganarelle poursuit. 
« O trop heureux d'avoir une si belle femme ! » 
Malheureux bien plutost de l'avoir, cette infâme, 
Dont le coupable feu trop bien vérifié 
Sans respect ny demy nous a cocufié. 

[Celie approche peu à peu de luy, et attend que 
son transport soit finy pour luy parler.) 
Mais je le laisse aller après un tel indice, 
Et demeure les bras croisez comme un Jocrice. 
Ah! je devois du moins luy jetter son chapeau, 
Luy ruer quelque pierre ou crotter son manteau, 
Et sur luy hautement, pour contenter ma rage, 
Faire au larron d'honneur crier le voisinage. 

Celie. 
Celuy qui maintenant devers vous est venu, 
Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu? 

Sganarelle. 
Helas! ce n'est pas moy qui le connoist, Madame, 
C'est ma femme. 

Celie. 
Quel trouble agite ainsi vostre ame? 
Sganarelle. 
Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison, 
Et laissez-moy pousser des soupirs à foison. 

Celie. 
D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes? 

Sganarelle. 
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, 



2 88 SGANARELLE. 

Et je le donnerois à bien d'autres qu'à moy 
De se voir sans chagrin au point où je me voy. 
Des maris mal-heureux vous voyez le modèle : 
On desrobe l'honneur au pauvre Sganarelle; 
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction, 
L'on me desrobe encor la réputation. 

Celie. 
Comment? 

Sganarelle. 
Ce damoiseau, parlant par révérence, 
Me fait cocu, Madame, avec toute licence, 
Et j'ay sceu par mes yeux avérer aujourd'huy 
Le commerce secret de ma femme et de luy. 

Celie. 
Celuy qui maintenant... 

Sganarelle. 

Oùy, oùy, me deshonore : 
Il adore ma femme, et ma femme l'adore. 

Celie. 
Ah î j'avois bien jugé que ce secret retour 
Ne pouvoit me couvrir que quelque lasche tour, 
Et j'ay tremblé d'abord, en le voyant paroistre, 
Par un pressentiment de ce qui devoit estre. 

Sganarelle. 
Vous prenez ma deffence avec trop de bonté; 
Tout le monde n'a pas la mesme charité, 
Et plusieurs qui tantost ont appris mon martire, 
Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire, 

Celie. 
Est-il rien de plus noir que ta lasche action, 
Et peut-on luy trouver une punition? 
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie, 



SCENE XVI. 289 

Apres t'estre souillé de cette perfidie? 
O Ciel ! est-il possible ? 

Sganarelle. 

Il est trop vray pour moy. 
Celie. 
Ah ! traistre, scélérat, ame double et sans foy. 

Sganarelle. 
La bonne ame! 

Celie. 
Non, non, l'enfer n'a point de gesne 
Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine. 

Sganarelle. 
Que voila bien parler! 

Celie. 

Avoir ainsi traitté 
Et la mesme innocence et la mesme bonté! 

Sganarelle. (// soupire haut.) 
Hay! 

Celie. 
Un cœur qui jamais n'a fait la moindre chose 
A mérité l'affront où ton mespris l'expose ? 

Sganarelle. 
Il est vray. 

Celie. 
Qui, bien loin. . . Mais c'est trop, et ce cœur 
Ne sçauroit y songer sans mourir de douleur. 

Sganarelle. 
Ne vous faschez pas tant, ma tres-chere Madame, 
Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'ame. 

Celie. 
Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer 
Qu'à des plaintes sans fruit j'en vueille demeurer; 
Molière. I. 3 7 



290 SGANARELLE. 

Mon cœur, pour sevanger, sçait ce qu'il te faut faire, 
Et j'y cours de ce pas ; rien ne m'en peut distraire. 



SCENE XVII. 
SGANARELLE, seul. 

Que le Ciel la préserve à jamais de danger! 
Voyez quelle bonté de vouloir me vanger ! 
En effet, son couroux, qu'excite ma disgrâce, 
M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse 
Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot 
De semblables affronts, à moins qu'estre un vray sot. 
Courons donc le chercher cependant qu'il m'affronte : 
Monstrons nostre courage à venger nostre honte. 
Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos despens, 
Et sans aucun respect faire cocus les gens. 
Doucement, s'il vous plaist ; cet homme a bien la mine. . . 

(// se retourne, ayant fait trois ou quatre pas.) 
D'avoir le sang bouillant et l'ame un peu mutine; 
Il pourroit bien, mettant affront dessus affront, 
Charger de bois mon dos comme il a fait mon front. 
Je hay de tout mon cœur les esprits colériques, 
Et porte grand amour aux hommes pacifiques : 
Je ne suis point battant de peur d'estre battu, 
Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu. 
Mais mon honneur me dit que d'une telle offence 
Il faut absolument que je prenne vengeance. 
Ma foy, laissons-le dire autant qu'il luy plaira; 



SCENE XVII. 291 

Au diantre qui pourtant rien du tout en fera! 
Quand j'auray fait le brave et qu'un fer, pour mapeine, 
M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, 
Que par la ville ira le bruit de mon trespas, 
Dites-moy, mon honneur, en serez-vous plus gras? 
La bière est un séjour par trop mélancolique 
Et trop mal sain pour ceux qui craignent la colique; 
Et quant à moy je trouve, ayant tout compassé, 
Qu'il vaut mieux estre encor cocu que trépassé? 
Quel mal cela fait-il? la jambe en devient-elle 
Plus tortue après tout, et la taille moins belle? 
Peste soit qui premier trouva l'invention 
De s'affliger l'esprit de cette vision, 
Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage 
Aux choses que peut faire une femme volage : 
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personnel, 
Que fait là nostre honneur pour estre criminel? 
Des actions d'autruy l'on nous donne le blasme. 
Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, 
Il faut que tout le mal tombe sur nostre dos : 
Elles font la sottise, et nous sommes les sots; 
C'est un vilain abus, et les gens de police 
Nous devroient bien régler une telle injustice. 
N'avons-nous pas assez des autres accidents 
Qui nous viennent happer en despit de nos dents? 
Les querelles, procez, faim, soif et maladie, 
Troublent-ils pas assez le repos de la vie 
Sans s'aller, de surcroist, aviser sottement 
De se faire un chagrin qui n'a nul fondement? 
Mocquons-nous de cela, mesprisons les allarmes, 
Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes : 
Si ma femme a failly, qu'elle pleure bien fort. 



292 SGANARELLE. 

Mais pourquoy moy pleurer puis que je n'ay point tort? 
En tout cas, ce qui peut m'oster ma fascherie, 
C'est que je ne suis pas seul de ma confrairie : 
Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien 
Se pratique aujourd'huy par force gens de bien. 
N'allons donc point chercher à faire une querelle - 
Pour un affront qui n'est que pure bagatelle. 
L'on m'appellera sot de ne me vanger pas, 
Mais je le serois fort de courir au trespas. 
(Mettant la main sur son estomach.) 
Je me sens là pourtant remuer une bile 
Qui veut me conseiller quelque action virile, 
Oùy, le courroux me prend, c'est trop estre poltron; 
Je veux résolument me vanger du larron; 
Desja, pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflame, 
Je vais dire par tout qu'il couche avec ma femme. 



SCENE XVIII. 
GORGIBUS, CELIE, LA SUIVANTE. 

Celie. 
Ouy, je veux bien subir une si juste loy. 
Mon père, disposez de mes vœux et de moy, 
Faites, quand vous voudrez, signer cette himenée; 
A suivre mon devoir je suis déterminée, 
Je prétends gourmander mes propres sentimens, 
Et me soumettre en tout à vos commandemens. 

Gorgibus. 
Ah! voila qui me plaist, de parler de la sorte; 



SCENE XVIII. 293 

Parbleu, si grande joye à l'heure me transporte 

Que mes jambes sur l'heure en cabrioleroient, 

Si nous n'estions point veus de gens qui s'en riroient. 

Approche-toy de moy, viens çà que je t'embrasse; 

Une telle action n'a pas mauvaise grâce : 

Un père quand il veut peut sa fille baiser 

Sans que 1 on ait sujet de s'en scandaliser. 

Va, le contentement de te voir si bien née 

Me fera rajeunir de dix fois une année. 



SCENE XIX, 
CELIE, LA SUIVANTE. 

La Suivante. 
Ce changement m'estonne. 

Celie. 

Et, lors que tu sçauras 
Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras. 

La Suivante 
Cela pourroit bien estre. 

Celie. 
Apprends donc que Lelie 
A pu blesser mon cœur par une perfidie; 
Qu'il estoit en ces lieux sans... 

La Suivante. 

Mais il vient à nous. 



294 SGANARELLE. 

SCENE XX. 

CELIE, LELIE, LA SUIVANTE. 

Lelie. 
Avant que pour jamais je m'esloigne de vous, 
Je veux vous reprocher au moins en cette place... 

Celie. 
Quoy! me parler encore? avez-vous cette audace? 

Lelie. 
Il est vray qu'elle est grande, et vostre choix est tel 
Qu'à vous rien reprocher je serois criminel. 
Vivez, vivez contente, et bravez ma mémoire 
Avec le digne espoux qui vous comble de gloire. 

Celie. 
Oùy, traistre, j'y veux vivre, et mon plus grand désir, 
Ce seroit que ton cœur en eust du desplaisir. 

Lelie. 
Qui rend donc contre moy ce courroux légitime? 

Celie. 
Quoy! tu fais le surpris et demandes ton crime? 



SCENE XXI. 29 5 



SCENE XXI. 



CELIE, LELIE, SGANARELLE 
LA SUIVANTE. 



Sganarelle entre armé. 
Guerre, guerre mortelle à ce larron d'honneur 
Qui sans miséricorde a souillé nostre honneur! 

Celie, à Lelie. 
Tourne, tourne les yeux sans me faire respondre. 

Lelie. 
Ah! je vois.. 

Celie. 
Cet objet suffit pour te confondre. 
Lelie. 
Mais pour vous obliger bien plutost à rougir. 

Sganarelle. 
Ma colère à présent est en estât d'agir; 
Dessus ses grands chevaux est monté mon courage, 
Et, si je le rencontre, on verra du carnage : 
Oùy, j'ay juré sa mort, rien ne peut l'empêcher; 
Où je le trouveray, je le veux depescher; 
Au beau milieu du cœur il faut que je luy donne... 

Lelie. 
A qui donc en veut-on? 

Sganarelle. 

Je n'en veux à personne. 
Lelie. 
Pourquoy ces armes-là? 



29S SGANARELLE. 

Sganarelle. 

C'est un habillement 
Que j'ay pris pour la pluye. 

(A part.) 

Ah! quel contentement 
J'aurois à le tuer! prenons-en le courage. 

Lelie. 
Hay? 

Sganarelle, se donnant des coups de poing sur 
Vestomach et des soufflets pour s'exciter. 
Je ne parle pas. 

(Apart.) 

Ah ! poltron dont j'enrage, 
Lasche, vray cœur de poule ! 
Celie. 

Il t'en doit dire assez, 
Cet objet dont tes yeux nous paroissent blessez. 

Lelie. 
Oûy; je connois par là que vous estes coupable 
De l'infidélité la plus inexcusable 
Qui jamais d'un amant puisse outrager la foy. 

Sganarelle, à part. 
Que n'ay-je un peu de cœur! 
Celie. 

Ah ! cesse devant moy, 
Traistre, de ce discours l'insolence cruelle. 

Sganarelle. 
Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle; 
Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux : 
Là ! hardy, tasche à faire un effort généreux 
En le tuant tandis qu'il tourne le derrière. 



SCENE XXI. 297 

Lelie, faisant deux ou trois pas sans dessein, fait re- 
tourner Sganarelle qui s'approchoit pour le tuer. 

Puis qu'un pareil discours esmeut vostre colère, 
Je dois de vostre cœur me monstrer satisfait 
Et l'applaudir icy du beau choix qu'il a fait. 

Celie. 
Oùy, oiiy, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre. 

Lelie. 
Allez; vous faites bien de le vouloir deffendre. 

Sganarelle. 
Sans doute, elle fait bien de deffendre mes droits : 
Cette action, Monsieur, n'est point selon les loix; 
J'ay raison de m'en plaindre, et, si je n'estois sage, 
On verroit arriver un estrange carnage. 

Lelie. 
D'où vous naist cette plainte, et quel chagrin brutal. . . ? 

Sganarelle. 
Suffit, vous sçavez bien où le bois me fait mal; 
Mais vostre conscience et le soin de vostre ame 
Vous devroient mettre aux yeux que ma femme est ma femme ; 
Et vouloir à ma barbe en faire vostre bien, 
Que ce n'est pas du tout agir en bon chrestien. 

Lelie. 
Un semblable soupçon est bas et ridicule. 
Allez; dessus ce point n'ayez aucun scrupule, 
Je sçay qu'elle est à vous, et, bien loin de brûler... 

Celie. 
Ah! qu'icy tu sçais bien, traistre, dissimuler! 

Lelie. 
Quoy! me soupçonnez-vous d'avoir une pensée 

38 



29 B SGANARELLE. 

De qui son ame ait lieu de se croire offencée? 
De cette lascheté voulez-vous me noircir? 

Celie. 
Parle, parle à luy-mesme, il pourra t'esclaircir. 

Sganarelle. 
Vous me deffendez mieux que je ne sçaurois faire, 
Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire. 



SCENE XXII. 

CELIE, LELIE, SGANARELLE, SA FEMME, 
LA SUIVANTE. 

La Femme de Sganarelle, à Celie. 
Je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous 
Faire esclater, Madame, un esprit trop jaloux; 
Mais je ne suis point duppe, et voy ce qui se passe 
Il est de certains feux de fort mauvaise grâce, 
Et vostre ame devroit prendre un meilleur employ 
Que de séduire un cœur qui doit n'estre qu'à moy. 

Celie. 
La déclaration est assez ingénue. 

Sganarelle, à sa femme. 
L'on ne demandoit pas, carogne, ta venue; 
Tu la viens quereller lors qu'elle me deffend, 
Et tu trembles de peur qu'on t'oste ton galand. 

Celie, se tournant vers Lelie. 
Allez; ne croyez pas que l'on en ait envie. 
Tu vois si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie. 



SCENE XXII. 299 

Lelie. 
Que me veut-on conter? 

La Suivante. 

Ma foy, je ne sçay pas 
Quand on verra finir ce galimatias : 
Desja depuis long-temps je tasche à le comprendre, 
Et si plus je l'escoute, et moins je puis l'entendre; 
Je vois bien à la fin que je m'en dois mesler. 

(Allant se mettre entre Lelie et sa maistresse.) 
Respondez-moy par ordre et me laissez parler. 

[A Lelie.) 
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vostre ? 

Lelie. 
Que l'infidelle a pu me quitter pour un autre; 
Que lors que, sur le bruit de son himen fatal, 
J'accours tout transporté d'un amour sans égal, 
Dont l'ardeur resistoit à se croire oubliée, 
Mon abord en ces lieux la trouve mariée. 

La Suivante. 
Mariée? à qui donc? 

Lelie, monstrant Sganarelle. 
A luy. 
La Suivante. 

Comment! à luy? 
Lelie. 
Oiiy-da. 

La Suivante. 
Qui vous l'a dit? 

Lelie. 

C'est luy-mesme, aujourd'huy. 
La Suivante, à Sganarelle. 
Est-il vray? 



Sgû sganabelle. 

Sganarelle. 
Moy, j'ay dit que c'estoit à ma femme 
Que j'estois marié. 

Lelie. 
Dans un grand trouble d'ame, 
Tantost de mon portraict je vous ay veu saisi. 

Sganarelle. 
Il est vray, le voila. 

Lelie. 
Vous m'avez dit aussi 
Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage 
Estoit liée à vous des nœuds du mariage. 

Sganarelle, monstrant sa femme. 
Sans doute, et je l'avois de ses mains arraché, 
Et n'eusse pas sans luy descouvert son péché. 

La Femme de Sganarelle. 
Que me viens-tu conter par ta plainte importune? 
Je l'avois sous mes pieds rencontré par fortune, 
Et mesme quand, après ton injuste couroux, 

[Monstrant Lelie.) 
J'ay fait dans sa foiblesse entrer Monsieur chez nous, 
Je n'ay pas reconnu les traits de sa peinture. 

Celie. 
C'est moy qui du portraict ay causé l'avanture, 
Et je l'ay laissé cheoir en cette pasmoison 

[A Sganarelle.) 
Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison. 

La Suivante. 
Vous voyez que sans moy vous y seriez encore, 
Et vous aviez besoin de mon peu d'elebore. 



SCENE XXII. Soi 

Sganarelle. 
Prendrons-nous tout cecy pour de l'argent comptant? 
Mon front l'a, sur mon ame, eu bien chaude pourtant. 

Sa Femme. 
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée, 
Et, doux que soit le mal, je crains d'estre trompée. 

Sganarelle. 
Hé ! mutuellement croyons-nous gens de bien : 
Je risque plus du mien que tu ne fais du tien ; 
Accepte sans façon le marché qu'on propose. 

Sa Femme. 
Soit; mais gare le bois si j'apprends quelque chose 1 . 

Celie, à Lelie, après avoir parlé bas ensemble. 
Ah, Dieux! s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ayfait? 
Je dois de mon couroux appréhender l'effect; 
Oùy, vous croyant sans foy, j'ay pris pour ma vengeance 
Le malheureux secours de mon obéissance, 
Et depuis un moment mon cœur vient d'accepter 
Un himen que tousjours j'eus lieu de rebuter; 
J'ay promis à mon père, et ce qui me désole... 
Mais je le vois venir. 

Lelie. 
Il me tiendra parole. 

SCENE XXIII. 

CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, 
SA FEMME, LA SUIVANTE. 

Lelie. 
Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour, 
Bruslant des mesmes feux, et mon ardente amour 



3o2 SGANARELLE. 

Verra, comme je croy, la promesse accomplie 
Qui me donna l'espoir de l'himen de Celie. 

Gorgibus. 
Monsieur, que je revois en ces lieux de retour, 
Bruslant des mesmes feux, et dont l'ardente amour 
Verra, que vous croyez, la promesse accomplie 
Qui vous donna l'espoir de l'himen de Celie, 
Tres-humble serviteur à Vostre Seigneurie. 

Lelie. 
Quoy ! Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir? 

Gorgibus. 
Oùy, Monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir; 
Ma fille en suit les loix. 

Celie. 
Mon devoir m'intéresse, 
Mon père, à desgager vers luy vostre promesse. 

Gorgibus. 
Est-ce respondre en fille à mes commandemens? 
Tu te démens bien-tost de tes bons sentimens; 
Pour Valere tantost... Mais j'apperçois son père : 
Il vient asseurément pour conclure l'affaire. 

SCENE DERNIERE. 

CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, 

SA FEMME, VILLEBREQUIN, 

LA SUIVANTE. 

Gorgibus. 
Qui vous ameine icy, Seigneur Villebrequin? 

VlLLEBREQUIN. 

Un secret important que j'ay sceu ce matin, 



SCENE DERNIERE. 3o3 

Qui rompt absolument ma parole donnée. 
Mon fils, dont vostre fille acceptoit l'himenée, 
Sous des liens cachez trompant les yeux de tous, 
Vit depuis quatre mois avec Lise en espoux; 
Et, comme des parens le bien et la naissance 
M'ostent tout le pouvoir d'en casser l'alliance, 
Je vous viens... 

Gorgibus. 
Brisons-là : si sans vostre congé 
Valere vostre fils ailleurs s'est engagé, 
Je ne puis vous celer que ma fille Celie 
Dés long-temps par moy-mesme est promise à Lelie, 
Et que, riche en vertus, son retour aujourd'huy 
M'empesche d'agréer un autre espoux que luy. 

VlLLEBREQUIN. 

Un tel choix me plaist fort. 
Lelie. 

Et cette juste envie 
D'un bon-heur éternel va couronner ma vie. 

Gorgibus. 
Allons choisir le jour pour se donner la foy. 

Sganarelle. 
A-t-on mieux crû jamais estre cocu que moy? 
Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence 
Peut jetter dans l'esprit une fausse créance. 
De cet exemple-cy ressouvenez-vous bien, 
Et, quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien. 



NOTES 



DU TOME PREMIER 



Nota. — les renvois au texte sont calculés par lignes, 
même pour les pièces en vers. 



L'ESTOURDY. 



L'Estourdy est la première œuvre de Molière qui mérite 
de figurer dans son répertoire dramatique. Directeur d'une 
troupe de comédiens ambulants pour laquelle il composait 
parfois quelques farces sans importance, il s'avisa un jour 
d'écrire une comédie en cinq actes et en vers, en s'inspirant 
de la scène italienne, et VEstourdy, emprunté en même 
temps à l'Inavvertito de Nicolo Barbieiï et à l'Emilia de 
Louis Groto, fut représenté pour la première fois à Lyon 
en 1 6 5 3 , d'autres disent en 1654. Jouée ensuite à Montpel- 
lier avec le plus grand succès, le 7 décembre 1654, pendant 
la tenue des états de Languedoc, la nouvelle comédie fit son 
apparition, le 3 novembre 1 658, au théâtre du Petit-Bourbon, 
où les applaudissements de la capitale consacrèrent définiti- 
vement sa réputation. De ce jour, la France connut son plus 
grand auteur dramatique. 

Page 5, ligne 1. Quand nous faisons besoin, quand on a 
besoin de nous. C'est le far d'uopo des Italiens. 

Molière. I. 39 



3o6 NOTES. 

P. 5, 1. i 3. Ne l'en tire pas, c'est-à-dire que ce n'est pas 
dans ce rang si bas que le Ciel l'a fait naître. 

6, 3. Devriez ne fait ici que deux syllabes. Il en faisait 
trois quand besoin était. 

— 17. Penard est un terme de mépris qu'on donnait 
aux vieillards. Il comportait parfois aussi le sens d'ancien 
libertin. 

8, 11. Biays est ici de deux syllabes, quoique Molière 
autre part ne l'ait fait que d'une. 

9, 1 3. Ayent n'est, dans ce vers, que d'une syllabe : nou- 
velle licence prosodique. 

12, 22. Éclairer est pris ici dans le sens de guetter. 

19, 3i. Qu'elle succède, qu'elle réussisse. 

20, 27. Pour que ce vers ne soit pas faux, on doit ne 
pas élider l'e muet de querelle devant oui. 

21, 3 2. Importer est pris ici dans un sens défavorable 
qu'il n'a plus aujourd'hui. 

23, 17. Coucher d'imposture, jouer, payer d'imposture. 
Cette locution vient du langage des joueurs, qui disaient 
« coucher d'une somme », c'est-à-dire la mettre au jeu. 

3o, 1. Je les vois en parole, en conversation (Anselme 
et Mascarille). 

36, 11. J'ay proâ de ma frayeur, j'ai assez de ma frayeur. 

37,4. A vostre dam, tant pis pour vous. 

49, 11. Donner la baye, tromper, baye signifiant trom- 
perie, 

5 1, 7. Falot, plaisant. 

63, 21. Olibrius, gouverneur des Gaules pour l'empereur 
Dèce,fit, d'après la légende, mettre à mort sainte Reine. 
De là le nom d'Olibrius donné aux fanfarons , aux pour- 
/endeurs de moulins à vent. 

64, 1 1-1 3. Molière a mis dans ces trois vers toute la cri- 
tique de l'Estourdy. Quelque malencontreuses que soient les 
démarches de Lélie, le plus coupable est souvent Masca- 



NOTES. 



07 



rilie qui ne le prévient jamais de rien. Un peu plus loin 
(scène vin) Lélie dit encore à Mascarille avec beaucoup de 
raison : « L'aurois-je deviné, n'estant point adverty? » 

P. 64, 1. 20. Le vert était un ancien jeu auquel on se livrait 
au mois de mai, et qui imposait aux joueurs l'obligation de 
porter pendant tout le mois une feuille verte cueillie le jour 
même. Celui qu'on surprenait sans cette feuille était pris 
sans vert et payait une amende. 

70, 7. Le momon est un enjeu fait par des gens mas- 
qués qui ne s'adressent pas la parole. 

71, 12. Tarare ! exclamation ironique qui veut dire qu'on 
se moque de ce que dit quelqu'un, qu'on n'y ajoute pas foi. 

— 2 5. Régaler est pris ici pour dédommager. Faut-il 
voir dans l'étymologie de ce mot l'idée de compensation, 
d'égalisation ? 

73. Lélie arrive sur la scène déguisé en Arménien. 

84, 12. Débris est pris ici dans le sens non de morceaux 
brisés, mais de brisementj ruine. 

85, 20. Montriez n'est mis que pour deux syllabes. 

— 2 5. Le pois gris est le pois des champs. Celui qui 
avale des pois gris est un glouton qui mange tout avec 
avidité. 

88, 7. Epousteray est un barbarisme que le nom de Mo- 
lière même ne peut faire accepter. Si, par négligence, on 
prononce quelquefois ainsi, on écrit au moins époussetterai, 
pour peu qu'on soit frotté de grammaire française. 

ç3, 6. Paraguante , gratification, de l'espagnol para 
guantes, pour avoir des gants. 

101, 9. Bissestre est une corruption de bissexte. Le jour 
complémentaire de l'année bissextile était regardé, chez 
les Romains, comme malheureux, et faire bissexte s'est dit 
pour « faire un malheur ». 

io5. Les quatre premiers vers de la scène vin sont obscurs; 
on ne peut leur trouver un sens bien déterminé qu'en don- 
nant à la conjonction si le sens de puisque ou de car. 



3o8 NOTES. 

P. 107, 1. 27. Bagace, terme injurieux appliqué aux 
femmes de mauvaise vie. 

108, 1. Scoffion, coiffe que les femmes portaient alors. 

— 6. Décharpir, séparer (de-carpere, déprendre). 



DEPIT AMOUREUX. 

Le Dépit amoureux est, comme l'Estourdy, une pièce em- 
pruntée par Molière à la scène italienne. C'est dans l'Inté- 
resse de Nicolas Secchi qu'il a pris son intrigue ; mais ici 
les emprunts sont beaucoup moins nombreux et moins com- 
plets, et Molière a ajouté à l'original des traits dont celui-ci 
n'était même pas capable d'avoir l'idée. Le Dépit amoureux 
est aussi supérieur à l'Estourdy par le style que par l'étude 
des caractères, et nous ne serons plus arrêtés par ces nom- 
breuses incorrections qui rendent pénible la lecture de la 
pièce précédente. Nous voici presque arrivés au vrai Mo- 
lière, au Molière grand peintre de mœurs, et le plus grand, 
au Molière grand écrivain, et le plus grand aussi. 

Le Dépit amoureux présente encore cette particularité com- 
mune avec l'Estourdy, qu'il a été joué d'abord en province. 
C'est en effet à Béziers , pendant la session des états de 
Languedoc de 1 6 5 6-5 7 , qu'eut lieu la première représen- 
tation, et la pièce ne parut qu'en 1 658 sur la scène du 
Petit-Bourbon. Molière n'eut pas à se féliciter cette fois 
d'avoir offert à la province la primeur de son nouvel ou- 
vrage : non pas que le succès n'ait été aussi grand que celui 
de l'Estourdy ; mais, dans l'espoir d'obtenir une subvention, 
que justifiaient amplement les grandes dépenses dont il était 
chargé, l'auteur-directeur avait fait hommage de billets 
gratuits aux députés des états : on lui signifia de venir les 
reprendre, en l'avertissant qu'il n'avait à compter en rien 
sur la libéralité de l'assemblée. L'insuccès de cette dé- 
marche, compensé par la faveur toujours croissante qui 
s'attachait à son nom, le détourna, pour l'avenir, de faire 
en province l'essai de ses comédies, qui, d'ailleurs, n'avaient 
plus besoin désoimais d'être essayées. 



NOTES. 3o 9 

ière, 



Le succès du Dépit amoureux ne survécut guère à Molii 
et si la pièce reparut plus tard sur la scène, ce ne fut que 
complètement défigurée par des coupures et des arrangements. 
Aujourd'hui encore on la joue en deux actes, le premier 
étant celui de la pièce originale, et le second se composant 
des six premiers vers de la scène m et de la scène iv tout 
entière du second, puis des scènes n à iv du quatrième. Les 
plus connus parmi les arrangements (ou dérangements 
comme on aimera mieux) du Dépit amoureux sont, pour le 
XVIII e siècle, ceux de Colson , dit Bellecour, et de Le- 
tourneur, dit Valville, et, pour le commencement du 
XIX e siècle, ceux de Richard Fabert (Odéon , ^janvier 
,816, un acte) et de Pieyre (Odéon, 10 janvier 1818, 
3 actes). 

P. 11 5. On remarquera que le véritable titre de la pièce 
est Dépit amoureux, et non le Dépit amoureux. 

,16 Aucune édition n'a indiqué où la scène se passe; 
mais peu importe : pour les pièces de Molière la scène est 
partout. 

i3o, 1. 11. Tend est employé ici dans le sens du latin 
tendere, se diriger. 

i3 5, 18. Baye, tromperie, moquerie. Voir la note de la 
page 49. 

i36 10. Lestrygons, nom d'un peuple, de la Campame 
suivant' les uns, de la Sicile selon les autres, que les poètes 
anciens ont représenté comme anthropophage. 

141, 5. Je le quitte, j'y renonce, j'abandonne la partie. 
142 18 On voit, d'après ce vers, que froide se pro- 
nonçait' fraide, de même que les imparfaits avaient déjà le 
son de ai tout en s'écrivant encore 01. 

,53, i 7 . Je destine veut dire ici : je projette, je désire 
avoir. 

— 9 4 Le haut allemant est l'allemand des gens de 
science, c'est-à-dire le moins répandu et le plus difficile a 
comprendre. Aujourd'hui que, grâce à la grande diffusion 



3io NOTES. 

des lumières, l'étude des langues vivantes fait partie de 
tous les systèmes d'instruction, on dit : « C'est de l'hébreu 
pour moi. » 

P. i 5 4, 1. 2. Métaphraste parle ici du frère de Marcus 
Tullius Cicero, Quintus Cicero, auteur d'épigrammes contre 
les femmes et le mariage. 

— 3. Faire sermon est une expression latine qui signifie 
parler. 

— ■ 4. Que vient faire ici cet Atanatoji tout seul? Malgré 
l'absence de Vh après le premier t, il y a lieu de penser que 
c'est le mot grec 'AGiva-rov , immortel. M. Taschereau y 
voit le commencement d'une citation grecque, dans laquelle 
Métaphraste se trouve interrompu par son interlocuteur. 

i5 5, 5-6. Cette citation est un vers de Despautère. 
Tu vivendo bonos, scribendo sequare peritos. 

i5o,, i5. Succéder, arriver, réussir. 

161, 16. Va, que je luy souhaite... est bien imprimé 
ainsi. C'est comme s'il y avait : « Va lui dire que je luy 
souhaite... » 

166, 2 5. Ramentevons, rappelons, du verbe ramentevoir, 
formé lui-même par l'italien ramentare. 

168, 21. Te croiras-tu toujours (sage sous-entendu). 
Nous le comprenons ainsi , et c'est pourquoi nous avons 
remplacé par une virgule le point d'interrogation qui suit 
toujours dans l'édition originale, les deux vers ne faisant, 
pour nous, qu'une seule phrase. Autrement il faudrait que 
Te croiras-tu signifiât : « ne t'en rapporteras-tu qu'à toi », 
ce qui ne nous paraît guère probable. 

171, 16. Chançon est bien imprimé ainsi dans le texte 
original, et c'est sans doute à cause de la rime avec 
soupçon. 

176, 28. Devriez ne compte que pour deux syllabes. 

178, 16. Grimpant est un nom forgé par Molière pour 



NOTES. 3 i i 

le bourreau, qui avait à grimper sur une échelle pour atta- 
cher le condamné à la potence. 

P. 178, 1. 32. Capriole, qui vient de capreolus, chevreau, 
est plus conforme à l'étymologie que cabriole. 

182, 7. C'est à bon escient que nous avons imprimé rai- 
sonné au participe passé, conformément au texte original. 

1 8 5, i3. Voudrions compte là pour deux syllabes. 

186, 9. Pour que ce vers ait sa mesure, il faut que le 
mot partie compte pour trois syllabes. 

— 24. S'accroist se prononçait alors s'accraist. 

— 3 1 . Compeiiter (du latin competere), dont le sens est 
assez difficile à déterminer ici, semble vouloir dire : tendre à 
un but, chercher à démontrer une chose, à convaincre une 
personne. 

189, 1. Il faudrait eussé-je, mais nous nous sommes con- 
formé à l'orthographe du texte original. 

190, 7. Aimay-je. Même remarque que pour eussé-je, à 
la page précédente. 

193, 7. Quoique vrayement donne une syllabe de trop, 
nous l'avons imprimé comme dans l'édition originale. 

194, 7. Remenez n'est pas une faute, pour ramenez. 
Rimener et remener ont à peu près le même sens; mais 
ramener s'emploie de préférence quand la personne ramenée 
ne l'est pas volontairement. Ainsi on dira : « ramener (et 
non remener) ses troupes à la charge. » 

— 2 5. A rdez, pour regardez, ou agardez,à\x vieux verbe 
agarder. 

195, 7 . Galand, nom donné à un certain nœud de rubans. 
— De neige est un terme de mépris qui signifie : sans con- 
sistance, sans valeur. — Nompareille, un autre ruban, mais 
celui-là très étroit, qui servait à attacher le nœud. 

199, 6. Vrayement. Même observation qu'à la page 193. 

— 7. 11 y a là, pour le besoin du vers, une ellipse qui 



3i2 NOTES. 

donne trop d'obscurité à la phrase. Le sens doit être : « L'es- 
poir où je me fonde est que nous irons bien armez. » 

P. 201, 1. 2-j.Puis-je mais, y puis-je quelque chose? On 
sait que mais n'est autre que le mot latin magis. 

204, 6. Resvay-je, pour resvé-je. Même remarque qu'aux 
pages 189 et 190. 

— 22. Firent l'événement d'une ruse, c'est-à-dire amenè- 
rent une ruse. Heureusement Molière n'aura plus beaucoup 
de ces tournures-là. 

205, 12. Fortune est pris là pour bonheur. 

206, 14. Mon compliment , ma façon de vous complaire 
[complacere, suivant nous). 

210, 3. Devriez ne fait ici que deux syllabes. 

21 3, 12. De merveille, d'étonnement, d'admiration. 

214, 3 1 . Une variante , qui serait bonne à adopter, 
donne : « Oh ! la fine pratique ! » 

21 5, 1 . As de pique, terme de mépris , ayant le sens de 
mauvaise langue. On a voulu voir dans cette locution une 
corruption d'aspic. 

LES PRÉCIEUSES RIDICULES. 

Il ne s'agit plus ici d'imitations plus ou moins fidèles de 
la scène italienne ; il n'est plus question d'embrouiller ou 
de débrouiller avec plus ou moins d'ingéniosité des intrigues 
amoureuses qui n'intéressent personne ; Molière nous apporte 
cette fois une vraie comédie de mœurs qui attaque de front 
un des ridicules de l'époque, et qui du coup le met à bas. 
L'entreprise est hardie, mais le succès sera proportionné à 
l'audace. Les plus grands noms de la noblesse et de la lit- 
térature se rencontrent dans cette société de précieux et de 
précieuses qui tient ses assises à l'hôtel de Rambouillet. 
Mais Molière, inspiré par le démon de la comédie, entraîné 
par ce diable au corps qui est le signe des grands écrivains, 
ne songe pas aux dangers de la lutte. Et ne pensez pas que 



NOTES. 3 1 3 

cette fois il va commencer par produire timidement sa pièce 
en province ; non pas, c'est à Paris même, sur le théâtre du 
Petit-Bourbon, le 18 novembre 1659, que les Précieuses 
ridicules vont livrer leur première bataille, et, en même temps, 
remporter leur première et décisive victoire. 

On se rappelle le mot d'un spectateur enthousiaste qui, 
pendant la représentation, se leva en s'écriant : « Courage, 
Molière ! voilà la véritable comédie. » Ce n'était pas là le 
cri d'un seul homme, mais de tous les gens de bon sens, 
qui avaient trouvé leur oracle. De ce jour-là, Molière fut, 
et c'est presque toujours par des chefs-d'œuvre qu'il marqua 
les nouvelles étapes de sa carrière littéraire. 

P. 220, 1. 22. Pour être imprimées et mises en vente, 
il fallait en effet que les Précieuses sautassent du Petit- 
Bourbon dans la galerie du Palais, où se tenaient surtout 
les libraires. 

221, 4. M. de Luynes est le libraire chez qui parut la 
première édition des Précieuses. 

228, 24-25. Cyrus, Mandane, Aronce, Clélie , sont des 
personnages des romans de M 110 de Scudéri, l'une des divi- 
nités de l'hôtel de Rambouillet. 

230, 11-12. Billets-doux, Petits-soins, Billets- galans, Jolis- 
vers, localités faisant partie du pays de Tendre, dontM llc de 
Scudéri avait dressé la carte. 

23 1, 1 5-i 6. Rappelons ici que la marquise de Ram- 
bouillet, qui se nommait Catherine, et dont la Cathos de 
Molière est peut-être plus que cousine, avait anagramma- 
tisé son nom pour prendre celui d'Arthénice. 

238, 20. Gagner au pied, gagner du terrain, s'enfuir. 
— Caution bourgeoise est un terme de la langue juridique, 
qui signifie caution sûre et valable. 

— 2 5. Amilcar, personnage du roman de Clélie. 

239, 3i. On ne sait pas exactement à quel Recueil 
Molière fait allusion, les publications de ce genre ayant 
été alors assez fréquentes. La date de la représentation des 



3x4 NOTES. 

Précieuses peut faire supposer qu'il s'agit du Recueil de pièces 
en prose... composées par divers auteurs, qui avait commencé 
à paraître, cette même année 1659, chez !e libraire Charles 
de Sercy, et dont il devait alors être question dans le monde 
des beaux esprits. 

P. 241, 1. 24. Uniquement pour faire disparaître la possibi- 
lité d'une équivoque, rappelons que l'habitude prise par les- 
précieuses de se tenir dans leur lit à l'heure où elles rece- 
vaient les beaux esprits avait fait donner le nom de ruelle au 
lieu de ces réunions, et aux réunions elles-mêmes. 

248, 2. L'édition de 1682, au lieu de aux grands comé- 
diens, porte aux comédiens de l'hostel de Bourgogne. Mo- 
lière a saisi là l'occasion de lancer une pointe à la troupe 
rivale de la sienne, et qui était en possession de la faveur 
publique. 

— 1 5. On désignait sous le nom de petite oye l'ensemble 
des garnitures qui complétaient un habillement. 

— 22. Perdrigeon était alors le mercier à la mode. 

— 24. Le canon était un cercle d'étoffe, souvent orné de 
dentelles, qu'on attachait au-dessus du genou, et qui retom- 
bait sur une partie de la jambe. 

2 5o, 7. A droit doit bien être écrit ainsi sans e muet 
final. Il veut dire : « à côté droit », comme à gauche, 
« à côté gauche ». C'est sans doute la liaison du t avec et, 
dans la locution à droit et à gauche, qui a fait prendre 
l'habitude d'écrire à droite. L'expression à main droite 
a dû être aussi une cause de cette erreur. 

254, 12. Le siège d'Arras fut soutenu en 1654 par les 
Français, sous le commandement de Turenne, contre les 
Espagnols ayant le prince de Condé à leur tête. 

255, 6. Turenne, en 1659, s'empara de Gravelines, 
occupée par l'armée espagnole, que commandaient le prince 
de Condé et don Juan d'Autriche. 

— 24. Un cadeau était une partie de plaisir, offerte 
surtout à des dames, et dans laquelle se trouvait compris 
un grand repas. 



NOTES. 3 i 5 

P. 2 56, 1. 22. Les brayes étaient, à proprement parler, le 
linge de corps. Sortir d'une affaire les braies nettes, c'est s'en 
tirer heureusement avec armes et bagages. 

257, 2. Véritable est là pour véridique. 

2 58, 2. C'est bien avec intention que nous avons im- 
primé amis, au lieu d'amies, que donne le texte original. 
En effet, Magdelon vient de dire à Almanzor (p. 2 56,1. 14) 
de faire venir « ces Messieurs et ces Dames » d'ici près pour 
peupler la solitude du bal, et, quand elle les voit arriver, 
elle dit : « Voicy nos amis qui viennent. » Il est yrai que 
Magdelon commence la scène suivante en s'adressant seu- 
lement aux dames, mais cela n'empêche pas que par le 
mot amis elle n'ait voulu désigner « ces Messieurs et ces 
Dames » . 

262, 4. Braverie, parure, toilette. 



SGANARELLE. 



Sganarelle n'est pas, à vrai dire, une comédie; c'est une 
nouvelle farce, écrite par Molière en souvenir de celles qu'il 
composait autrefois pour sa troupe, et empruntée encore à 
une pièce italienne, il Ritratto , Arlechino cornuto per opi- 
nione. Sans doute Molière, à travers les plaisanteries de 
Sganarelle, avisé les travers delà bourgeoisie; mais il voulut 
surtout faire rire son public, et il y réussit au delà de toute 
espérance. Le succès fut immense : la pièce eut plus de 
quarante représentations consécutives. C'est la dernière 
qu'il ait fait jouer au théâtre du Petit-Bourbon, qui tombait 
quelque temps après pour faire place aux fondations de la 
colonnade du Louvre. 

La première représentation avait eu lieu le 28 mai 1660, 
€t l'on fut bien étonné de voir, le 1 2 août suivant, la pièce 
paraître chez Jean Ribou , publiée par un sieur de Neuf- 
villenaine. Où cet éditeur improvisé avait-il pu trouver le 
manuscrit que Molière gardait précieusement, refusant toutes 
les offres de publication qui lui étaient faites? 



3 i 6 NOTES. 

Le sieur de Neufvillenaine avait tout simplement été voir 
plusieurs fois Sganarelle, et, l'ayant retenu par cœur, l'avait 
fait imprimer de mémoire. Son édition débutait par une 
lettre à un amy, dans laquelle il ne ménageait pas les éloges 
à la comédie de M. de Molier, et chaque scène était pré- 
cédée d'un argument en prose rédigé dans les termes les 
plus flatteurs pour le même M. de Molier, qui remplissait 
le rôle de Sganarelle. On s'attendait à un procès, ou tout 
au moins à une violente réclamation. Mais, soit qu'il y eût 
eu une sorte de connivence entre lui et le sieur de Neuf- 
villenaine, soit qu'il se fût laissé désarmer par les flatteries 
dont celui-ci avait orné cette sorte d'expropriation littéraire, 
Molière ne souffla mot, et se borna, lors de la seconde 
édition, à reproduire textuellement la première , en faisant 
seulement substituer, dans le privilège, son nom à celui de 
l'éditeur primitif. 

On peut donc regarder comme authentique le texte de 
cette première édition, et quant aux arguments, qui ne sont 
pas de Molière et qui ne nous paraissent offrir qu'un intérêt 
tout à fait secondaire, nous n'avons pas cru devoir les re- 
produire. On les trouvera d'ailleurs dans notre réimpression 
de l'édition originale, faite parles soins de M. Louis Lacour 
en 1867. 

Sganarelle a été publié aussi en trois actes. Cette division 
était motivée sur ce que le théâtre reste deux fois vide, 
après la sixième et après la dix-septième scène. Bret indique 
le fait comme s'étant produit plusieurs fois; mais M. Paul 
Lacroix ne cite qu'une édition de ce genre (Paris, Compa- 
gnie des libraires, 1761, in-8). 



P. 268, 1. 2 3. Clélie est un roman de M llc de Scudéri, que 
Molière a déjà cité dans les Précieuses ridicules. 

— 27. Les Qiiatrains moraux de Guy Dufour de Pibrac, 
célèbre magistrat du XVI e siècle, avaient été , à un certain 
moment, très fort à la mode. On les avait traduits dans 
toutes les langues. — Les Tablettes de la vie et de la mort, 
de Pierre Mathieu, historiographe de France, mort en 1621, 
eurent un succès égal à celui des Quatrains, à la suite des- 



NOTES. 3i 7 

quels on les imprime souvent. C'était une sorte de manuel 
destiné aux enfants. 

P. 268, 1. 3o. La Guide des pécheurs [Guida de pecadores) 
est un traité religieux de Louis de Grenade, dominicain es- 
pagnol qui vivait au XVI e siècle. Traduit en français, ce livre 
acquit rapidement une grande popularité. 

274, 14. 7/ n'en faut plus qu'autant est une vieille tour- 
nure de phrase qui signifie : « Quand il en arriverait encore 
autant. » 

281, 10. Trompay-je pour trompé-je est bien conforme 
à l'original. On trouvera de nombreux exemples de cette 
fausse orthographe. 

287, 8. Sans respect ny demy, sans respect ni sans demi- 
respect , c'est-à-dire sans respect aucun. Voir dans le Dépit 
amoureux (acte I er , scène 1), page 119, ligne 24 : « sans 
sujet ny demy ». 

290, 1 1. L'édition de 1682 donne ici une variante assez 
curieuse pour être signalée : 

Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte ! 

298, 7. Biais est ici de deux syllabes. Voir la note de la 
page 8. 

299, 7. Et si, et pourtant. 

3 00, 18. Par fortune, par hasard. 




VjniversiÉQg 
BIBLIOTHECA 



TABLE DES MATIERES 



Note de l'éditeur 

Préface de l'édition de 1682 vu 

L'Estourdy, ou les Contretemps, comédie. ... 1 

Dépit amoureux, comédie 1 1 5 

Les Précieuses ridicules, comédie 217 

Sganarelle, ou le Cocu imaginaire, comédie . . 265 

Notes 3o5 




IMPRIME PAR D. JOUAUST 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 

Paris, i 8S2 



Bibliothèques 

Université d'Ottawa 

Echéance 



U3 FEV. fâ99 



Libraries 

University of Ottawa 

Date Due 



a 39 003 002337797b 



CE PQ 182 1 

1882 VI 
COO MOLIERE, 
ACC# 1388877 



JEA THEATRE CD 




i mi— iiimiui 



. ._ îu/r-rv afj i rfrrtfn-i i rn ,- "** " i " I ™~~w ^>*" 

-'■■TNrtttS*tt«*»nri^.,- 



nffiBaffHHMnflSlfUÏ MÙ'i&S-tï- 



«JirïïïQMraïtf! ; uWtïJîUïyMfUTÏKift 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 



THEATR E 



mM*M 









■ ?; 



I 1 . 



• 



i 







Jùù',.v.t3 i, 



«»•••»•••«•••*•««•«••«••• 
«*»■■*" 



M»anwiiw »«i<»iwiwii*iwpîn i r» ; nwi g5 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple02moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MON-VAL 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXX1I 



Université 

BIBLIOTHECA 

Ottavffen»'® 



PERSONNAGES. 



DON GARCIE, prince de Navarre, amant d'EIvire. 

ELVIRE, princesse de Léon. 

ELISE, confidente d'EIvire. 

DOM ALPHONSE, prince de Léon, crû prince de 

Castille, sous le nom de Dom Sylve. 
IGNÉS, comtesse, amante de Dom Sylve, aimée par 

Mauregat, usurpateur de l'Estat de Léon. 
DOM ALVAR, confident de Dom Garcie, amant 

d'Elise. 
DOM LOPÉS, autre confident de Dom Garcie, amant 

rebuté d'Elise. 
DOM PEDRE, escuyer d'Ignés. 

La scène est dans Astorgue, ville d'Espagne, 
dans le royaume de Léon. 




DOM GARCIE 



DE NAVARRE 



LE PRINCE JALOUX 



ACTE PREMIER. 



SCENE PREMIERE. 
D. ELVÏRE, ELISE. 

D. Elvire. 
Non, ce n'est point un choix qui, pour ces deux amans, 
Sceut régler de mon cœur les secrets sentimens; 
Et le prince n'a point, dans tout ce qu'il peut estre, 
Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paroistre. 
Dom Sylve, comme luy, fit briller à mes yeux 
Toutes les qualitez d'un héros glorieux : 
Mesme éclat de vertus, joint à mesme naissance, 
Me parloit en tous deux pour cette préférence; 



4 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et je serois encor à nommer le vainqueur, 

Si le mérite seul prenoit droit sur un cœur. 

Mais ces chaisnes du Ciel qui tombent sur nos âmes 

Décidèrent en moy le destin de leurs fiâmes, 

Et toute mon estime, égale entre les deux, 

Laissa vers Dom Garcie entraisner tous mes vœux. 

Elise. 
Cet amour que pour luy vostre astre vous inspire 
N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire, 
Puisque nos yeux, Madame, ont pu long-temps douter 
Qui de ces deux amans vous vouliez mieux traiter. 

D. Elvire. 
De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite 
A de fâcheux combats, Elise, m'a réduite. 
Quand je regardois l'un, rien ne me reprochoit 
Le tendre mouvement où mon ame penchoit; 
Mais je me l'imputois à beaucoup d'injustice 
Quand de l'autre à mes yeux s'offroit le sacrifice, 
Et Dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux, 
Me sembloit mériter un destin plus heureux. 
Je m'opposois encor ce qu'au sang de Castille 
Du feu roy de Léon semble devoir la fille, 
Et la longue amitié qui d'un estroit lien 
Joignit les interests de son père et du mien. 
Ainsi, plus dans mon ame un autre prenoit place, 
Plus de tous ses respects je plaignois la disgrâce; 
Ma pitié, complaisante à ses brûlans soupirs, 
D'un dehors favorable amusoit ses désirs, 
Et vouloit reparer par ce foible avantage 
Ce qu'au fond de mon cœur je luy faisois d'outrage. 

Elise. 
Mais son premier amour, que vous avez apris, 



ACTE I, SCENE I. ; 

Doit de cette contrainte affranchir vos esprits; 

Et, puis qu'avant ces soins où pour vous il s'engage, 

Done Ignés de son cœur avoit receu l'hommage, 

Et que par des liens aussi fermes que doux 

L'amitié vous unit, cette comtesse et vous, 

Son secret révélé vous est une matière 

A donner à vos vœux liberté tout entière; 

Et vous pouvez sans crainte à cet amant confus 

D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus. 

D. Elvïre. 
Il est vray que j'ay lieu de chérir la nouvelle 
Qui m'apprit que Dom Sylve estoit un infidelle, 
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé 
Contre elles à présent se voit authorisé, 
Qu'il en peut justement combattre les hommages, 
Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages. 
Mais enfin quelle joye en peut prendre ce cœur, 
Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur, 
Si d'un prince jaloux l'éternelle foiblesse 
Reçoit indignement les soins de ma tendresse, 
Et semble préparer, dans mon juste couroux, 
Un éclat à briser tout commerce entre nous? 

Elise. 
Mais, si de vostre bouche il n'a point sceu sa gloire, 
Est-ce un crime pour luy que de n'oser la croire? 
Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux 
L'authorise-t-il pas à douter de vos vœux? 

D. Elvïre. 
Non, non; de cette sombre et lâche jalousie 
Rien ne peut excuser l'étrange frénésie, 
Et par mes actions je l'ay trop informé 
Qu'il peut bien se flatter du bon-heur d'estre aymé. 



8 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

J'ayme que mon péril m'ait jettée en ses mains; 
Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains, 
Si la bonté du Ciel nous rameine mon frère, 
Les vœux les plus ardens que mon cœur puisse faire, 
C'est que son bras encor sur un perfide sang 
Puisse ayder à ce frère à reprendre son rang, 
Et par d'heureux succez d'une haute vaillance 
Mériter tous les soins de sa reconnoissance. 
Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux, 
S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux 
Et ne les range aux loix que je luy veux prescrire, 
C'est inutilement qu'il prétend Done Elvire : 
L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds 
Qui deviendroient sans doute un enfer pour tous deux. 

Elise. 
Bien que l'on pust avoir des sentimens tout autres, 
C'est au prince, Madame, à se régler aux vostres, 
Et dans vostre billet ils sont si bien marquez 
Que, quand il les verra de la sorte expliquez... 

D. Elvire. 
Je n'y veux point, Elise, employer cette lettre; 
C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre. 
La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant 
Des témoins trop constants de nostre attachement : 
Ainsi donc empeschez qu'au prince on ne la livre. 

Elise. 
Toutes vos volontez sont des loix qu'on doit suivre. 
J'admire cependant que le Ciel ait jette 
Dans le goust des esprits tant de diversité, 
Et que ce que les uns regardent comme outrage 
Soit veu par d'autres yeux sous un autre visage. 
Pour moy, je trouverois mon sort tout-à-fait doux 



ACTE I, SCENE I. 9 

Si j'avois un amant qui pust estre jaloux; 

Je sçaurois m'applaudir de son inquiétude; 

Et ce qui pour mon ame est souvent un peu rude, 

C'est de voir Dom Alvar ne prendre aucun soucy. 

D. Elvire. 
Nous ne le croyions pas si proche : le voicy. 



SCENE IL 
D. ELVIRE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Elvire. 
Vostre retour surprend : qu'avez-vous à m'apprendre? 
Dom Alphonse vient-il? a-t-on lieu de l'attendre? 

D. Alvar. 
Oùy, Madame, et ce frère, en Castille élevé, 
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé. 
Jusqu'icy Dom Louis, qui vit à sa prudence 
Par le feu roy mourant commettre son enfance, 
A caché ses destins aux yeux de tout l'Estat 
Pour l'oster aux fureurs du traistre Mauregat ; 
Et, bien que le tyran, depuis sa lâche audace, 
L'ait souvent demandé pour luy rendre sa place, 
Jamais son zèle ardent n'a pris de seureté 
A l'appas dangereux de sa fausse équité. 
Mais, les peuples émeus par cette violence 
Que vous a voulu faire une injuste puissance, 
Ce généreux vieillard a creu qu'il estoit temps 
D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans. 



8 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

J'ayme que mon péril m'ait jettée en ses mains; 
Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains, 
Si la bonté du Ciel nous rameine mon frère, 
Les vœux les plus ardens que mon cœur puisse faire, 
C'est que son bras encor sur un perfide sang 
Puisse ayder à ce frère à reprendre son rang, 
Et par d'heureux succez d'une haute vaillance 
Mériter tous les soins de sa reconnoissance. 
Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux, 
S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux 
Et ne les range aux loix que je luy veux prescrire, 
C'est inutilement qu'il prétend Done Elvire : 
L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds 
Qui deviendroient sans doute un enfer pour tous deux. 

Elise. 
Bien que l'on pust avoir des sentimens tout autres, 
C'est au prince, Madame, à se régler aux vostres, 
Et dans vostre billet ils sont si bien marquez 
Que, quand il les verra de la sorte expliquez... 

D. Elvire. 
Je n'y veux point, Elise, employer cette lettre; 
C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre, 
La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant 
Des témoins trop constants de nostre attachement : 
Ainsi donc empeschez qu'au prince on ne la livre. 

Elise. 
Toutes vos volontez sont des lcix qu'on doit suivre. 
J'admire cependant que le Ciel ait jette 
Dans le goust des esprits tant de diversité, 
Et que ce que les uns regardent comme outrage 
Soit veu par d'autres yeux sous un autre visage. 
Pour moy, je trouverois mon sort tout-à-fait doux 



ACTE I, SCENE I. 9 

Si j'avois un amant qui pust estre jaloux; 

Je sçaurois m'applaudir de son inquiétude; 

Et ce qui pour mon ame est souvent un peu rude, 

C'est de voir Dom Alvar ne prendre aucun soucy. 

D. Elvire. 
Nous ne le croyions pas si proche : le voicy. 



SCENE II. 
D. ELVIRE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Elvire. 
Vostre retour surprend : qu'avez-vous à m'apprendre? 
Dom Alphonse vient-il? a-t-on lieu de l'attendre? 

D. Alvar. 
Ouy, Madame, et ce frère, en Castille élevé, 
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé. 
Jusqu'icy Dom Louis, qui vit à sa prudence 
Par le feu roy mourant commettre son enfance, 
A caché ses destins aux yeux de tout l'Estat 
Pour l'oster aux fureurs du traistre Mauregat ; 
Et, bien que le tyran, depuis sa lâche audace, 
L'ait souvent demandé pour luy rendre sa place, 
Jamais son zèle ardent n'a pris de seureté 
A l'appas dangereux de sa fausse équité. 
Mais, les peuples émeus par cette violence 
Que vous a voulu faire une injuste puissance, 
Ce généreux vieillard a creu qu'il estoit temps 
D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans. 



io DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Il a tenté Léon, et ses fidelles trames 

Des grands comme du peuple ont pratiqué les âmes, 

Tandis que la Castille armoit dix mille bras 

Pour redonner ce prince aux vœux de ses Estats; 

Il fait auparavant semer sa renommée, 

Et ne veut le monstrer qu'en teste d'une armée, 

Que tout prest à lancer le foudre punisseur 

Sous qui doit succomber un lâche ravisseur. 

On investit Léon, et Dom Sylve en personne 

Commande le secours que son père vous donne. 

D. Elvire. 
Un secours si puissant doit flater nostre espoir; 
Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir. 

D. Alvar. 
Mais, Madame, admirez que, malgré la tempeste 
Que vostre usurpateur oit gronder sur sa teste, 
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain 
Qu'à la comtesse Ignés il va donner la main. 

D. Elvire. 
Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille 
L'appuy du grand crédit où se voit sa famille : 
Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en soucy; 
Mais son coeur au tyran fut toujours endurcy. 

Elise. 
De trop puissans motifs d'honneur et de tendre 
Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse 
Pour... 

D. Alvar. 
Le prince entre icy. 



ACTE I, SCENE III. i i 

SCENE III. 
D. GARCIE, D. ELVIRE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Garcie. 

Je viens m'interesser, 
Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer. 
Ce frère qui menace un tyran plein de crimes 
Flatte de mon amour les transports légitimes. 
Son sort offre à mon bras des périls glorieux 
Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux, 
Et par eux m'acquerir, si le Ciel m'est propice, 
La gloire d'un revers que vous doit sa justice, 
Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité, 
Et rendre à vostre sang toute sa dignité. 
Mais ce qui plus me plaist d'une attente si chère, 
C'est que pour estre roy le Ciel vous rend ce frère, 
Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins 
Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins, 
Et qu'il soit soupçonné que dans vostre personne 
Il cherche à me gagner les droits d'une couronne. 
Oûy, tout mon cœur voudroit montrer aux yeux de tous 
Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous; 
Et cent fois, si je puis le dire sans offence, 
Ses vœux se sont armez contre vostre naissance; 
Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas 
Souhaité le partage à vos divins appas, 
Afin que de ce cœur le noble sacrifice 
Pust du Ciel envers vous reparer l'injustice, 



ia DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et vostre sort tenir des mains de mon amour 
Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour. 
Mais, puis qu'enfin les Cieux de tout ce juste hommage 
A mes feux prévenus dérobent l'avantage, 
Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir 
Sur la mort que mon bras s'appreste à faire voir, 
Et qu'ils osent briguer par d'illustres services 
D'un frère et d'un Estât les suffrages propices. 

D. Elvire. 
Je sçay que vous pouvez, Prince, en vangeantnos droits, 
Faire par vostre amour parler cent beaux exploits. 
Mais ce n'est pas assez pour le prix qu'il espère 
Que l'aveu d'un Estât et la faveur d'un frère. 
Done Elvire n'est pas au bout de cet effort, 
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort. 

D. Garcie. 
Oûy, Madame, j'entens ce que vous voulez dire; 
Je sçay bien que pour vous mon cœur en vain soupire ; 
Et l'obstacle puissant qui s'oppose à mes feux, 
Sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux. 

D. Elvire. 
Souvent on entend mal ce qu'on croit bien entendre, 
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méprendre. 
Mais, puis qu'il faut parler, desirez-vous sçavoir 
Quand vous pourrez me plaire et prendre quelque espoir r 

D. Garcie. 
Ce me sera, Madame, une faveur extrême. 

D. Elvire. 
Quand vous sçaurez m'aymer comme il faut que l'on ayme. 

D. Garcie. 
Et que peut-on, hélas! observer sous les cieux 
Qui ne cède à l'ardeur que m'inspirent vos yeux? 



ACTE I, SCENE 111. i3 

D. Elvire. 
Quand vostre passion ne fera rien paroistre 
Dont se puisse indigner celle qui l'a fait naistre. 

D. Garcie. 
C'est là son plus grand soin. 

D. Elvire. 

Quand tous ses mouvemens 
Ne prendront point de moy de trop bas sentimens. 

D. Garcie. 
Ils vous révèrent trop. 

D. Elvire. 

Quand d'un injuste ombrage 
Vostre raison sçaura me reparer l'outrage, 
Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux 
Qui de son noir venin empoisonne vos feux, 
Cette jalouse humeur dont l'importun caprice 
Aux vœux que vous m'offrez rend un mauvais office, 
S'oppose à leur attente, et contre eux à tous coups 
Arme les mouvemens de mon juste courroux. 

D. Garcie. 
Ah! Madame, il est vray, quelque effort que je fasse, 
Qu'un peu de jalousie en mon coeur trouve place, 
Et qu'un rival absent de vos divins appas 
Au repos de ce coeur vient livrer des combats. 
Soit caprice ou raison, j'ay toujours la croyance 
Que vostre ame en ces lieux souffre de son absence, 
Et que, malgré mes soins, vos soupirs amoureux 
Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux. 
Mais, si de tels soupçons ont dequoy vous déplaire, 
Il vous est bien facile, hélas! de m'y soustraire; 
Et leur bannissement, dont j'accepte la loy, 
Dépend bien plus de vous qu'il ne dépend de moy. 



i 4 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Oùy, c'est vous qui pouvez, par deux mots pleins de flàme, 
Contre la jalousie armer toute mon ame, 
Et des pleines clartez d'un glorieux espoir 
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait cheoir. 
Daignez donc étouffer le doute qui m'accable, 
Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable 
Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts, 
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux. 

D. Elvire. 
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande. 
Au moindre mot qu'il dit un coeur veut qu'on l'entende, 
Et n'ayme pas ces feux dont l'importunité 
Demande qu'on s'explique avec tant de clarté. 
Le premier mouvement qui découvre nostre ame 
Doit d'un amant discret satisfaire la flâme, 
Et c'est à s'en dédire authoriser nos vœux 
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux. 
Je ne dis point quel choix, s'il m'estoit volontaire, 
Entre Dom Sylve et vous mon ame pourroit faire; 
Mais vouloir vous contraindre à n'estre point jaloux 
Auroit dit quelque chose à tout autre que vous, 
Et je croyois cet ordre un assez doux langage 
Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage. 
Cependant vostre amour n'est pas encor content; 
Il demande un aveu qui soit plus éclatant. 
Pour l'oster de scrupule, il me faut à vous-mesme, 
En des termes exprés, dire que je vous ayme; 
Et peut-estre qu'encor, pour vous en assurer, 
Vous vous obstineriez à m'en faire jurer. 

D. Garcïe. 
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire. 
De tout ce qui vous plaist je dois me satisfaire; 



ACTE I, SCENE III. 

Je ne demande point de plus grande clarté, 
Je croy que vous avez pour moy quelque bonté, 
Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite, 
Et je me vois heureux plus que je ne mérite. 
C'en est fait : je renonce à mes soupçons jaloux, 
L'arfest qui les condamne est un arrest bien doux; 
Et je reçois la loy qu'il daigne me prescrire 
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire. 

D. Elvire. 
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort 
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort. 

D. Garcie. 
Ah! Madame, il suffit, pour me rendre croyable, 
Que ce qu'on vous promet doit estre inviolable, 
Et que l'heur d'obeïr à sa divinité 
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité. 
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre, 
Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre, 
Ou, pour périr encor par de plus rudes coups, 
Puissay-je voir sur moy fondre vostre courroux, 
Si jamais mon amour descend à la foiblesse 
De manquer aux devoirs d'une telle promesse; 
Si jamais dans mo-n ame aucun jaloux transport 
Fait... 

(D. Pcdrc apporte un billet.) 

D. Elvire. 
J'en estois en peine, et tu m'obliges fort. 
Que le courrier attende. A ces regards qu'il jette, 
Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète? 
Prodigieux effet de son tempérament ! 
Qui vous arreste, Prince, au milieu du serment? 



j6 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Garcie. 
J'ay creu que vous aviez quelque secret ensemble, 
Et je ne voulois pas l'interrompre. 

D. Elvire. 

Il me semble 
Que vous me répondez d'un ton fort altéré; 
Je vous vois tout-à-coup le visage égaré; 
Ce changement soudain a lieu de me surprendre : 
D'où peut-il provenir? le pourroit-on apprendre ? 

D. Garcie. 
D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur. 

D. Elvire. 
Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur, 
Et quelque prompt secours vous seroit nécessaire. 
Mais encor, dites-moy, vous prend-il d'ordinaire ? 

D. Garcie. 
Par fois. 

D. Elvire. 
Ah! Prince foible, hé bien, par cet écrit 
Guerissez-le, ce mal : il n'est que dans l'esprit. 

D. Garcie. 
Par cet écrit, Madame! Ah! ma main le refuse. 
Je voy vostre pensée et dequoy l'on m'accuse. 
Si. 

D. Elvire. 
Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous. 

D. Garcie. 
Pour me traiter après de foible, de jaloux? 
Non, non, je dois icy vous rendre un témoignage 
Qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'ombrage; 
Et, bien que vos bontez m'en laissent le pouvoir, 
Pour me justifier je ne veux point le voir. 



ACTE I, SCENE III. i 7 

D. Elvire. 
Si vous vous obstinez à cette résistance, 
J'aurois tort de vouloir vous faire violence; 
Et c'est assez enfin que vous avoir pressé 
De voir de quelle main ce billet m'est tracé. 

D. Garcie. 
Ma volonté toujours vous doit estre soumise : 
Si c'est vostre plaisir que pour vous je le lise, 
Je consens volontiers à prendre cet employ. 

D. Elvire. 
Oiiy, oùy, Prince, tenez, vous le lirez pour moy. 

D. Garcie. 
C'est pour vous obeïr, au moins, et je puis dire... 

D. Elvire. 
C'est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire. 

D. Garcie. 
Il est de Done Ignés, à ce que je connoy. 

D. Elvire. 
Oiiy, je m'en réjouis et pour vous et pour moy. 
D. Garcie lit. 

Malgré l'effort d'un long mépris, 
Le tyran toujours m'ayme, et, depuis vostre absence, 
Vers moy, pour me porter au dessein qu'il a pris, 
Il semble avoir tourné toute la violence, 
Dont il poursuit l'alliance 
De vous et de son fils. 

Ceux qui sur moy peuvent avoir empire, 
Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire, 

Approuvent tous cet indigne lien; 
J'ignore encor par où finira mon martyre; 
Mais je mourray plùtost que de consentir rien. 

Molière. II, 3 



18 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Puissiez-vous jouïr, belle Elvire, 
D'un destin plus doux que le mien! 

D. Ignés. 
(// conf/nuë. ) 
Dans la haute vertu son ame est affermie. 

D. Elvire. 
Je vais faire réponce à cette illustre amie. 
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer 
Contre ce qui prend droit de vous trop allarmer. 
J'ay calmé vostre trouble avec cette lumière, 
Et la chose a passé d'une douce manière; 
Mais, à n'en point mentir, il seroit des momens 
Où je pourrois entrer dans d'autres sentimens. 

D. Garcie. 
Hé quoy ! vous croyez donc... 
D. Elvire. 

Jecroyce qu'il fautcroire. 
Adieu ; de mes avis conservez la mémoire, 
Et, s'il est vray pour moy que vostre amour soit grand, 
Donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend. 

D. Garcie. 
Croyez que désormais c'est toute mon envie, 
Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie. 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ELISE, D. LOPE. 



Elise. 

Tout ce que fait le prince, à parler franchement, 
N'est pas ce qui me donne un grand étonnement : 
Car, que d'un noble amour une ame bien saisie 
En pousse les transports jusqu'à la jalousie, 
Que de doutes frequens ses vœux soient traversez, 
Il est fort naturel, et je l'approuve assez; 
Mais ce qui me surprend, Dom Lope, c'est d'entendre 
Que vous luy préparez les soupçons qu'il doit prendre, 
Que vostre ame les forme, et qu'il n'est en ces lieux 
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux. 
Encore un coup, Dom Lope, une ame bien éprise 
Des soupçons qu'elle prend ne me rend point surprise; 
Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux, 
C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous. 

D. Lope. 
Que sur cette conduite à son aise l'on glose : 
Chacun règle la sienne au but qu'il se propose; 



zo DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et, rebuté par vous des soins de mon amour, 
Je songe auprès du prince à bien faire ma cour. 

Elise. 
Mais sçavez-vous qu'enfin il fera mal la sienne 
S'il faut qu'en cette humeur vostre esprit l'entretienne? 

D. Lope. 
Et quand, charmante Elise, a-t'on veu, s'il vousplaist, 
Qu'on cherche auprès des grands que son propre in terest, 
Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite 
D'un censeur des défauts qu'on trouve en leur conduite, 
Et s'aille inquiéter si son discours leur nuit, 
Pourveu que sa fortune en tire quelque fruit ? 
Tout ce qu'on fait ne va qu'à se mettre en leur grâce; 
Par la plus courte voye on y cherche une place, 
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur, 
C'est de flater toujours le foible de leur coeur, 
D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire, 
Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire : 
C'est là le vray secret d'estre bien auprès d'eux. 
Les utiles conseils font passer pour fâcheux, 
Et vous laissent toujours hors de la confidence 
Où vous jette d'abord l'adroite complaisance. 
Enfin on voit par tout que l'art des courtisans 
Ne tend qu'à profiter des foiblesses des grands, 
A nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur ame 
Ne porter les avis des choses qu'on y blâme. 

Elise. 
Ces maximes un temps leur peuvent succéder; 
Mais il est des revers qu'on doit appréhender, 
Et dans l'esprit des grands, qu'on tâche de surprendre, 
Un rayon de lumière à la fin peut descendre 
Qui sur tous ces flateurs vange équitablement 



ACTE II, SCENE I. 21 

Ce qu'a fait à leur gloire un long aveuglement. 
Cependant je diray que vostre ame s'explique 
Un peu bien librement sur vostre politique; 
Et ses nobles motifs, au prince rapportez, 
Serviroient assez mal vos assiduitez. 

D. Lope. 

Outre que je pourrois désavouer sans blâme 

Ces libres veritez surquoy s'ouvre mon ame, 

Je sçay fort bien qu'Elise a l'esprit trop discret 

Pour aller divulguer cet entretien secret. 

Qu'ay-je dit, après tout, que sans moy l'on ne sçache? 

Et dans mon procédé que faut-il que je cache? 

On peut craindre une cheute avec quelque raison 

Quand on met en usage ou ruse ou trahison; 

Mais qu'ay-je à redouter, moy qui par tout n'avance 

Que les soins approuvez d'un peu de complaisance, 

Et qui suy seulement par d'utiles leçons 

La pente qu'a le prince à de jaloux soupçons? 

Son ame semble en vivre, et je mets mon étude 

A trouver des raisons à son inquiétude, 

A voir de tous costez s'il ne se passe rien 

A fournir le sujet d'un secret entretien; 

Et, quand je puis venir, enflé d'une nouvelle, 

Donner à son repos une atteinte mortelle, 

C'est lors que plus il m'ayme, et je voy sa raison 

D'une audience avide avaler ce poison, 

Et m'en remercier comme d'une victoire 

Qui combleroit ses jours de bon-heur et de gloire. 

Mais mon rival paroist : je vous laisse tous deux; 

Et, bien que je renonce à l'espoir de vos vœux, 

J'aurois un peu de peine à voir qu'en ma présence 



22 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

II receust des effets de quelque préférence, 
Et je veux, si je puis, m'épargner ce soucy. 

Elise. 
Tout amant de bon sens en doit user ainsi. 



SCENE II. 
D. ALVAR, ELISE. 

D. Alvar. 
Enfin, nous apprenons que le roy de Navarre 
Pour les désirs du prince aujourd'huy se déclare, 
Et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend 
Pour le fameux service où son amour prétend. 
Je suis surpris, pour moy, qu'avec tant de vitesse 
On ait fait avancer... Mais... 



SCENE III. 
D. GARCIE, ELISE, D. ALVAR. 

D. Garcie. 

Que fait la princesse? 
Elise. 
Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi; 
Mais elle va sçavoir que vous estes icy. 



ACTE II, SCENE IV. 2 3 

SCENE IV. 
* D. GARCIE seul. 

J'attendray qu'elle ait fait; prés de souffrir sa veuë, 

D'un trouble tout nouveau je me sens l'ame émeuë ; 

Et la crainte, meslée à mon ressentiment, 

Jette par tout mon corps un soudain tremblement. 

Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice 

Ne te conduise icy dans quelque précipice, 

Et que de ton esprit les desordres puissans 

Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens. 

Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide, 

Voy si de tes soupçons l'apparence est solide, 

Ne déments pas leur voix, mais aussi garde bien 

Que, pour les croire trop, ils ne t'imposent rien, 

Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre, 

Et relis posément cette moitié de lettre. 

Ha! qu'est-ce que mon cœur, trop digne de pitié, 

Ne voudroit pas donner pour son autre moitié ! 

Mais, après tout, que dis-je? il suffit bien de l'une, 

Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune, 

Quoy que vostre rival... 
Vous devez toutefois vous. .. 
Et vous avez en vous à... 
L'obstacle le plus grand... 

Je chéris tendrement ce... 
Pour me tirer des mains de... 
Son amour, ses devoirs... 
Mais il m'est odieux avec... 



2 4 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Ostez donc à vos feux ce... 
Méritez les regards que l'on... 
Et, lorsqu'on vous oblige... 
Ne vous obstinez point à... 

Oùy, mon sort par ces mots est assez eclaircy ; 

Son cœur, comme sa main, se fait connoistre icy; 

Et les sens imparfaits de cet écrit funeste 

Pour s'expliquer à moy n'ont pas besoin du reste. 

Toutefois dans l'abord agissons doucement, 

Couvrons à l'infidelle un vif ressentiment, 

Et, de ce que je tiens ne donnant point d'indice, 

Confondons son esprit par son propre artifice. 

La voicy. Ma raison, renferme mes transports, 

Et rends-toy pour un temps maistresse du dehors. 



SCENE V. 
D. ELVIRE, D. GARCIE. 

D. Elvire. 
Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre? 

D. Garcie. 
Ha! qu'elle cache bien! 

D. Elvire. 

On vient de nous apprendre 
Que le roy vostre père approuve vos projets 
Et veut bien que son fils nous rende nos sujets, 
Et mon ame en a pris une allégresse extrême. 



ACTE II, SCENE V. 2 5 

D. Garcie. 
Oùy, Madame, et mon cœur s'en réjouit de mesme; 
Mais... 

D. Elvire. 
Le tyran sans doute aura peine à parer 
Les foudres que par tout il entend murmurer; 
Et j'ose me flater que le mesme courage 
Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage, 
Et dans les murs d'Astorgue, arrachez de ses mains, 
Me faire un seur azile à braver ses desseins, 
Pourra, de tout Léon achevant la conqueste, 
Sous ses nobles efforts faire choir cette teste. 

D. Garcie. 
Le succez en pourra parler dans quelques jours; 
Mais, de grâce, passons à quelque autre discours. 
Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire 
A qui vous avez pris, Madame, soin d'écrire 
Depuis que le destin nous a conduits icy ? 

D. Elvire. 
Pourquoy cette demande, et d'où vient ce soucy? 

D. Garcie. 
D'un désir curieux de pure fantaisie. 

D. Elvire. 
La curiosité naist de la jalousie. 

D. Garcie. 
Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez; 
Vos ordres de ce mal me défendent assez. 

D. Elvire. 
Sans chercher plus avant quel interest vous presse, 
J'ay deux fois, à Léon, écrit à la comtesse, 
Et deux fois au marquis Dom Louis, à Burgos. 
Avec cette réponse estes-vous en repos? 

4 



2 6 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Garcie. 
Vous n'avez point écrit à quelque autre personne, 
Madame? 

D. Elvire. 
Non, sans doute, et ce discours m'étonne. 

D. Garcie. 
De grâce, songez bien avant que d'assurer; 
En manquant de mémoire on peut se parjurer. 

D. Elvire. 
Ma bouche sur ce point ne peut estre parjure. 

D. Garcie. 
Elle a dit toutefois une haute imposture. 

D. Elvire. 
Prince ! 

D. Garcie. 
Madame ! 

D. Elvire. 
O Ciel ! quel est ce mouvement? 
Avez-vous, dites-moy, perdu le jugement? 

D. Garcie. 
Oùy, ouy, je l'ay perdu lorsque dans vostre veuë 
J'ay pris, pour mon mal-heur, le poison qui me tuë, 
Et que j'ay crû trouver quelque sincérité 
Dans les traistres appas dont je fus enchanté. 

D. Elvire. 
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre? 

D. Garcie. 
Ah ! que ce cœur est double et sçait bien l'art de feindre ! 
Mais tous moyens de fuir luy vont estre soustraits. 
Jettez icy les yeux, et connoissez vos traits : 
Sans avoir veu le reste, il m'est assez facile 
De découvrir pour qui vous employez ce style. 



ACTE II, SCENE V. 27 

D. Elvire. 
Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit? 

D. Garcie. 
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit? 

D. Elvire. 
L'innocence à rougir n'est point accoutumée. 

D. Garcie. 
Il est vray qu'en ces lieux on la voit opprimée; 
Ce billet démenti pour n'avoir point de seing... 

D. Elvire. 
Pourquoy le démentir, puisqu'il est de ma main? 

D. Garcie. 
Encore est-ce beaucoup que, de franchise pure, 
Vous demeuriez d'accord que c'est vostre écriture* 
Mais ce sera, sans doute, et j'en serois garant, 
Un billet qu'on envoyé à quelque indiffèrent, 
Ou, du moins, ce qu'il a de tendresse évidente 
Sera pour une amie ou pour quelque parente. 

D. Elvire. 
Non, c'est pour un amant que ma main l'a formé, 
Et j'ajoute, de plus, pour un amant aymé. 

D. Garcie. 
Et je puis, ô perfide... 

D. Elvire. 

Arrestez, Prince indigne, 
De ce lâche transport l'égarement insigne. 
Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loy 
Et ne doive en ces lieux aucun conte qu'à soy, 
Je veux bien me purger, pour vostre seul supplice, 
Du crime que m'impose un insolent caprice; 
Vous serez éclaircy, n'en doutez nullement. 
J'ay ma défence preste en ce mesme moment. 



î8 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Vous allez recevoir une pleine lumière ; 
Mon innocence icy paroistra toute entière, 
Et je veux, vous mettant juge en vostre interest, 
Vous faire prononcer vous-mesme vostre arrest. 

D. Garcie. 
Ce sont propos obscurs qu'on ne sçauroit comprendre. 

D. Elvire. 
Bien-tost à vos dépens vous me pourrez entendre. 
Elise, hola ! 



SCENE VI. 
D. GARCIE, D. ELVIRE, ELISE. 

Elise. 
Madame. 

D. Elvire. 
Observez bien au moins 
Si j'ose à vous tromper employer quelques soins; 
Si, par un seul coup d'oeil ou geste qui l'instruise, 
Je cherche de ce coup à parer la surprise. 
Le billet que tantost ma main avoit tracé. 
Répondez promptement, où l'avez-vous laissé? 

Elise. 
Madame, j'ay sujet de m'avoùer coupable; 
Je ne sçay comme il est demeuré sur ma table, 
Mais on vient de m'apprendre en ce mesme moment 
Que Dom Lope, venant dans mon appartement, 
Par une liberté qu'on luy voit se permettre, 
A fureté partout et trouvé cette lettre. 



ACTE II, SCENE VI. 29 

Comme il la déplioit, Leonor a voulu 

S'en saisir promptement avant qu'il eût rien leu ; 

Et, se jettant sur luy, la lettre contestée 

En deux justes moitiez dans leurs mains est restée, 

Et Dom Lope aussi-tost, prenant un prompt essor, 

A dérobé la sienne aux soins de Leonor. 

D. Elvire. 
Avez-vous icy l'autre? 

Elise. 
Oiiy, la voilà, Madame. 
D. Elvire. 
Donnez; nous allons voir qui mérite le blâme : 
Avec vostre moitié rassemblez celle-cy. 
Lisez, et hautement : je veux l'entendre aussi. 

D. Garcie. 
Au prince Dom Garcie! Ah ! 

D. Elvire. 

Achevez de lire : 
Vostre ame pour ce mot ne doit pas s'interdire. 
D. Garcie lit. 
Quoy que vostre rival, Prince, allarme vostre ame, 
Vous devez toutefois vous craindre plus que luy, 
Et vous avez en vous à détruire aujourd'huy 
L'obstacle le plus grand que trouve vostre flâme. 

Je chéris tendrement ce qu'a fait Dom Garcie 
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs ; 
Son amour, ses devoirs, ont pour moy des douceurs ; 
Mais il m'est odieux avec sa jalousie. 

Ostez donc à vos feux ce qu'ils en font paroistre; 
Méritez les regards que l'on jette sur eux, 
Et, lors qu'on vous oblige à vous tenir heureux, 
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'estre. 



So DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Elvire. 
Hé bien! que dites-vous? 

D. Garcie. 

Ah! Madame, je dis 
Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits; 
Que je voy dans ma plainte une horrible injustice, 
Et qu'il n'est point pour moy d'assez cruel supplice. 

D. Elvire. 
Il suffit; apprenez que, si j'ay souhaité 
Qu'à vos yeux cet écrit pust estre présenté, 
C'est pour le démentir et cent fois me dédire 
De tout ce que pour vous vous y venez de lire. 
Adieu, Prince. 

D. Garcie 
Madame, hélas! où fuyez-vous? 

D. Elvire. 
Où vous ne serez point, trop odieux jaloux. 

D. Garcie. 
Ah! Madame, excusez un amant misérable 
Qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable, 
Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant, 
Eust esté plus blâmable à rester innocent. 
Car enfin peut-il estre une ame bien atteinte 
Dont l'espoir le plus doux ne soit meslé de crainte ? 
Et pourriez-vous penser que mon cœur eust aymé 
Si ce billet fatal ne l'eust point allarmé, 
S'il n'avoit point fremy des coups de cette foudre 
Dont je me figurois tout mon bon-heur en poudre? 
Vous-mesme dites-moy si cet événement 
N'eust pas dans mon erreur jette tout autre amant, 
Si d'une preuve, hélas! qui me sembloit si claire, 
Je pouvois démentir... 



ACTE II, SCENE V 1. 3i 

D. Elvire. 

Oùy, vous le pouviez faire ; 
Et dans mes sentimens assez bien déclarez 
Vos doutes rencontroient des garants assurez; 
Vous n'aviez rien à craindre, et d'autres, sur ce gage, 
Auroient du monde entier bravé le témoignage. 

D. Garcie. 
Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer, 
Plus nostre ame a de peine à pouvoir s'assurer : 
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile, 
Et nous laisse aux soupçons une pente facile. 
Pour moy, qui crois si peu mériter vos bontez, 
J'ay douté du bon-heur de mes temeritez; 
J'ay crû que, dans ces lieux rangez sous ma puissance, 
Vostre ame se forçoit à quelque complaisance; 
Que, déguisant pour moy vostre sévérité... 

D. Elvire. 
Et je pourrois descendre à cette lâcheté! 
Moy, prendre le party d'une honteuse feinte, 
Agir par les motifs d'une servile crainte, 
Trahir mes sentimens, et, pour estre en vos mains, 
D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains! 
La gloire sur mon cœur auroit si peu d'empire ! 
Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire! 
Apprenez que ce cœur ne sçait point s'abaisser, 
Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer, 
Et, s'il vous a fait voir, par une erreur insigne, 
Des marques de bonté dont vous n'estiez pas digne, 
Qu'il sçaura bien montrer, malgré vostre pouvoir, 
La hayne que pour vous il se résout d'avoir, 
Braver vostre furie, et vous faire connoistre 
Qu'il n'a point esté lâche, et ne veut jamais l'estre. 



34 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir 
Que dire au criminel qu'on ne le peut haïr? 

D. Garcie. 
Ah! c'en est trop, souffrez, adorable Princesse.., 

D. Elvire. 
Laissez, je me veux mal d'une telle foiblesse. 

[Elle sort.) 

D. Garcie. 
Enfin je suis... 



SCENE VII. 
D. LOPE, D. GARCIE. 

D. Lope. 
Seigneur, je viens vous informer 
D'un secret dont vos feux ont droit de s'allarmer. 

D. Garcie. 
Ne me viens point parler de secret ny d'allarme 
Dans les doux mouvemens du transport qui me charme. 
Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter, 
Il n'est point de soupçons que je doive écouter, 
Et d'un divin objet la bonté sans pareille 
A tous ces vains rapports doit fermer mon oreille. 
Ne m'en fais plus. 

D. Lope. 
Seigneur, je veux ce qu'il vous plaist ; 
Mes soins en tout cecy n'ont que vostre interest. 
J'ay crû que le secret que je viens de surprendre 
Meritoit bien qu'en haste on vous levinst apprendre; 



ACTE II, SCENE VII. 35 

Mais, puisque vous voulez que je n'en touche rien, 
Je vous diray, Seigneur, pour changer d'entretien, 
Que déjà dans Léon on voit chaque famille 
Lever le masque au bruit des trouppes de Castille, 
Et que surtout le peuple y fait pour son vray roy 
Un éclat à donner au tyran de l'effroy. 

D. Garcie. 
La Castille du moins n'aura pas la victoire 
Sans que nous essayions d'en partager la gloire, 
Et nos trouppes aussi peuvent estre en estât 
D'imprimer quelque crainte au coeur de Mauregat. 
Mais quel est ce secret dont tu voulois m'instruire ? 
Voyons un peu. 

D. Lope. 
Seigneur, je n'ay rien à vous dire. 

D. Garcie. 
Va, va, parle; mon cœur t'en donne le pouvoir. 

D. Lope. 
Vos paroles, Seigneur, m'en ont trop fait sçavoir; 
Et, puisque mes avis ont dequoy vous déplaire, 
Je sçauray désormais trouver l'art de me taire. 

D. Garcie. 
Enfin, je veux sçavoir la chose absolument. 

D. Lope. 
Je ne réplique point à ce commandement; 
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle 
Trahiroit le secret d'une telle nouvelle. 
Sortons pour vous l'apprendre, et, sans rien embrasser, 
Vous-mesme vous verrez ce qu'on en doit penser. 



ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 



D. ELVIRE, ELISE. 



D. Elvire. 

Elise, que dis-tu de l'étrange foiblesse 
Que vient de témoigner le cœur d'une princesse? 
Que dis-tu de me voir tomber si promptement 
De toute la chaleur de mon ressentiment, 
Et, malgré tant d'éclat, relascher mon courage 
Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage? 

Elise. 
Moy, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir 
Une injure sans doute est bien dure à souffrir; 
Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite, 
Il n'en est point aussi qu'on pardonne si viste, 
Et qu'un coupable aymé triomphe à nos genoux 
De tous lespromptstransportsduplusboùillantcourroux 
D'autant plus aisément, Madame, quand l'offence 
Dans un excez d'amour peut trouver sa naissance. 
Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé, 
Je ne m'étonne point de le voir appaisé; 



ACTE III, SCENE I. 37 

Et je sçay quel pouvoir, malgré vostre menace, 
A de pareils forfaits donnera toujours grâce. 

D. Elvire. 
Ah ! sçache, quelque ardeur qui m'impose des loix, 
Que mon front a rougi pour la dernière fois, 
Et que, si désormais on pousse ma colère, 
Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère. 
Quand je pourrois reprendre un tendre sentiment, 
C'est assez contre luy que l'éclat d'un serment : 
Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire 
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire, 
Et souvent, aux dépens d'un pénible combat, 
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, 
S'obstine par honneur, et n'a lien qu'il n'immole 
A la noble fierté de tenir sa parole. 
Ainsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir 
Ne prends point de clartez pour régler l'avenir, 
Et, quoy qu'à mes destins la fortune prépare, 
Crois que je ne puis estre au prince de Navarre 
Que de ces noirs accez qui troublent sa raison 
Il n'ait fait éclater l'entière guerison, 
Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute, 
A n'en plus redouter l'affront d'une recheute. 

Elise. 
Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux? 

D. Elvire. 
En est-il un qui soit plus digne de courroux? 
Et, puis que nostre cœur fait un effort extrême 
Lors qu'il se peut résoudre à confesser qu'il ayme, 
Puis que l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux, 
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux, 
L'amant qui voit pour luy franchir un tel obstacle 



ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 



D. ELVIRE, ELISE. 



D. Elvire. 

Elise, que dis-tu de l'étrange foiblesse 
Que vient de témoigner le cœur d'une princesse? 
Que dis-tu de me voir tomber si promptement 
De toute la chaleur de mon ressentiment, 
Et, malgré tant d'éclat, relascher mon courage 
Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage? 

Elise. 
Moy, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir 
Une injure sans doute est bien dure à souffrir; 
Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite, 
Il n'en est point aussi qu'on pardonne si viste, 
Et qu'un coupable aymé triomphe à nos genoux 
De tous lespromptstransportsduplusboùillantcourroux 
D'autant plus aisément, Madame, quand l'offence 
Dans un excez d'amour peut trouver sa naissance. 
Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé, 
Je ne m'étonne point de le voir appaisé; 



ACTE III, SCENE I. 37 

Et je sçay quel pouvoir, malgré vostre menace, 
A de pareils forfaits donnera toujours grâce. 

D. Elvire. 
Ah ! sçache, quelque ardeur qui m'impose des loix, 
Que mon front a rougi pour la dernière fois, 
Et que, si désormais on pousse ma colère, 
Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère. 
Quand je pourrois reprendre un tendre sentiment, 
C'est assez contre Iuy que l'éclat d'un serment : 
Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire 
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire, 
Et souvent, aux dépens d'un pénible combat, 
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, 
S'obstine par honneur, et n'a lien qu'il n'immole 
A la noble fierté de tenir sa parole. 
Ainsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir 
Ne prends point de clartez pour régler l'avenir, 
Et, quoy qu'à mes destins la fortune prépare, 
Crois que je ne puis estre au prince de Navarre 
Que de ces noirs accez qui troublent sa raison 
Il n'ait fait éclater l'entière guerison, 
Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute, 
A n'en plus redouter l'affront d'une recheute. 

Elise. 
Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux? 

D. Elvire. 
En est-il un qui soit plus digne de courroux? 
Et, puis que nostre cœur fait un effort extrême 
Lors qu'il se peut résoudre à confesser qu'il ayme, 
Puis que l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux, 
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux, 
L'amant qui voit pour luy franchir un tel obstacle 



38 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Doit-il impunément douter de cet oracle? 

Et n'est-il pas coupable alors qu'il ne croit pas 

Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats? 

Elise. 
Moy, je tiens que toujours un peu de défiance 
En ces occasions n'a rien qui nous offence, 
Et qu'il est dangereux qu'un cœur qu'on a charmé 
Soit trop persuadé, Madame, d'estre aymé, 
Si... 

D. Elvire. 
N'en disputons plus; chacun a sa pensée. 
C'est un scrupule enfin dont mon ame est blessée, 
Et, contre mes désirs, je sens je ne sçay quoy 
Me prédire un éclat entre le prince et moy, 
Qui, malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille... 
Mais, ô Ciel! en ces lieux Dom Sylve de Castille ! 
Ah! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant? 



SCENE IL 
D. SYLVE, D. ELVIRE, ELISE. 

D. Sylve. 
Je sçay que mon abord, Madame, est surprenant, 
Et qu'estre sans éclat entré dans cette ville 
Dont l'ordre d'un rival rend l'accez difficile, 
Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats, 
C'est un événement que vous n'attendiez pas. 
Mais, si j'ay dans ces lieux franchi quelques obstacles, 
L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles; 



ACTE III, SCENE II. 39 

Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups 

Le rigoureux destin d'estre éloigné de vous, 

Et je n'ay pu nier au tourment qui le tuë 

Quelques momens secrets d'une si chère veuë. 

Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux 

De vous voir hors des mains d'un tyran odieux; 

Mais, parmy les douceurs d'une telle avanture, 

Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture, 

C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort 

Ont envié l'honneur de cet illustre effort, 

Et fait à mon rival avec trop d'injustice 

Offrir les doux périls d'un si fameux service. 

Oùy, Madame, j'avois pour rompre vos liens 

Des sentimens sans doute aussi beaux que les siens, 

Et je pouvois pour vous gagner cette victoire, 

Si le Ciel n'eust voulu m'en dérober la gloire. 

D. Elvire. 
Je sçay, Seigneur, je sçay que vous avez un cœur 
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur; 
Et je ne doute point que ce généreux zèle 
Dont la chaleur vous pousse à vanger ma querelle 
N'eust contre les efforts d'un indigne projet 
Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait; 
Mais, sans cette action, dont vous estiez capable, 
Mon sort à la Castille est assez redevable; 
On sçait ce qu'en amy plein d'ardeur et de foy 
Le comte vostre père a fait pour le feu roy. 
Après l'avoir aydé jusqu'à l'heure dernière, 
Il donne en ses Estats un azile à mon frère; 
Quatre lustres entiers, il y cache son sort 
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort, 
Et, pour rendre à son front l'éclat d'une couronne, 



4 o DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Contre nos ravisseurs vous marchez en personne. 

N'estes-vous pas content, et ces soins généreux 

Ne m'attachent-ils point par d'assez puissans nœuds? 

Quoy ! vostre ame, Seigneur, seroit-elle obstinée 

A vouloir asservir toute ma destinée ? 

Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous 

L'ombre d'un seul bien-fait qu'il ne vienne de vous? 

Ah! souffrez, dans les maux où mon destin m'expose, 

Qu'aux soins d'un autre aussi je doive quelque chose, 

Et ne vous plaignez point de voir un autre bras 

Acquérir de la gloire où le vostre n'est pas. 

D. Sylve. 
Oùy, Madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre ; 
Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre, 
Et c'est injustement qu'on se plaint d'un mal-heur 
Quand un autre plus grand s'offre à nostre douleur. 
Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre ; 
Mais, helas! de mes maux ce n'est pas là le pire : 
Le coup, le rude coup dont je suis atterré, 
C'est de me voir par vous ce rival préféré. 
Oùy, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire 
Sur les miens dans vostre ame emportent la victoire; 
Et cette occasion de servir vos appas, 
Cet avantage offert de signaler son bras, 
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire, 
N'est que le pur effet du bon-heur de vous plaire, 
Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux 
Qui fait tomber la gloire ou s'attachent vos vœux. 
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée; 
Contre vos fiers tyrans je conduis une armée, 
Mais je marche en tremblant à cet illustre employ, 
Assuré que vos vœux ne seront pas pour moy, 



ACTE III, SCENE II. 4 i 

El que, s'ils sont suivis, la fortune prépare 

L'heur des plus beaux succez aux soins de la Navarre. 

Ah ! Madame, faut-il me voir précipité 

De l'espoir glorieux dont je m'estois flatté, 

Et ne puis-je sçavoir quels crimes on m'impute, 

Pour avoir mérité cette effroyable cheute ? 

D. Elvire, 
Ne me demandez rien avant que regarder 
Ce qu'à mes sentimens vous devez demander, 
Et, sur cette froideur qui semble vous confondre, 
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre : 
Car enfin tous vos soins ne sçauroient ignorer 
Quels secrets de vostre ame on m'a sceu déclarer, 
Et je la crois, cette ame, et trop noble et trop haute 
Pour vouloir m'obliger à commettre une faute. 
Vous-mesme dites-vous s'il est de l'équité 
De me voir couronner une infidélité, 
Si vous pouviez m'offrir sans beaucoup d'injustice 
Un cœur à d'autres yeux offert en sacrifice, 
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus 
Lors qu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus. 
Oùy, Seigneur, c'est un crime, et les premières fiâmes 
Ont des droits si sacrez sur les illustres âmes 
Qu'il faut perdre grandeurs et renoncer au jour 
Plûtost que de pancher vers un second amour. 
J'ay pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime 
Pour un courage haut, pour un coeur magnanime ; 
Mais n'exigez de moy que ce que je vous dois, 
Et soutenez l'honneur de vostre premier choix. 
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse 
Vous conserve le coeur de l'aimable comtesse, 
Ce que pour un ingrat (car vous Testes, Seigneur) 

6 



42 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Elle a d'un choix constant refusé le bon-heur, 
Quel mépris généreux, clans son ardeur extrême, 
Elle a fait de l'éclat que donne un diadème ! 
Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravez, 
Et rendez à son cœur ce que vous luy devez. 

D. Sylve. 
Ah ! Madame, à mes yeux n'offrez point son mérite : 
Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte ; 
Et, si mon cœur vous dit ce que pour elle il sent, 
J'ay peur qu'il ne soit pas envers vous innocent. 
Oùy, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine 
L'impérieux effort de l'amour qui l'entraisne; 
Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs 
Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs, 
Qui n'ait, dans ses douceurs, fait jetter à mon ame 
Quelques tristes regards vers sa première flàme, 
Se reprocher l'effet de vos divins attraits, 
Et mesler des remords à mes plus chers souhaits. 
J'ay fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire : 
Oùy, j'ay voulu sur moy vous oster vostre empire, 
Sortir de vostre chaisne et rejetter mon cœur 
Sous le joug innocent de son premier vainqueur. 
Mais, après mes efforts, ma constance abbatuë 
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tuë, 
Et, deust estre mon sort à jamais mal-heureux, 
Je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux : 
Je ne sçaurois souffrir l'épouvantable idée 
De vous voir par un autre à mes yeux possédée, 
Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas, 
Doit avant cet hymen éclairer mon trépas. 
Je sçay que je trahis une princesse aimable; 
Mais, Madame, après tout, mon cœur est-il coupable, 



ACTE III, SCENE II. 4 3 

Et le fort ascendant que prend vostre beauté 

Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ? 

Helas ! je suis icy bien plus à plaindre qu'elle. 

Son cœur, en me perdant, ne perd qu'un infidelle : 

D'un pareil déplaisir on se peut consoler; 

Mais moy, par un mal-heur qui ne peut s'égaler, 

J'ay celuy de quitter une aimable personne, 

Et tous les maux encor que mon amour me donne. 

D. Elvire 
Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir, 
Et toujours nostre cœur est en nostre pouvoir ; 
Il peut bien quelquefois montrer quelque foiblesse, 
Mais enfin sur nos sens la raison, la maistresse... 



SCENE III. 
D. GARCIE, D. ELVIRE, D. SYLVE. 

D. Garcie. 
Madame, mon abord, comme je connois bien, 
Assez mal-à-propos trouble vostre entretien; 
Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die, 
Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie. 

D. Elvire. 
Cette veuë, en effet, surprend au dernier poinct, 
Et, de mesme que vous, je ne l'attendois point. 

D. Garcie. 
Oûy, Madame, je croy que de cette visite, 
Comme vous l'assurez, vous n'estiez point instruite. 
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur 



44 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

De nous donner avis de ce rare bon-heur, 

Et nous mettre en estât, sans nous vouloir surprendre, 

De vous rendre en ces lieux ce qu'on voudroitvous rendre. 

D. Sylve. 
Les héroïques soins vous occupent si fort 
Que de vous en tirer, Seigneur, j'aurois eu tort; 
Et des grands conquerans les sublimes pensées 
Sont aux civilitez avec peine abaissées. 

D. Garcie. 
Mais les grands conquerans dont on vante les soins, 
Loin d'aymer le secret, affectent les témoins. 
Leur ame, dès l'enfance à la gloire élevée, 
Les fait dans leurs projets aller teste levée, 
Et, s'appuyant toujours sur de hauts sentimens, 
Ne s'abaisse jamais à des déguisemens. 
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques 
En passant dans ces lieux par de sourdes pratiques? 
Et ne craignez-vous point qu'on puisse aux yeux de tous 
Trouver cette action trop indigne de vous? 

D. Sylve. 
Je ne sçay si quelqu'un blâmera ma conduite 
Au secret que j'ay fait d'une telle visite ; 
Mais je sçay qu'aux projets qui veulent la clarté, 
Prince, je n'ay jamais cherché l'obscurité ; 
Et, quand j'auray sur vous à faire une entreprise, 
Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise; 
Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir, 
Et l'on prendra le soin de vous en avertir. 
Cependant demeurons aux termes ordinaires, 
Remettons nos débats après d'autres affaires, 
Et, d'un sang un peu chaud reprimant les bouillons, 
N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons. 



ACTE III, SCENE III. 4 5 

D. Elvire. 
Prince, vous avez tort, et sa visite est telle 
Que vous... 

D. Garcie. 
Ah ! c'en est trop que prendre sa querelle, 
Madame, et vostre esprit devroit feindre un peu mieux 
Lors qu'il veut ignorer sa venue en ces lieux. 
Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre 
Persuade assez mal qu'elle ait pu vous surprendre. 

D. Elvire. 
Quoy que vous soupçonniez, il m'importe si peu 
Que j'aurois du regret d'en faire un desaveu. 

D. Garcie. 
Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque, 
Et que sans hésiter tout vostre cœur s'explique; 
C'est au déguisement donner trop de crédit; 
Ne désavouez rien, puis que vous l'avez dit. 
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte 
Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte, 
Que pour vous sa présence a des charmes si doux... 

D. Elvire. 
Et si je veux l'aymer, m'en empescherez-vous? 
Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre, 
Et pour régler mes vœux ay-je vostre ordre à prendre? 
Sçachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir 
Si vostre cœur sur moy s'est crû quelque pouvoir, 
Et que mes sentimens sont d'une ame trop grande 
Pour vouloir les cacher lors qu'on me les demande. 
Je ne vous diray point si le comte est aymé, 
Mais apprenez de moy qu'il est fort estimé; 
Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse, 
Méritent mieux que vous les vœux d'une princesse ; 



46 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait voir, 
Tout le ressentiment qu'une ame puisse avoir, 
Et que, si des destins la fatale puissance 
M'oste la liberté d'estre sa recompense, 
Au moins est-il en moy de promettre à ses vœux 
Qu'on ne me verra point le butin de vos feux. 
Et, sans vous amuser d'un attente frivole, 
C'est à quoy je m'engage, et je tiendray parole. 
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez, 
Et mes vrais sentimens à vos yeux étalez. 
Estes-vous satisfait, et mon ame attaquée 
S'est-elle, à vostre avis, assez bien expliquée? 
Voyez, pour vous oster tout lieu de soupçonner, 
S'il reste quelque jour encor à vous donner. 
Cependant, si vos soins s'attachent à me plaire, 
Songez que vostre bras, comte, m'est nécessaire, 
Et, d'un capricieux quels que soient les transports, 
Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts. 
Fermez l'oreille enfin à toute sa furie, 
Et, pour vous y porter, c'est moy qui vous en prie 



SCENE IV. 
D. GARCIE, D. SYLVE. 



D, Garcie. 
Tout vous rit, et vostre ame en cette occasion 
Jouit superbement de ma confusion ; 
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire 



ACTE III, SCENE IV. 47 

Sur les feux d'un rival marquer vostre victoire; 
Mais c'est à vostre joye un surcroist sans égal 
D'en avoir pour témoins les yeux de ce rival, 
Et mes prétentions hautement étouffées 
A vos vœux triomphans sont d'illustres trophées. 
Goûtez à pleins transports ce bon-heur éclatant, 
Mais sçachez qu'on n'est pas encor où l'on prétend. 
La fureur qui m'anime a de trop justes causes, 
Et l'on verra peut-estre arriver bien des choses : 
Un desespoir va loin quand il est échappé, 
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé. 
Si l'ingrate, à mes yeux, pour flatter vostre flâme, 
A jamais n'estre à moy vient d'engager son âme, 
Je sçauray bien trouver dans mon juste courroux 
Les moyens d'empescher qu'elle ne soit à vous. 

D. Sylve. 
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine ; 
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine, 
Et chacun de ses feux pourra, par sa valeur, 
Ou défendre la gloire, ou vanger le mal-heur. 
Mais, comme entre rivaux l'ame la plus posée 
A des termes d'aigreur trouve une pente aisée, 
Et que je ne veux point qu'un pareil entretien 
Puisse trop échauffer votre esprit et le mien, 
Prince, affranchissez-moy d'une gesne secrette, 
Et me donnez moyen de faire ma retraite. 

D. Garcie. 
Non, non, ne craignez point qu'on pousse vostre esprit 
A violer icy l'ordre qu'on vous prescrit; 
Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte, 
Je sçay, comte, je sçay quand il faut qu'elle éclate. 
Ces lieux vous sont ouverts; oùy, sortez-en, sortez 



4 8 



DOM GARCIE DE NAVARRE. 



Glorieux des douceurs que vous en remportez; 
Mais, encor une fois, apprenez que ma teste 
Peut seule dans vos mains mettre vostre conqueste. 

D. Sylve. 
Quand nous en serons là, le sort en nostre bras 
De tous nos interests vuidera les débats. 




ACTE IV. 

SCENE PREMIERE. 
D. ELVIRE, D. ALVAR. 



D. Elvire. 

Retournez, Dom Alvar, et perdez l'espérance 
De me persuader l'oubly de cette offence; 
Cette playe en mon cœur ne sçauroit se guérir, 
Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir. 
A quelques faux respects croit-il que je défère? 
Non, non, il a poussé trop avant ma colère; 
Et son vain repentir, qui porte icy vos pas, 
Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas. 

D. Alvar. 
Madame, il fait pitié; jamais coeur, que je pense, 
Par un plus vif remors n'expia son offence, 
Et, si dans sa douleur vous le considériez, 
Il toucheroit vostre ame, et vous l'excuseriez. 
On sçait bien que le prince est dans un âge à suivre 
Les premiers mouvemens où son ame se livre, 
Molière. II. 7 



5o DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et qu'en un sang bouillant toutes les passions 
Ne laissent guère place à des reflexions. 
Dom Lope, prévenu d'une fausse lumière, 
De l'erreur de son maistre a fourni la matière. 
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret 
A de l'abord du comte éventé le secret, 
Vous avoit mise aussi de cette intelligence 
Qui dans ces lieux gardez a donné sa présence. 
Le prince a creu l'avis, et son amour, séduit, 
Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit; 
Mais d'une telle erreur son ame est revenue ; 
Vostre innocence enfin luy vient d'estre connue; 
Et Dom Lope qu'il chasse est un visible effet 
Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait. 

D. Elvire. 
Ah ! c'est trop promptement qu'il croit mon innocence. 
Il n'en a pas encor une entière assurance; 
Dites-luy, dites-luy qu'il doit bien tout peser, 
Et ne se haster point, de peur de s'abuser. 

D. Alvar. 
Madame, ilsçaittrop bien... 

D. Elvire. 

Mais, Dom Alvar, de grâce, 
N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse; 
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps 
En troubler dans mon cœur d'autres plus importans. 
Ôùy, d'un trop grand mal-heur la surprise me presse, 
Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse 
Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir 
Qu'aucun autre soucy n'a droit de me saisir. 

D. Alvar. 
Madame, ce peut estre une fausse nouvelle; 



ACTE IV, SCENE I. 5i 

Mais mon retour au prince en porte une cruelle. 

D. Elvire. 
De quelque grand ennuy qu'il puisse estre agité, 
Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité. 



SCENE IL 
D„ ELVIRE, ELISE. 

Elise. 
J'attendois qu'il sortist, Madame, pour vous dire 
Ce qui veut maintenant que vostre ame respire, 
Puisque vostre chagrin, dans un moment d'icy, 
Du sort de Done Ignés peut se voir éclaircy. 
Un inconnu, qui vient pour cette confidence, 
Vous fait par un des siens demander audience. 

D. Elvire. 
Elise, il faut le voir; qu'il vienne promptement. 

Elise. 
Mais il veut n'estre veu que de vous seulement, 
Et par cet envoyé, Madame, il sollicite 
Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite. 

D. Elvire. 
Hé bien! nous serons seuls, et je vais l'ordonner, 
Tandis que tu prendras le soin de l'amener. 
Que mon impatience en ce moment est forte ! 
O destins ! est-ce joye ou douleur qu'on m'apporte ? 



5a DOM GARCIE DE NAVARRE. 

SCENE III 

D. PEDRE, ELISE. 

Elise. 
Où... 

D. Pedre 
Si vous me cherchez, Madame, me voicy. 
Elise. 
En quel lieu vostre maistie... 

D. Pedre. 

Il est proche d'icy; 
Le feray-je venir? 

Elise. 
Dites-luy qu'il s'avance, 
Assuré qu'on l'attend avec impatience, 
Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé. 
Je ne sçay quel secret en doit estre auguré; 
Tant de précautions qu'il affecte de prendre... 
Mais le voicy déjà. 

SCENE IV. 
D. IGNÉS, ELISE. 

Elise. 
Seigneur, pour vous attendre 
On a fait.. , Maisquevois-je? Ha '.Madame, mes yeux... 



ACTE IV, SCENE IV. 53 

D. Ignés, [en habit de cavalier]. 
Ne me découvrez point, Elise, dans ces lieux, 
Et laissez respirer ma triste destinée 
Sous une feinte mort que je me suis donnée. 
C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans, 
Car je puis sous ce nom comprendre mes païens; 
J'ay par elle évité cet hymen redoutable, 
Pour qui j'aurois souffert une mort véritable; 
Et, sous cet équipage et le bruit de ma mort, 
Il faut cacher à tous le secret de mon sort, 
Pour me voir à l'abry de l'injuste poursuite 
Qui pourroit dans ces lieux persécuter ma fuite. 

Elise. 
Ma surprise en public eût trahi vos désirs, 
Mais allez là dedans étouffer des soupirs, 
Et des charmans transports d'une pleine allégresse 
Saisir à votre aspect le cœur de la princesse. 
Vous la trouverez seule; elle-mesme a pris soin 
Que vostre abord fust libre et n'eust aucun témoin. 
Vois-je pas Dom Alvar? 



SCENE V. 
D. ALVAR, ELISE. 

D. Alvar. 

Le prince me renvoyé 
Vous prier que pour luy vostre crédit s'employe; 
De ses jours, belle Elise, on doit n'espérer rien 



54 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien : 
Son ame a des transports... Mais le voicy luy-mesme. 



SCENE VI. 
D. GARCIE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Garcie. 
Ah! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême, 
Elise, et prends pitié d'un cœur infortuné, 
Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné. 

Elise. 
C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse, 
Seigneur, que je verrois le tourment qui vous presse; 
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament, 
Que nous jugeons de tout chacun diversement. 
Et puis qu'elle vous blâme, et que sa fantaisie 
Luy fait un monstre affreux de vostre jalousie, 
Je serois complaisante, et voudrois m'efforce! - 
De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser. 
Un amant suit sans doute une utile méthode 
S'il fait qu'à nostre humeur la sienne s'accommode, 
Et cent devoirs sont moins que ces ajustemens 
Qui font croire en deux cœurs les mesmes sentimens. 
L'art de ces deux rapports fortement les assemble. 
Et nous n'aymons rien tant que ce qui nous ressemble. 

D. Garcie. 
Je le sçay, mais, helas ! les destins inhumains 
S'opposent à l'effet de ces justes desseins, 



ACTE IV, SCENE VI. 55 

Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre 
Un piège dont mon cœur ne sçauroit se défendre. 
Ce n'est pas que l'ingrate, aux yeux de mon rival, 
N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal, 
Et témoigné pour luy des excez de tendresse 
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse ; 
Mais, comme trop d'ardeur enfin m'avoit séduit 
Quand j'ay creu qu'en ces lieux elle l'ait introduit, 
D'un trop cuisant ennuy je sentirois l'atteinte 
A luy laisser sur moy quelque sujet de plainte. 
Ouy, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté, 
Que ce soit de son cœur pure infidélité, 
Et, venant m'excuser d'un trait de promptitude, 
Dérober tout prétexte à son ingratitude. 

Elise. 
Laissez un peu de temps à son ressentiment, 
Et ne la voyez point, Seigneur, si promptemcnt. 

D. Garcie. 
Ah! si tu me chéris, obtiens que je la voye : 
C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroye; 
Je ne pars point d'icy qu'au moins son fier dédain... 

Elise. 
De grâce, différez l'effet de ce dessein. 

D. Garcie. 
Non, ne m'oppose point une excuse frivole. 

Elise, [à part]. 
Il faut que ce soit elle, avec une parole, 
Qui trouve les moyens de le faire en aller. 

[A D. Garcie.] 
Demeurez donc, Seigneur, je m'en vais luy parler. 

D. Garcie. 
Dy-luy que j'ay d'abord banny de ma présence 



56 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Celuy dont les avis ont causé mon offence; 
Que Dom Lope jamais... 



SCENE VII. 
D. GARCIE, D. ALVAR. 

D. Garcie, [regardant par la porte entr' 'ouverte .] 

Que vois-je, ô justes Cieux ! 
Faut-il que je m'asseure au rapport de mes yeux? 
Ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidelles. 
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles; 
Voicy le coup fatal qui devoit m'accabler ; 
Et, quand par des soupçons je me sentois troubler, 
C'estoit, c'estoit le Ciel dont la sourde menace 
Presageoit à mon cœur cette horrible disgrâce. 

D. Alvar. 
Qu'avez-vousveu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir? 

D. Garcie. 
J'ai veu ce que mon ame a peine à concevoir, 
Et le renversement de toute la nature 
Ne m'étonneroit pas comme cette aventure. 
C'en est fait... le destin... Je ne sçaurois parler. 

D. Alvar. 
Seigneur, que vostre esprit tâche à se rapeller. 

D. Garcie. 
J'ay veu.. . vangeance, ô Ciel ! 

D. Alvar. 

Quelle atteinte soudaine... 



ACTE IV, SCENE VII. 5 7 

D. Garcie. 
J'en mourray, Dom Alvar, la chose est bien certaine. 

D. Alvar. 
Mais, Seigneur, qui pourroit... 

D. Garcie. 

Ah ! tout est ruiné, 
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné; 
Un homme (sans mourir te le puis-je bien dire ?), 
Un homme dans les bras de l'infidelle Elvire! 

D. Alvar. 
Ah! Seigneur, la princesse est vertueuse au point... 

D. Garcie. 
Ah ! sur ce que j'ay veu ne me contestez point, 
Dom Alvar; c'en est trop que soutenir sa gloire, 
Lorsque mes yeux font foy d'une action si noire. 

D. Alvar. 
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent 
Pour chose véritable un objet décevant; 
Et de croire qu'une ame à la vertu nourrie 
Se puisse... 

D. Garcie. 
Dom Alvar, laissez-moy, je vous prie : 
Un conseiller me choque en cette occasion, 
Et je ne prends avis que de ma passion. 

D. Alvar, [à part]. 
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche. 

D. Garcie. 
Ah! que sensiblement cette atteinte me touche! 
Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir. 
La voicy. Ma fureur, te peux-tu retenir? 



58 DOM GARCIE DE NAVARRE 

SCENE VIII. 
D. ELVIRE, D. GARCIE, D. ALVAR. 

D. Elvire. 
Hé bien! que voulez-vous, et quel espoir, de grâce, 
Après vos procédez, peut flatter vostre audace? 
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter? 
Et que me direz-vous que je doive écouter? 

D. Garcie. 
Que toutes les horreurs dont une ame est capable 
A vos deloyautez n'ont rien de comparable, 
Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux, 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous. 

D. Elvire. 
Ah! vrayment, j'attendois l'excuse d'un outrage; 
Mais, à ce que je vois, c'est un autre langage. 

D. Garcie. 
Oiiy, oùy, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas 
Que j'eusse découvert le traistre dans vos bras, 
Qu'un funeste hasard, par la porte entr'ouverte, 
Eust offert à mes yeux vostre honte et ma perte. 
Est-ce l'heureux amant, sur ses pas revenu, 
Ou quelque autre rival qui m'estoit inconnu? 
O Ciel ! donne à mon cœur des forces suffisantes 
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes. 
Rougissez maintenant, vous en avez raison, 
Et le masque est levé de vostre trahison. 
Voilà ce que marquoient les troubles de mon ame : 



ACTE IV, SCENE VIII. 5g 

Ce n'estoit pas en vain que s'allarmoit ma flàme; 

Par ces frequens soupçons, qu'on trouvoit odieux, 

Je cherchois le mal-heur qu'ont rencontré mes yeux, 

Et, malgré tous vos soins et vostre adresse à feindre, 

Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre. 

Mais ne présumez pas que sans estre vangé 

Je souffre le dépit de me voir outragé. 

Je sçay que sur les vœux on n'a point de puissance, 

Que l'amour veut par-tout naistre sans dépendance, 

Que jamais par la force on n'entra dans un cœur, 

Et que toute ame est libre à nommer son vainqueur : 

Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte 

Si pour moy vostre bouche avoit parlé sans feinte, 

Et, son arrest livrant mon espoir à la mort, 

Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort. 

Mais d'un aveu trompeur voir ma flàme applaudie, 

C'est une trahison, c'est une perfidie 

Qui ne sçauroit trouver de trop grands châtimens, 

Et je puis tout permettre à mes ressentimens. 

Non, non, n'espérez rien, après un tel outrage; 

Je ne suis plus à moy, je suis tout à la rage. 

Trahy de tous costez, mis dans un triste estât, 

Il faut que mon amour se vange avec éclat, 

Qu'icy j'immole tout à ma fureur extrême, 

Et que mon desespoir achevé par moy-mesme. 

D. Elvire. 
Assez paisiblement vous a-t-on écouté? 
Et pourray-je à mon tour parler en liberté? 

D. Garcie. 
Et par quels beaux discours que l'artifice inspire... 

D. Elvire. 
Si vous avez encor quelque chose à me dire, 



60 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Vous pouvez l'ajouter, je suis preste à l'oùir; 

Sinon, faites au moins que je puisse jouir 

De deux ou trois momens de paisible audience. 

D. Garcie. 
Hé bien! j'écoute. O Ciel! quelle est ma patience! 

D. Elvire. 
Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur 
Répondre à ce discours si rempli de fureur. 

D. Garcie. 
C'est que vous voyez bien... 

D. Elvire. 

Ah ! j'ay preste l'oreille 
Autant qu'il vous a pieu; rendez-moy la pareille. 
J'admire mon destin, et jamais sous les cieux 
Il ne fut rien, je croy, de si prodigieux, 
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable, 
Et rien que la raison rende moins supportable. 
Je me vois un amant qui, sans se rebuter, 
Applique tous ses soins à me persécuter, 
Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime 
Ne conserve pour moy nul sentiment d'estime, 
Rien, au fond de ce cœur, qu'ont pu blesser mes yeux, 
Qui fasse droit au sang que j'ay receu des Cieux, 
Et de mes actions défende l'innocence 
Contre le moindre effort d'une fausse apparence. 
Oùy, je vois... ah! surtout ne m'interrompez point, 
Je vois, dis-je, mon sort mal-heureux à ce point 
Qu'un coeur qui ditqu'il m'ayme, et qui doit faire croire 
Que, quand tout l'univers douteroit de ma gloire, 
Il voudroit contre tous en estre le garant, 
Est celuy qui s'en fait l'ennemy le plus grand. 
On ne voit échaper aux soins que prend sa flâme 



ACTE IV, SCENE VIII. 6 

Aucune occasion de soupçonner mon ame. 
Mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats 
Que sans estre blessé l'amour ne souffre pas. 
Loin d'agir en amant qui plus que la mort mesme 
Appréhende toujours d'offencer ce qu'il ayme, 
Qui se plaint doucement et cherche avec respect 
A pouvoir s'é clair cir de ce qu'il croit suspect, 
A toute extrémité dans ses doutes il passe, 
Et ce n'est que fureur, qu'injure et que menace. 
Cependant aujourd'huy je veux fermer les yeux 
Sur tout ce qui devroit me le rendre odieux, 
Et luy donner moyen, par une bonté pure, 
De tirer son salut d'une nouvelle injure. 
Ce grand emportement qu'il m'a falu souffrir 
Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir. 
J'aurois tort de vouloir démentir vostre veuë, 
Et vostre ame sans doute a dû paroistre émeuë. 

D. Garcie. 
Et n'est-ce pas... 

D. Elvire. 
Encor un peu d'attention, 
Et vous allez sçavoir ma resolution. 
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse. 
Vous estes maintenant sur un grand précipice, 
Et ce que vostre cœur pourra délibérer 
Va vous y faire choir ou bien vous en tirer. 
Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre, 
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre, 
Et ne demandez point d'autre preuve que moy 
Pour condamner l'erreur du trouble où je vous voy; 
Si de vos sentimens la prompte déférence 
Veut, sur ma seule foy, croire mon innocence, 



62 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et de tous vos soupçons démentir le crédit 

Pour croire aveuglement ce que mon cœur vous dit, 

Cette soumission, cette marque d'estime, 

Du passé dans ce cœur efface tout le crime ; 

Je retracte à l'instant ce qu'un juste courroux 

M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous, 

Et, si je puis un jour choisir ma destinée 

Sans choquer les devoirs du rang où je suis née, 

Mon honneur, satisfait par ce respect soudain, 

Promet à vostre amour et mes vœux et ma main. 

Mais prestez bien l'oreille à ce que je vais dire : 

Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire 

Que vous me refusiez de me faire entre nous 

Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux; 

S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance 

Que vous peuvent donner mon cœur et ma naissance, 

Et que de vostre esprit les ombrages puissans 

Forcent mon innocence à convaincre vos sens 

Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage 

D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage, 

Je suis preste à le faire, et vous serez content; 

Mais il vous faut de moy détacher à l'instant, 

A mes vœux pour jamais renoncer de vous-même; 

Et j'atteste du Ciel la puissance suprême 

Que, quoy que le destin puisse ordonner de nous, 

Je choisiray plûtost d'estre à la mort qu'à vous. 

Voilà dans ces deux choix dequoy vous satisfaire : 

Avisez maintenant celuy qui peut vous plaire. 

D. Garcie. 
Juste Ciel! jamais rien peut-il estre inventé 
Avec plus d'artifice et de déloyauté? 
Tout ce que des enfers la malice étudie 



ACTE IV, SCENE VIII. 63 

A-t'il rien de si noir que cette perfidie? 
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur 
Un plus cruel moyen d'embarasser un cœur? 
Ah! que vous sçavez bien icy contre moy-mesme, 
Ingrate, vous servir de ma foiblesse extrême, 
Et ménager pour vous l'effort prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traistres yeux! 
Parce qu'on est surprise et qu'on manque d'excuse, 
D'un offre de pardon on emprunte la ruse; 
Vostre feinte douceur forge un amusement 
Pour divertir l'effet de mon ressentiment, 
Et, par le nœud subtil du choix qu'elle embarasse, 
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace. 
Oùy, vos dexteritez veulent me détourner 
D'un éclaircissement qui vous doit condamner, 
Et vostre ame, feignant une innocence entière, 
Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière 
Qu'à des conditions qu'après d'ardans souhaits 
Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais. 
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre; 
Oùy,oùy,je prétends voir ce qui doit vous défendre, 
Et quel fameux prodige, accusant ma fureur, 
Peut de ce que j'ay veu justifier l'horreur. 

D. Elvire. 
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire 
De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire. 

D. Garcie. 
Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien, 
En l'estat où je suis, ne prétendent plus rien. 

D. Elvire. 
Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites. 



64 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Garcie. 
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites, 
Et c'est moy bien plûtost qui dois vous avertir 
Que quelqu'autre dans peu se pourra repentir. 
Le traistre, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage 
De dérober sa vie à l'effort de ma rage. 

D. Elvire. 
Ah! c'est trop en souffrir, et mon cœur irrité 
Ne doit plus conserver une sotte bonté; 
Abandonnons l'ingrat à son propre caprice, 
Et, puis qu'il veut périr, consentons qu'il périsse, 

[A D. Garcie.] 
Elise... A cet éclat vous voulez me forcer, 
Mais je vous apprendray que c'est trop m'offenser. 

[Elise entre.) 
Faites un peu sortir la personne chérie... 
Allez, vous m'entendez, dites que je l'en prie. 

D. Garcie. 
Et je puis. 

D. Elvire. 
Attendez; vous serez satisfait. 
Elise, [à part]. 
Voicy de son jaloux sans doute un nouveau trait. 

D. Elvire. 
Prenez g&rde qu'au moins cette noble colère 
Dans la mesme fierté jusqu'au bout persévère; 
Et sur-tout désormais songez bien à quel prix 
Vous avez voulu voir vos soupçons éciaircis. 

[Lui montrant D. Ignés.] 
Voicy, grâces au Ciel, ce qui les a fait naistre, 
Ces soupçons obligeans que l'on me fait paroistre : 



ACTE IV, SCENE VIII. 65 

Voyez bien ce visage, et si de Done Ignés 

Vos yeux au mesme instant n'y connoissent les traits. 



SCENE IX. 

D. GARCIE, D. ELVIRE, D. IGNÉS, 
D. ALVAR, ELISE. 



D. Garcie. 



OCiell 



D. Elvire. 
Si la fureur dont vostre ame est émeuë 
Vous trouble jusques-là l'usage de la veuë, 
Vous avez d^utres yeux à pouvoir consulter 
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter. 
Sa mort est une adresse au besoin inventée 
Pour fuïr l'autorité qui l'a persécutée, 
Et sous un tel habit elle cachoit son sort 
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort. 

[A D. Ignés.] 
Madame, pardonnez s'il faut que je consente 
A trahir vos secrets et tromper vostre attente; 
Je me vois exposée à sa témérité; 
Toutes mes actions n'ont plus de liberté, 
Et mon honneur, en butte aux soupçons qu'il peut prendre> 
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre. 
Nos doux embrassemens, qu'a surpris ce jaloux, 
De cent indignitez m'ont fait souffrir les coups. 
Oùy, voilà le sujet d'une fureur si prompte 

Molière. II. 9 



66 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte. 

[A D. Garcie.] 
Jouissez à cette heure en tyran absolu 
De l'éclaircissement que vous avez voulu; 
Mais sçachez que j'auray sans cesse la mémoire 
De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire, 
Et, si je puis jamais oublier mes sermens, 
Tombent sur moy du Ciel les plus grands châtimens! 
Qu'un tonnerre éclatant mette ma teste en poudre, 
Lors qu'à souffrir vos feux je pourray me résoudre! 

[A D. Ignés.] 

Allons, Madame, allons, ostons-nous de ces lieux, 
Qu'infectent les regards d'un monstre furieux ; 
Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée, 
Evitons les effets de sa rage animée, 
Et ne faisons des vœux, dans nos justes desseins, 
Que pour nous voir bien-tost affranchir de ses mains. 

D. Ignés. 
Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence 
A la mesme vertu vient de faire une offence. 
[D. Ignés et D. Ehire se retirent.] 
D. Garcie. 
Quelles tristes clartez dissipent mon erreur, 
Envelopent mes sens d'une profonde horreur, 
Et ne laissent plus voir à mon ame abatuë 
Que l'effroyable objet d'un remord qui me tuëï 
Ah! Dom Alvar, je voy que vous avez raison; 
Mais l'enfer dans mon cœur a souflé son poison, 
Et, par un trait fatal d'une rigueur extrême, 
Mon plus grand ennemy se rencontre en moy-mesme. 



ACTE IV, SCENE IX. 67 

Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour 
Qu'une ame consumée ait jamais mis au jour, 
Si, par ses mouvemens, qui font toute ma peine, 
Cet amour à tous coups se rend digne de hayne? 
Il faut, il faut vanger par mon juste trépas 
L'outrage que j'ay fait à ses divins appas; 
Aussi bien, quel conseil aujourd'huy puis-je suivre? 
Ah! j'ay perdu l'objet pour qui j'aymois à vivre. 
Si j'ay pu renoncer à l'espoir de ses vœux, 
Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux. 

D. Alvar. 
Seigneur. 

D. Garcie. 

Non, Dom Alvar, ma mort est nécessaire; 
Il n'est soins ny raisons qui m'en puissent distraire; 
Mais il faut que mon sort, en se précipitant, 
Rende à cette princesse un service éclatant; 
Et je veux me chercher dans cette illustre envie 
Les moyens glorieux de sortir de la vie, 
Faire, par un grand coup qui signale ma foy, 
Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moy, 
Et qu'elle puisse dire, en se voyant vangée : 
« C'est par son trop d'amour qu'il m'avoit outragée. » 
Il faut que de ma main un illustre attentat 
Porte une mort trop deuë au sein de Mauregat, 
Que j'aille prévenir par une belle audace 
Le coup dont la Castille avec bruit le menace; 
Et j'auray des douceurs, dans mon instant fatal, 
De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival. 

D. Alvar 
Un service, Seigneur, de cette conséquence, 



68 



DOM GARCIE DE NAVARRE 



Auroit bien le pouvoir d'effacer vostre offence; 
Mais hazarder... 

D. Garcie. 

Allons, par un juste devoir, 
Faire à ce noble effort servir mon desespoir. 




ACTE V. 

SCENE PREMIERE. 
D. ALVAR, ELISE. 



D. Alvar. 

OUY, jamais il ne fut de si rude surprise : 
Il venoit de former cette haute entreprise ; 
A l'avide désir d'immoler Mauregat 
De son prompt desespoir il tournoit tout l'éclat; 
Ses soins précipitez vouloient à son courage 
De cette juste mort assurer l'avantage, 
Y chercher son pardon et prévenir l'ennuy 
Qu'un rival partageast cette gloire avec luy. 
Il sortoit de ces murs, quand un bruit trop fidèle 
Est venu luy porter la fâcheuse nouvelle 
Que ce mesme rival, qu'il vouloit prévenir, 
A remporté l'honneur qu'il pensoit obtenir, 
L'a prévenu luy-mesme en immolant le traistre, 
Et pousse, dans ce jour, Dom Alphonse à paroistre, 
Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur 
Et vient prendre en ces lieux la princesse sa sœur; 



70 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance, 
On entend publier que c'est la recompense 
Dont il prétend payer le service éclatant 
Du bras qui luy fait jour au throsne qui l'attend. 

Elise. 

Oùy, Done Elvire a sceu ces nouvelles semées, 
Et du vieux Dom Louis les trouve confirmées, 
Qui vient de luy mander que Léon, dans ce jour, 
De Dom Alphonse et d'elle attend l'heureux retour, 
Et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère, 
Luy voir prendre un époux de la main de ce frère; 
Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir 
Que Dom Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir. 

D. Alvar. 

Ce coup au cœur du prince... 

Elise. 

Est sans doute bien rude, 
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude; 
Son interest pourtant, si j'en ay bien jugé, 
Est encor cher au cœur qu'il a tant outragé, 
Et je n'ay point connu qu'à ce succès qu'on vante, 
La princesse ait fait voir une ame fort contente 
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi. 
Mais... 



ACTE V, SCENE II. 7 i 

SCENE II. 
D. ELVIRE, D- ALVAR, ELISE, D. IGNÉS. 

D. Elvire. 
Faites, Dom Alvar, venir le prince icy. 
[A D. Ignés.] 
Souffrez que devant vous je luy parle, Madame, 
Sur cet événement dont on surprend mon ame, 
Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement 
Si je perds contre luy tout mon ressentiment. 
Sa disgrâce impreveuë a pris droit de l'éteindre; 
Sans luy laisser ma haine, il est assez à plaindre, 
Et le Ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur, 
N'a que trop bien servi les sermens de mon cœur. 
Un éclatant arrest de ma gloire outragée 
A jamais n'estre à luy me tenoit engagée; 
Mais, quand par les destins il est exécuté, 
J'y vois pour son amour trop de sévérité, 
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse 
M'efface son offence et luy rend ma tendresse. 
Oiïy, mon cœur, trop vangé par de si rudes coups, 
Laisse à leur cruauté desarmer son courroux, 
Et cherche maintenant, par un soin pitoyable, 
A consoler le sort d'un amant misérable; 
Et je croy que sa flâme a bien pu mériter 
Cette compassion que je luy veux prester. 

D. Ignés. 
Madame, on auroit tort de trouver à redire 



72 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Aux tendres sentimens qu'on voit qu'il vous inspire. 
Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, et sa pâleur 
De ce coup surprenant marque assez la douleur. 



SCENE III. 

D. GARCIE, D. ELVIRE, D. IGNÉS, 
ELISE 

D. Garcie. 
Madame, avec quel front faut-il que je m'avance, 
Quand je viens vous offrir l'odieuse présence... 

D. Elvire. 
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment : 
Vostre sort dans mon ame a fait du changement, 
Et, par le triste estât où sa rigueur vous jette, 
Ma colère est éteinte et nostre paix est faite. 
Oùy, bien que vostre amour ait mérité les coups 
Que fait sur luy du Ciel éclater le courroux, 
Bien que ses noirs soupçons ayent offencé ma gloire 
Par des indignitez qu'on auroit peine à croire, 
J'avoiieray toutefois que je plains son mal-heur, 
Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur; 
Que je hay les faveurs de ce fameux service, 
Lors qu'on veut de mon cœur luy faire un sacrifice, 
Et voudrois bien pouvoir racheter les momens 
Où le sort contre vous n'armoit que mes sermens. 
Mais enfin vous sçavez comme nos destinées 
Aux interests publics sont toujours enchaînées, 
Et que l'ordre des Cieux, pour disposer de moy, 



ACTE V, SCENE III 7 3 

Dans mon frère qui vient me va montrer mon roy. 

Cédez comme moy, Prince, à cette violence 

Où la grandeur soumet celles de ma naissance; 

Et, si de vostre amour les déplaisirs sont grands, 

Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends, 

Et ne se serve point contre un coup qui l'étonné 

Du pouvoir qu'en ces lieux vostre valeur vous donne; 

Ce vous seroit sans doute un indigne transport 

De vouloir dans vos maux lutter contre le sort, 

Et, lors que c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage, 

La soumission prompte est grandeur de courage. 

Ne résistez donc point à ses coups éclatans, 

Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends, 

Laissez-moy rendre aux droits qu'il peut sur moy prétendre 

Ce que mon triste cœur a résolu de rendre; 

Et ce fatal hommage où mes vœux sont forcez 

Peut-estre n'ira pas si loin que vous pensez. 

D. Garcie. 
C'est faire voir, Madame, une bonté trop rare 
Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare; 
Sur moy sans de tels soins vous pouv ez laisser cheoir 
Le foudre rigoureux de tout vostre devoir. 
En Testât où je suis, je n'ay rien à vous dire; 
J'ay mérité du sort tout ce qu'il a de pire, 
Et je sçay, quelques maux qu'il me faille endurer, 
Que je me suis osté le droit d'en murmurer. 
Par où pourrois-je, helas! dans ma vaste disgrâce, 
Vers vous de quelque plainte authoriser l'audace? 
Mon amour s'est rendu mille fois odieux, 
Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux; 
Et lors que, par un juste et fameux sacrifice, 
Mon bras à vostre sang cherche à rendre un service, 



74 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Mon astre m'abandonne au déplaisir falal 

De me voir prévenu par le bras d'un rival. 

Madame, après cela, je n'ay rien à prétendre. 

Je suis digne du coup que l'on me fait attendre, 

Et je le vois venir sans oser contre luy 

Tenter de vostre cœur le favorable appuy. 

Ce qui peut me rester dans mon mal-heur extrême, 

C'est de chercher alors mon remède en moy-mesme, 

Et faire que ma mort, propice à mes désirs, 

Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs. 

Oùy, bien-tostdans ces lieux Dom Alphonse doit estre, 

Et déjà mon rival commence de paroistre. 

De Léon vers ces murs il semble avoir volé 

Pour recevoir le prix du tyran immolé. 

Ne craignez point du tout qu'aucune résistance 

Fasse valoir icy ce que j'ay de puissance. 

Il n'est effort humain que, pour vous conserver, 

Si vous y consentiez, je ne pusse braver; 

Mais ce n'est pas à moy, dont on hait la mémoire, 

A pouvoir espérer cet aveu plein de gloire, 

Et je ne voudrois pas par des efforts trop vains 

Jetter le moindre obstacle à vos justes desseins. 

Non, je ne contrains point vos sentimens, Madame; 

Je vais en liberté laisser toute vostre ame, 

Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur, 

Et subir de mon sort la dernière rigueur. 



ACTE V, SCENE IV. 7 5 

SCENE IV. 
D. ELVIRE, D. IGNÉS, ELISE. 

D. Elvire. 
Madame, au desespoir où son destin l'expose 
De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause; 
Vous me rendrez justice en croyant que mon cœur 
Fait de vos interests sa plus vive douleur, 
Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible, 
Et que si je me plains d'une disgrâce horrible 
C'est de voir que du Ciel le funeste courroux 
Ait pris chez moy les traits qu'il lance contre vous, 
Et rendu mes regards coupables d'une flâme 
Qui traite indignement les bontez de vostre ame. 

D. Ignés. 
C'est un événement dont sans doute vos yeux 
N'ont point pour moy, Madame, à quereller les cieux. 
Si les foibles attraits qu'étale mon visage 
M'exposoient au destin de souffrir un volage, 
Le Ciel ne pouvoit mieux m'adoucir de tels coups, 
Quand, pour m'oster ce cœur, il s'est servi de vous, 
Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance 
Qui de vos traits aux miens marque la différence. 
Si pour ce changement je pousse des soupirs, 
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs, 
Et, dans cette douleur que l'amitié m'excite, 
Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite, 



76 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Qui n'a pu retenir un cœur dont les tributs 
Causent un si grand trouble à vos vœux combatus. 

D. Elvire. 
Accusez-vous plûtost de l'injuste silence 
Qui m'a de vos deux cœurs caché l'intelligence : 
Ce secret plûtost sceu peut-estre à toutes deux 
Nous auroit épargné des troubles si fâcheux, 
Et mes justes froideurs, des désirs d'un volage 
Au point de leur naissance ayant banny l'hommage, 
Eussent pu renvoyer.. 

D. Ignés 

Madame, le voicy. 

D. Elvire. 
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez estre icy. 
Ne sortez point, Madame, et, dans un tel martyre, 
Veuillez estre témoin de ce que je vais dire. 

D. Ignés 
Madame, j'y consens, quoy que je sçache bien 
Qu'on fuiroit en ma place un pareil entretien. 

D. Elvire. 
Son succez, si le Ciel seconde ma pensée, 
Madame, n'aura rien dont vous soyez blessée. 



SCENE V. 
D. SYLVE, D. ELVIRE, D. IGNÉS. 

D. Elvire. 
Avant que vous parliez, je demande instamment 



ACTE V, SCENE V. 77 

Que vous daigniez, Seigneur, m'écoûter un moment. 

Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles 

Porté de vostre bras les soudaines merveilles, 

Et j'admire avec tous comme en si peu de temps 

Il donne à nos destins ces succès éclatans. 

Je sçay bien qu'un bien-fait de cette conséquence 

Ne sçauroit demander trop de reconnoissance, 

Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel 

Qui replace mon frère au throsne paternel. 

Mais, quoy que de son cœur vous offrent les hommages, 

Usez en généreux de tous vos avantages, 

Et ne permettez pas que ce coup glorieux 

Jette sur moy, Seigneur, un joug impérieux, 

Que vostre amour, qui sçait quel interest m'anime, 

S'obstine à triompher d'un refus légitime, 

Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer, 

Commence d'estre roy pour me tyranniser. 

Léon a d'autres prix dont, en cette occurance, 

Il peut mieux honorer vostre haute vaillance, 

Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas 

Que vous donner un cœur qui ne se donne pas. 

Peut-on estre jamais satisfait en soy-mesme 

Lors que par la contrainte on obtient ce qu'on ayme? 

C'est un triste avantage, et l'amant généreux 

A ces conditions refuse d'estre heureux; 

Il ne veut rien devoir à cette violence 

Qu'exercent sur nos cœurs les droits de la naissance, 

Et pour l'objet qu'il ayme est toujours trop zélé 

Pour souffrir qu'en victime il luy soit immolé. 

Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre 

Prétende reserver ce qu'il refuse au vostre : 

Non, Seigneur, j'en répons, et vous donne ma foy 



78 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Que personne jamais n'aura pouvoir sur moy, 
Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite... 

D. Sylve. 
J'ay de vostre discours assez souffert la suite, 
Madame, et par deux mots je vous l'eusse épargné 
Si vostre fausse allarme eût sur vous moins gagné. 
Je sçay qu'un bruit commun qui par tout se fait croire 
De la mort du tyran me veut donner la gloire; 
Mais le seul peuple, enfin, comme on nous fait sçavoir, 
Laissant par Dom Louis échaufer son devoir, 
A remporté l'honneur de cet acte héroïque, 
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique; 
Et ce qui d'un tel bruit a fourny le sujet, 
C'est que, pour appuyer son illustre projet, 
Dom Louis fil semer, par une feinte utile, 
Que, secondé des miens, j'avois saisi la ville, 
Et par cette nouvelle il a poussé les bras 
Qui d'un usurpateur ont hasté le trépas. 
Par son zèle prudent il a sceu tout conduire, 
Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire- 
Mais dans le mesme instant un secret m'est appris 
Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris. 
Vous attendez un frère, et Léon son vray maître; 
A vos yeux maintenant le Ciel le fait paroistre : 
Oùy, je suis Dom Alphonse, et mon sort conservé, 
Et sous le nom du sang de Castille élevé, 
Est un fameux effet de l'amitié sincère 
Qui fut entre son prince et le roy nostre père. 
Dom Louis du secret a toutes les clartez, 
Et doit aux yeux de tous prouver ces veritez. 
D'autres soins maintenant occupent ma pensée 
Non qu'à vostre sujet elle soit traversée, 



ACTE V, SCENE V. 79 

Que ma flâme querelle un tel événement, 

Et qu'en mon cœur le frère importune l'amant; 

Mes feux par ce secret ont receu sans murmure. 

Le changement qu'en eux a prescrit la nature, 

Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché 

De l'amour dont pour vous mon cœur estoit touché 

Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine, 

Que les chères douceurs de sa première chaîne, 

Et le moyen de rendre à l'adorable Ignés 

Ce que de ses bontez a mérité l'excès. 

Mais son sort incertain rend le mien misérable, 

Et, si ce qu'on en dit se trouvoit véritable, 

En vain Léon m'appelle et le throsne m'attend, 

La couronne n'a rien à me rendre content, 

Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joye 

D'en couronner l'objet où le Ciel me renvoyé, 

Et pouvoir reparer par ces justes tributs 

L'outrage que j'ay fait à ses rares vertus. 

Madame, c'est de vous que j'ay raison d'attendre 

Ce que de son destin mon ame peut apprendre; 

Instruisez-m'en, de grâce, et, par vostre discours, 

Hâtez mon desespoir ou le bien de mes jours. 

D. Elvire. 
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre, 
Seigneur: ces nouveautez ont droit de me confondre. 
Je n'entreprendray point de dire à vostre amour 
Si Done Ignés est morte ou respire le jour; 
Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles, 
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles. 

D. Sylve, ou D. Alphonse. 
Ah! Madame, il m'est doux, en ces perplexitez, 
De voir icy briller vos célestes beautez; 



80 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage 
Dont le crime... 

D. Ignés. 
Ah! gardez de me faire un outrage, 
Et de vous hasarder à dire que vers moy 
Un cœur dont je fais cas ait pu manquer de foy ; 
J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse; 
Rien n'a pu m'offencer auprès de la princesse, 
Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé 
Par un si haut mérite est assez excusé. 
Cette flàme vers moy ne vous rend point coupable, 
Et, dans le noble orgueil dont je me sens capable, 
Sçachez, si vous Testiez, que ce seroit en vain 
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain, 
Et qu'il n'est repentir ny suprême puissance 
Qui gagnast sur mon coeur d'oublier cette offence. 

D. Elvire. 
Mon frère (d'un tel nom souffrez-moy la douceur], 
De quel ravissement comblez-vous une sœur! 
Que j'ayme vostre choix, et bénis l'avanture 
Qui vous fait couronner une amitié si pure, 
Et de deux nobles coeurs que j'ayme tendrement... 



SCENE VI. 

D. GARCIE, D. ELVIRE, D. IGNÉS, 
D. SYLVE, ELISE. 

D. Garcie. 
De grâce, cachez-moy vostre contentement, 



ACTE V, SCENE VI. 81 

Madame, et me laissez mourir dans la croyance 

Que le devoir vous fait un peu de violence. 

Je sçay que de vos vœux vous pouvez disposer, 

Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer. 

Vous le voyez assez, et quelle obéissance 

De vos commandemens m'arrache la puissance; 

Mais je vous avoùeray que cette gayeté 

Surprend au dépourveu toute ma fermeté, 

Et qu'un pareil objet dans mon ame fait naistre 

Un transport dont j'ay peur que je ne sois pas maistre, 

Et je me punirois s'il m'avoit pu tirer 

De ce respect soumis où je veux demeurer. 

Oiïy, vos commandemens ont prescrit à mon ame 

De souffrir sans éclat le mal-heur de ma flâme. 

Cet ordre sur mon cœur doit estre tout-puissant, 

Et je prétends mourir en vous obéissant. 

Mais, encor une fois, la joye où je vous treuve 

M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve, 

Et l'ame la plus sage, en ces occasions, 

Répond malaisément de ses émotions. 

Madame, épargnez-moy cette cruelle atteinte, 

Donnez-moy par pitié deux momens de contrainte, 

Et, quoy que d'un rival vous inspirent les soins, 

N'en rendez pas mes yeux les mal-heureux témoins. 

C'est la moindre faveur qu'on peut, je croy, prétendre, 

Lors que dans ma disgrâce un amant peut descendre; 

Je ne l'exige pas, Madame, pour long-temps, 

Et bien-tost mon départ rendra vos vœux contens. 

Je vais où de ses feux mon ame consumée 

N'apprendra vostre hymen que par la renommée: 

Ce n'est pas un spectacle où je doive courir, 

Madame; sans le voir j'en sçauray bien mourir. 

Molière. II. i i 



82 DOM GARCÏE DE NAVARRE 

D. Ignés. 
Seigneur, permettez-moy de blâmer vostre plainte : 
De vos maux la princesse a sceu paroistre atteinte, 
Et cette joye encor de quoy vous murmurez 
Ne luy vient que des biens qui vous sont préparez. 
Elle goûte un succez à vos désirs prospère, 
Et dans vostre rival elle trouve son frère : 
C'est Dom Alphonse, enfin, dont on a tant parlé, 
Et ce fameux secret vient d'estre dévoilé. 
D. Sylve, ou D. Alphonse. 
Mon coeur, grâces au Ciel, après un long martyre, 
Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il désire, 
Et goûte d'autant mieux son bon-heur en ce jour 
Qu'il se voit en estât de servir vostre amour. 

D. Garcie. 
Helas! cette bonté, Seigneur, doit me confondre, 
A mes plus chers désirs elle daigne répondre. 
Le coup que je craignois, le Ciel l'a détourné, 
Et tout autre que moy se verroit fortuné; 
Mais ces douces clartez d'un secret favorable 
Vers l'objet adoré me découvrent coupable, 
Et tombé de nouveau dans ces traistres soupçons 
Surquoy l'on m'a tant fait d'inutiles leçons, 
Et par qui mon ardeur, si souvent odieuse, 
Doit perdre tout espoir d'estre jamais heureuse. 
Oûy, l'on doit me haïr avec trop de raison, 
Moy-mesme je me trouve indigne de pardon, 
Et, quelque heureux succès que le sort me présente, 
La mort, la seule mort, est toute mon attente. 

D. Elvire. 
Non, non, de ce transport le soumis mouvement, 
Prince, jette en mon ame un plus doux sentiment; 



ACTE V, SCENE VI. 83 

Par luy de mes sermens je me sens détachée; 

Vos plaintes, vos respects, vos douleurs, m'ont touchée ; 

J'y vois par-tout briller un excès d'amitié, 

Et vostre maladie est digne de pitié 

Je vois, Prince, je vois qu'on doit quelque indulgence 

Aux défauts où du Ciel fait pancher l'influence, 

Et, pour tout dire, enfin, jaloux ou non jaloux, 

Mon roy sans me gesner peut me donner à vous. 

D. Garcie. 
Ciel! dans l'excès des biens que cet aveu m'octroye, 
Rends capable mon cœur de supporter sa joye! 

D. Sylve, ou D. Alphonse. 
Je veux que cet hymen, après nos vains débats, 
Seigneur, joigne à jamais nos coeurs et nos Estats; 
Mais icy le temps presse, et Léon nous appelle. 
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle, 
Et par nostre présence et nos soins differens 
Donner le dernier coup au party des tyrans. 




I/ESCOLE DES MARIS 

COMEDIE 
Représentée sur le Théâtre du Palais Royal. 



A MONSEIGNEUR 
LE DUC D'ORLEANS 

FRERE UNIQUE DU ROY 




MONSEIGNEUR, 

E fais voir icy à la France des choses bien peu 
') proportionnées. Il n'est rien de si grand et de si 
[superbe que le nom que je mets à la teste de ce 
i livre, et rien de plus bas que ce qu'il contient. 
Tout le monde trouvera cet assemblage estrange, 
[et quelques-uns pourront bien dire, pour en ex- 
primer l'inégalité, que c'est poser une couronne de perles et de 
diamans sur une statue de terre, et faire entrer par des por- 
tiques magnifiques et des arcs-triomphaux superbes dans une 
meschante cabane. Mais, MONSEIGNEUR, ce qui doit me servir 
d'excuse, c'est qu'en cette avanture je n'ay eu aucun choix à 
faire, et que l'honneur que j'ay d'estre à Vostre Altesse Royale 
m'a imposé une nécessité absolue de luy dédier le premier ou- 
vrage que je mets de moy-mesme au jour. Ce n'est pas un pré- 
sent que je luy fais, c'est un devoir dont je m'acquitte ; et les 
hommages ne sont jamais regardez par les choses qu'ils portent. 
J'ay donc osé, MONSEIGNEUR, dédier une bagatelle à Vostre 
Altesse Royale, parce que je n'ay pu m'en dispenser; et, si je 
me dispense icy de m'estendre sur les belles et glorieuses veritez 
qu'on pourroit dire d'Elle, c'est par la juste appréhension que 



88 EPISTRE. 

ces grandes idées ne fissent éclater encore davantage la bassesse 
de mon offrande. Je me suis imposé silence pour trouver un en- 
droit plus propre à placer de si belles choses, et tout ce que j'ay 
prétendu dans cette epistre, c'est de justifier mon action à toute 
la France, et d'avoir celte gloire de vous dire à vous-mesme, 
MONSEIGNEUR avec toute la soumission possible, que je suis 

De Vostre Altesse Royale 

Le tres-humble tres-obe'issant et tres-fidelle 
serviteur, 

J.-B. P. MOLIERE. 




L'ESCOLE DES MARIS 



LES PERSONNAGES. 

SGANARELLE, ; f 

„ f frères. 

ARISTE, S 

ISABELLE, 

' sœurs. 
LEONOR, | 

LISETTE, suivante de Leonor. 

VALERE, amant d'Isabelle. 

ERGASTE, valet de Valere. 

LE COMMISSAIRE- 

LE NOTAIRE. 

La scène est à Paris. 




I/ESCOLE 



DES MARIS 



ACTE PREMIER 

SCENE PREMIERE 
SGANARELLE, ARISTE. 

Sganarelle. 

Mon frère, s'il vous plaist, ne discourons point tant, 
Et que chacun de nous vive comme il l'entend; 
Bien que sur moy des ans vous ayez l'avantage 
Et soyez assez vieux pour devoir estre sage, 
Je vous diray pourtant que mes intentions 
Sont de ne prendre point de vos corrections : 
Que j'ay pour tout conseil ma fantaisie à suivre, 
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre. 

Ariste. 
Mais chacun la condamne. 



92 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 

Ouy, des foux comme vous, 
Mon frère. 

Ajuste 
Grand mercy, le compliment est doux. 

Sganarelle. 
Je voudrois bien sçavoir, puis qu'il faut tout entendre, 
Ce que ces beaux censeurs en moy peuvent reprendre. 

Ariste. 
Cette farouche humeur, dont la sévérité 
Fuit toutes les douceurs de la société, 
A tous vos procédez inspire un air bizarre, 
Et, jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare. 

Sganarelle. 
Il est vray qu'à la mode il faut m'assujettir, 
Et ce n'est pas pour moy que je me dois vestir! 
Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes, 
Monsieur mon frère aisné (car, Dieu mercy, vous Testes 
D'une vingtaine d'ans, à ne vous rien celer, 
Et cela ne vaut pas la peine d'en parler), 
Ne voudriez-vous point, dy-je, sur ces matières 
De vos jeunes muguets m'inspirer les manières, ; 
M'obliger à porter de ces petits chapeaux 
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux, 
Et de ces blonds cheveux de qui la vaste enfieure 
Des visages humains offusque la figure ; 
De ces petits pourpoints sous les bras se perdans, 
Et de ces grands colets jusqu'au nombril pendans; 
De ces manches qu'à table on voit taster les sausses 
Et de ces cotillons appeliez hauts-de-chausses; 
De ces souliers mignons de rubans revestus, 
Qui vous font ressembler à des pigeons patus, 



ACTE I, SCENE I. g3 

Et de ces grands canons, où, comme en des entraves, 

On met tous les matins ses deux jambes esclaves, 

Et par qui nous voyons ces Messieurs les galans 

Marcher écarquillez ainsi que des volans? 

Je vous plairois sans doute équipé de la sorte, 

Et je vous vois porter les sottises qu'on porte. 

Ariste. 
Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder, 
Et jamais il ne faut se faire regarder. 
L'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage 
Doit faire des habits ainsi que du langage, 
N'y rien trop affecter, et, sans empressement, 
Suivre ce que l'usage y fait de changement. 
Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode 
De ceux qu'on voit tousjours renchérir sur la mode, 
Et qui dans ses excès, dont ils sont amoureux, 
Seroient faschés qu'un autre eust esté plus loin qu'eux; 
Mais je tiens qu'il est mal, sur quoy que l'on se fonde, 
De fuir obstinément ce que suit tout le monde, 
Et qu'il vaut mieux souffrir d'estre au nombre des fous 
Que du sage party se voir seul contre tous. 

Sganarelle. 
Cela sent son vieillard qui, pour en faire accroire, 
Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire. 

Ariste. 
C'est un estrange fait du soin que vous prenez 
A me venir toujours jetter mon âge au nez, 
Et qu'il faille qu'en moy sans cesse je vous voye 
Blasmer l'ajustement aussi bien que la joye, 
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir, 
La vieillesse devoit ne songer qu'à mourir, 



94 L'ESCOLE DES MARIS. 

Et d'assez de laideur n'est pas accompagnée 
Sans se tenir encor mal propre et rechignée. 

Sganarelle. 
Quoy qu'il en soit, je suis attaché fortement 
A ne démordre point de mon habillement : 
Je veux une coëffeure, en dépit de la mode, 
Sous qui toute ma teste ait un abry commode; 
Un bon pourpoint bien long et fermé comme il faut, 
Qui, pour bien digérer, tienne l'estomach chaud; 
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse, 
Des souliers où mes pieds ne soient point au suplice, 
Ainsi qu'en ont usé sagement nos ayeux. 
Et qui me trouve mal n'a qu'à fermer les yeux 



SCENE II. 

LEONOR, ISABELLE, LISETTE, ARISTE, 
SGANARELLE. 

Leonor, à Isabelle. 
Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde. 

Lisette, à Isabelle. 
Toujours dans une chambre à ne point voir le monde? 

Isabelle. 
Il est ainsy basty 

Leonor. 
Je vous en plains, ma sœur. 
Lisette. 
Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur, 



ACTE I, SCENE II. 9 5 

Madame, et le destin vous fut bien favorable 
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable. 

Isabelle. 
C'est un miracle encor qu'il ne m'ait aujourd'huy 
Enfermée à la clef, ou menée avec luy. 

Lisette. 
Ma foy, je l'envoyrois au diable avec sa fraize, 
Et... 

Sganarelle. 
Où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise? 
Leonor. 
Nous ne sçavons encor, et je pressois ma sœur 
De venir du beau temps respirer la douceur; 
Mais... 

Sganarelle. 
Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble, 
Vous n'avez qu'à courir, vous voila deux ensemble; 
Mais vous, je vous deffens, s'il vous plaist, de sortir. 

Ariste. 
Eh! laissez-les, mon frère, aller se divertir. 

Sganarelle. 
Je suis vostre valet, mon frère. 
Ariste. 

La jeunesse 
Veut... 

Sganarelle. 
La jeunesse est sotte, et par fois la vieillesse. 
Ariste. 
Croyez-vous qu'elle est mal d'estre avec Leonor? 

Sganarelle. 
Non pas, mais avec moy je la crois mieux encor. 



9 6 l'escole des maris. 

Ariste. 
Mais. 

Sganarelle. 
Mais ses actions de moy doivent dépendre, 
Et je sçais l'interest, enfin, que j'y dois prendre. 

Ariste. 
A celles de sa sœur ay-je un moindre interest? 

Sganarelle. 
Mon Dieu, chacun raisonne et fait comme il luy plaist. 
Elles sont sans parens, et nostre amy leur père 
Nous commit leur conduite à son heure dernière, 
Et, nous chargeant tous deux ou de les espouser, 
Ou, sur nostre refus, un jour d'en disposer, 
Sur elles, par contract, nous sceut, dés leur enfance, 
Et de père et d'espoux donner pleine puissance. 
D'eslever celle-là vous pristes le soucy, 
Et moy je me chargeay du soin de celle-cy: 
Selon vos volontez vous gouvernez la vostre, 
Laissez-moy, je vous prie, à mon gré régir l'autre. 

Ariste. 
Il me semble... 

Sganarelle. 
Il me semble, et je le dis tout haut, 
Que sur un tel sujet c'est parler comme il faut. 
Vous souffrez que la vostre aille leste et pimpante, 
Je le veux bien; qu'elle ait et laquais et suivante, 
J'y consens; qu'elle courre, ayme l'oisiveté, 
Et soit des damoiseaux fieurée en liberté, 
J'en suis fort satisfait; mais j'entens que la mienne, 
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne; 
Que d'une serge honneste elle ait son vestement, 
Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement: 



ACTE I, SCENE II. 97 

Qu'enfermée au logis, en personne bien sage, 

Elle s'applique toute aux choses du mesnage, 

A recoudre mon linge aux heures de loisir, 

Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir; 

Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille, 

Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille. 

Enfin la chair est foible, et j'entends tous les bruits; 

Je ne veux point porter de cornes, si je puis, 

Et, comme à m'espouser sa fortune l'appelle, 

Je pretens corps pour corps pouvoir respondre d'elle. 

Isabelle. 
Vous n'avez pas sujet, que je croy... 
Sganarelle. 

Taisez-vous; 
Je vous apprendra^ bien s'il faut sortir sans nous. 

Leonor. 
Quoy donc, Monsieur... 

Sganarelle. 
Mon Dieu, Madame, sans langage, 
Je ne vous parle pas, car vous estes trop sage. 

Leonor. 
Voyez-vous Isabelle avec nous à regret ? 

Sganarelle. 
Ouy, vous me la gâtez, puis qu'il faut parler net 
Vos visites icy ne font que me déplaire, 
Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire. 

Leonor. 
Voulez-vous que mon cœur vous parle net aussi? 
J'ignore de quel œil elle voit tout cecy, 
Mais je sçay ce qu'en moy feroit la deffiance, 
Et, quoy qu'un mesme sang nous ait donné naissance, 
Molière. II. i î 



9 8 L'ESCO LE DES MARIS. 

Nous sommes bien peu sœurs s'il faut que chaque jour 
Vos manières d'agir luy donnent de l'amour. 

Lisette. 
En effet, tous ces soins sont des choses infâmes : 
Sommes-nous chez les Turcs, pour renfermer les femmes? 
Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu, 
Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu. 
Nostre honneur est, Monsieur, bien sujet à foiblesse, 
S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse. 
Pensez-vous, après tout, que ces précautions 
Servent de quelque obstacle à nos intentions, 
Et, quand nous nous mettons quelque chose à la teste, 
Que l'homme le plus fin ne soit pas une beste? 
Toutes ces gardes-là sont visions de foux ; 
Le plus seur est, ma foy, de se fier en nous : 
Qui nous gesne se met en un péril extrême, 
Et toujours nostre honneur veut se garder luy-mesme. 
C'est nous inspirer presque un désir de pescher 
Que monstrer tant de soins de nous en empescher, 
Et, si par un mary je me voyois contrainte, 
J'aurois fort grande pente à confirmer sa crainte. 

Sganarelle 
Voila, beau précepteur, vostre éducation, 
Et vous souffrez cela sans nulle émotion? 

, Ariste. 
Mon frère, son discours ne doit que faire rire ; 
Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire. 
Leur sexe ayme à jouir d'un peu de liberté. 
On le retient fort mal par tant d'austérité, 
Et les soins deffians, les verroux et les grilles 
Ne font pas la vertu des femmes ny des filles : 
C'est l'honneur qui -les doit tenir dans le devoir, 



ACTE I, SCENE II. 99 

Non la sévérité que nous leur faisons voir. 

C'est une estrange chose, à vous parler sans feinte, 

Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte; 

En vain sur tous ses pas nous prétendons régner, 

Je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner, 

Et je ne tiendrois, moy, quelque soin qu'on se donne, 

Mon honneur guère seur aux mains d'une personne 

A qui, dans les désirs qui pourroient l'assaillir, 

Il ne manqueroit rien qu'un moyen de faillir. 

Sganarelle. 
Chansons que tout cela! 

Ariste. 
Soit; mais je tiens sans cesse 
Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse, 
Reprendre ses défauts avec grande douceur, 
Et du nom de vertu ne luy point faire peur. 
Mes soins pour Leonor ont suivy ces maximes : 
Des moindres libertez je n'ay point fait des crimes, 
A ses jeunes désirs j'ay tousjours consenty, 
Et je ne m'en suis point, grâce au Ciel, repenty; 
J'ay souffert qu'elle ait veu les belles compagnies, 
Les divertissemens, les bals, les comédies : 
Ce sont choses, pour moy, que je tiens de tout temps 
Fort propres à former l'esprit des jeunes gens; 
Et l'escole du monde en l'air dont il faut vivre 
Instruit mieux, à mon gré, que ne fait aucun livre. 
Elle ayme à despenser en habit, linge et nœuds : 
Que voulez-vous? je tâche à contenter ses vœux, 
Et ce sont des plaisirs qu'on peut, dans nos familles, 
Lors que l'on a du bien, permettre aux jeunes filles. 
Un ordre paternel l'oblige à m'espouser; 
Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser; 



Universités 

BIBLIOTHECA 

Ottaviensi» 



ioo L'ESCOLE DES MARIS. 

Je sçay bien que nos ans ne se rapportent guère. 

Et je laisse à son choix liberté tout entière. 

Si quatre mille escus de rente bien venans, 

Une grande tendresse et des soins cornplaisans 

Peuvent, à son avis, pour un tel mariage, 

Reparer entre nous l'inégalité d'âge, 

Elle peut m'épouser; sinon, choisir ailleurs : 

Je consens que sans moy ses destins soient meilleurs, 

Et j'ayme mieux la voir sous un autre hymenée 

Que si contre son gré sa main m'estoit donnée. 

Sganarelle. 
Hé! qu'il est doucereux! c'est tout sucre et tout miel. 

Ariste. 
Enfin, c'est mon humeur, et j'en rends grâce au Ciel; 
Je ne suivrois jamais ces maximes sévères 
Qui font que les enfans content les jours des pères. 

Sganarelle. 
Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté 
Ne se retranche pas avec facilité, 
Et tous ses sentimens suivront mal vostre envie 
Quand il faudra changer sa manière de vie. 

Ariste. 
Et pourquoy la changer? 

Sganarelle. 
Pourquoy? 
Ariste 

Oui. 
Sganarelle 

Je ne sçay. 
Ariste. 
Y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé? 



ACTE I, SCENE II. 101 

Sganarelle. 
Quoy! si vous l'épousez, elle pourra prétendre 
Les mesmes libertez que fille on luy voit prendre? 

Ariste. 
Pourquoy non ? 

Sganarelle. 
Vos désirs luy seront complaisans 
Jusques à luy laisser et mouches et rubans? 

Ariste. 
Sans doute. 

Sganarelle. 
A luy souffrir en cervelle troublée 
De courir tous les bals et les lieux d'assemblée? 

Ariste. 
Ouy, vrayement. 

Sganarelle. 
Et chez vous iront les damoizeaux? 
Ariste. 
Et quoy donc? 

Sganarelle 
Qui joueront et donneront cadeaux? 
Ariste. 
D'accord. 

Sganarelle. 
Et vostre femme entendra les fleurettes? 
Ariste. 
Fort bien. 

Sganarelle. 
Et vous verrez ces visites muguettes 
D'un œil à témoigner de n'en estre point soû? 

Ariste. 
Cela s'entend. 



102 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Allez, vous estes un vieux foû. 
(A Isabelle.) 
Rentrez pour n'ouyr point cette pratique infâme. 

Ariste. 
Je veux m'abandonner à la foy de ma femme, 
Et pretens tousjours vivre ainsi que j'ay vescu. 

Sganarelle. 
Que j'auray de plaisir si l'on le fait cocu ! 

Ariste. 
J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naistre; 
Mais je sçay que pour vous, si vous manquez de l'estre, 
On ne vous en doit point imputer le défaut, 
Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut. 

Sganarelle. 
Riez donc, beau rieur. O! que cela doit plaire, 
De voir un goguenard presque sexagénaire! 

Leonor. 
Du sort dont vous parlez je le garantis, moy, 
S'il faut que par l'hymen il reçoive ma foy ; 
Il s'y peut asseurer, mais sçachez que mon ame 
Ne répondroit de rien si j'estois vostre femme. 

Lisette. 
C'est conscience à ceux qui s'asseurent en nous; 
Mais c'est pain beny, certe, à des gens comme vous. 

Sganarelle. 
Allez, langue maudite et des plus mal-aprises. 

Ariste. 
Vous vous estes, mon frère, attiré ces sottises 
Adieu, changez d'humeur, et soyez averty 
Que renfermer sa femme est le mauvais party. 
Je suis vostre valet. 



ACTE I, SCENE II. io3 

Sganarei.le. 

Je ne suis pas le vostre. 
O ! que les voila bien tous formez l'un pour l'autre ! 
Quelle belle famille! Un vieillard insensé 
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé, 
Une fille maistresse et coquette suprême, 
Des valets impudens : non, la sagesse mesme 
N'en viendroit pas à bout, perdroit sens et raison 
A vouloir corriger une telle maison. 
Isabelle pourroit perdre, dans ces hantises, 
Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises, 
Et, pour l'en empescher , dans peu nous prétendons 
Luy faire aller revoir nos choux et nos dindons. 



SCENE III. 
ERGASTE, VALERE, SGANARELLE. 

Valere. 
Ergaste, le voila, cet Argus que j'abhorre, 
Le severe tuteur de celle que j'adore. 

Sganarelle. 
N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant 
Que la corruption des mœurs de maintenant ? 

Valere. 
Je voudrois l'accoster, s'il est en ma puissance, 
Et tâcher de lier avec luy connoissance. 

Sganarelle. 
Au lieu de voir régner cette sévérité 



104 L'ESCOLE DES MARIS. 

Qui composoit si bien l'ancienne honnesteté, 
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue, 
Ne prend... 

Valere. 
Il ne voit pas que c'est luy qu'on salue. 
Ercaste. 
Son mauvais œil, peut-estre, est de ce costé-cy : 
Passons du costé droit. 

GANARELLE. 

Il faut sortir d'icy. 
Le séjour de la ville en moy ne peut produire 
Que des... 

Valere. 
Il faut chez luy tâcher de m'introduire. 
Sganarelle. 
Heu ! j'ay creu qu'on parloit. Aux champs, grâces aux Cieux, 
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux. 

Ergaste. 
Abordez-le. 

Sganarelle. 
Plaist-il? Les oreilles me cornent. 
Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent... 
Est-ce à nous? 

Ergaste 
Approchez. 

Sganarelle. 

Là nul godelureau 
Ne vient... Que diable... encor?que de coups de chapeau! 

Valere. 
Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-estre ? 

Sganarelle. 
Cela se peut. 



ACTE I, SCENE III. io5- 

Valere. 
Mais quoy ? l'honneur de vous connoistre 
Est un si grand bon-heur, est un si doux plaisir, 
Que de vous saluer j'avois un grand désir. 

Sganarelle. 
Soit. 

Valere 
Et de vous venir, mais sans nul artifice, 
Asseurer que je suis tout à vostre service. 

Sganarelle. 
Je le croy 

Valere. 
J'ay le bien d'estre de vos voisins, 
Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins. 

Sganarelle 
C'est bien fait. 

Valere. 
Mais, Monsieur, sçavez-vous les nouvelles 
Que l'on dit à la cour, et qu'on tient pour ridelles? 

Sganarelle. 
Que m'importe? 

Valere. 
Il est vray ; mais pour les nouveautez 
On peut avoir par fois des curiositez. 
Vous irez voir, Monsieur, cette magnificence 
Que de nostre Dauphin prépare la naissance? 

Sganarelle. 
Si je veux. 

Valere. 

Avouons que Paris nous fait part 

De cent plaisirs charmans qu'on n'a point autre-part; 

u 



I0 6 L'ESCOLE DES MARIS. 

Les provinces auprès sont des lieux solitaires. 
A quoy donc passez-vous le temps ? 

SCANARELLE. 

A mes affaires. 
Valere. 
L'esprit veut du relâche, et succombe par fois 
Par trop d'attachement aux sérieux emplois. 
Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire? 

Sganarelle. 
Ce qui me plaist. 

Valere. 
Sans doute, on ne peut pas mieux dire: 
Cette réponce est juste, et le bon sens paroist 
A ne vouloir jamais faire que ce qui plaist. 
Si je ne vous croyois l'ame trop occupée, 
J'irois par fois chez vous passer l'apres-soupée. 

Sganarelle. 
Serviteur. 



SCENE IV. 
VALERE, ERGASTE. 

Valere. 
Que dis-tu de ce bizarre fou? 

Ergaste. 
Il a le repart brusque et l'accueil loup-garou. 

Valere. 
Ah ! j'enrage. 



ACTE I, SCENE IV. 107 

Ergaste. 
Et dequoy? 

Valere. 

Dequoy c'est que j'enrage? 
De voir celle que j'ayme au pouvoir d'un sauvage, 
D'un dragon surveillant, dont la sévérité 
Ne luy laisse jouir d'aucune liberté. 

Ergaste. 
C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences 
Vostre amour doit fonder de grandes espérances. 
Apprenez, pour avoir vostre esprit raffermy, 
Qu'une femme qu'on garde est gagnée à demy, 
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères 
Ont tousjours du galand avancé les affaires. 
Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent, 
Et de profession je ne suis point galant; 
Mais j'en ay servy vingt de ces chercheurs de proye, 
Qui disoient fort souvent que leur plus grande joye 
Estoit de rencontrer de ces maris fascheux 
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux, 
De ces brutaux fieffez qui, sans raison ny suite, 
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite, 
Et, du nom de mary fièrement se parans, 
Leur rompent en visière aux yeux des soûpirans. 
On en sçait, disent-ils, prendre ses avantages, 
El l'aigreur de la dame, à ces sortes d'outrages 
Dont la plaint doucement le complaisant témoin, 
Est un champ à pousser les choses assez loin ; 
En un mot, ce vous est une attente assez belle 
Que la sévérité du tuteur d'Isabelle. 

Valere. 
Mais, depuis quatre mois que je l'ayme ardemment, 



lo8 L'ESCOLE DES MARIS. 

Je n'ay pour luy parler pu trouver un moment. 

Ergaste 
L'amour rend inventif; mais vous ne Testes guère, 
Et si j'avois esté.. 

Valere. 
Mais qu'aurois-tu pu faire, 
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais, 
Et qu'il n'est là dedans servantes ni valets 
Dont, par l'appas flatteur de quelque recompence, 
Je puisse pour mes feux ménager l'assistance? 

Ergaste. 
Elle ne sçait donc pas encor que vous l'aymez ? 

Valere. 
C'est un point dont mes vœux ne sont point informez. 
Par tout où ce farouche a conduit cette belle, 
Elle m'a tousjours veu comme une ombre après elle, 
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour 
De pouvoir expliquer l'excès de mon amour. 
Mes yeux ont fort parlé; mais qui me peut apprendre 
Si leur langage enfin a pu se faire entendre? 

Ergaste. 
Ce langage, il est vray, peut estre obscur par fois, 
S'il n'a pour truchemant l'écriture ou la voix. 

Valere. 
Que faire pour sortir de cette peine extrême, 
Et sçavoir si la belle a connu que je l'ayme ? 
Dy m'en quelque moyen. 

Ergaste. 

C'est ce qu'il faut trouver. 
Entrons un peu chez vous afin d'y mieux rêver. 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ISABELLE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Va, je sçay la maison et connois la personne 
Aux marques seulement que ta bouche me donne. 
Isabelle , à part. 
O Ciel, sois-moy propice, et seconde, en ce jour, 
Le stratagème adroit d'une innocente amour. 

Sganarelle. 
Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valere ? 

Isabelle. 
Ouy. 

Sganarelle. 
Va, sois en repos, r'entre, et me laisse faire; 
Je vais parler sur l'heure à ce jeune étourdy. 

Isabelle. 
Je fais, pour une fille, un projet bien hardy; 
Mais l'injuste rigueur dont envers moy l'on use 
Dans tout esprit bien-fait me servira d'excuse. 



no L'ESCOLE DES MARIS. 

SCENE II. 
SGANARELLE, ERGASTE, VALERE. 

Sganarelle. 
Ne perdons point de temps, c'est icy. Qui va là? 
Bon, je rêve. Hola! dis-je, hola! quelqu'un, hola! 
Je ne m'estonne pas, après cette lumière, 
S'il y venoit tantost de si douce manière; 
Mais je veux me haster, et de son fol espoir... 
Peste soit du gros bœuf qui, pour me faire choir. 
Se vient devant mes pas planter comme une perche ! 

Valere. 
Monsieur, j'ay du regret... 

Sganarelle. 

Ah ! c'est vous que je cherche. 
Valere. 
Moy, Monsieur? 

Sganarelle. 
Vous. Valere est-il pas vostre nom ? 
Valere. 
Ouy 

Sganarelle. 

Je viens vous parler, si vous le trouvez bon. 

Valere. 

Puis-je estre assez heureux pour vous rendre service? 

Sganarelle. 
Non. mais jeprétens, moy, vous rendre un bon office, 
Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener. 



ACTE II, SCENE II. m 

Valere. 
Chez moy, Monsieur? 

Sganarelle. 
Chez vous. Faut-il tant s'estonner? 
Valere. 
J'en ay bien du sujet, et mon ame ravie 
De l'honneur... 

Sganarelle. 
Laissons là cet honneur, je vous prie. 
Valere. 
Voulez-vous pas entrer? 

Sganarelle. 

Il n'en est pas besoin. 
Valere. 
Monsieur, de grâce! 

Sganarelle. 

Non, je n'iray pas plus loin. 
Valere. 
Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre. 

Sganarelle. 
Moy, je n'en veux bouger. 

Valere. 

Eh bien, il se faut rendre. 
Viste, puisque Monsieur à cela se résout, 
Donnez un siège icy. 

Sganarelle. 
Je veux parler debout. 
Valere. 
Vous souffrir de la sorte? 

Sganarelle. 

Ah! contrainte effroyable! 



;i2 L'ESCOLE DES MARIS. 

Valere. 
Cette incivilité seroit trop condamnable. 

Sganarelle. 
C'en est une, que rien ne sçauroit égaler, 
De n'oùyr pas les gens qui veulent nous parler. 

Valere. 
Je vous obeïs donc. 

Sganarelle. 

Vous ne sçauriez mieux faire; 
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire. 
Voulez-vous m'escouter? 

Valere. 

Sans doute, et de grand cœur. 
Sganarelle. 
"Sçavez-vous, dites-moy, que je suis le tuteur 
D'une fille assez jeune, et passablement belle, 
Qui loge en ce carrier, et qu'on nomme Isabelle? 

Valere. 
Ouy. 

Sganarelle. 
Si vous le sçavez, je ne vous l'apprens pas 
Mais sçavez-vous aussi, luy trouvant des appas, 
Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche, 
Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche ? 

Valere. 
Non. 

Sganarelle. 
Je vous l'apprens donc, et qu'il est à propos 
Que vos feux, s'il vous plaist, la laissent en repos. 

Valere. 
Qui ? moy, Monsieur? 



ACTE II, SCENE II. n3 

Sganarelle. 
Ouy, vous ; mettons bastoute feinte. 
Valere. 
Qui vous a dit que j'ay pour elle l'ame atteinte? 

Sganarelle. 
Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit. 

Valere. 
Mais encor? 

Sganarelle. 
Elle-mesme. 

Valere. 
Elle? 
Sganarelle. 

Elle; est-ce assez dit? 
Comme une fille honneste, et qui m'ayme d'enfance, 
Elle vient de m'en faire entière confidence, 
Et de plus m'a chargé de vous donner avis 
Que, depuis que par vous tous ses pas sont suivis, 
Son cœur, qu'avec excès vostre poursuitte outrage, 
N'a que trop de vos yeux entendu le langage; 
Que vos secrets désirs luy sont assez connus, 
Et que c'est vous donner des soucis superflus 
De vouloir davantage expliquer une flame 
Qui choque l'amitié que me garde son ame. 

Valere. 
C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait... 

Sganarelle. 
Ouy, vous venir donner cet avis franc et net; 
Et qu'ayant veû l'ardeur dont vostre ame est blessée, 
Elle vous eust plus tost fait sçavoir sa pensée 
Si son cœur avoit eu, dans son émotion, 
A qui pouvoir donner cette commission; 

Molière. II. 1 5 



ii4 L'ESCOLE DES MARIS. 

Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême 
L'ont réduite à vouloir se servir de moy-mesme 
Pour vous rendre averty, comme je vous ay dit, 
Qu'à tout autre que moy son cœur est interdit; 
Que vous avez assez joué de la prunelle, 
Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle, 
Vous prendrez d'autres soins. Adieu, jusqu'au revoir. 
Voila ce que j'avois à vous faire sçavoir. 

Valere. 
Ergaste, que dis-tu d'une telle avanture? 

Sganarelle. 
Le voila bien surpris. 

Ergaste, à part. 

Selon ma conjecture, 
Je tiens qu'elle n'a rien de desplaisant pour vous, 
Qu'un mistere assez fin est caché là dessous, 
Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne 
Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne. 

Sganarelle, à part. 
Il en tient comme il faut. 

Valere. 

Tu crois misterieux... 
Ergaste. 
Ouy... mais il nous observe; ostons-nous de ses yeux. 

Sganarelle. 
Que sa confusion paroist sur son visage ! 
Il ne s'attendoit pas, sans doute, à ce message. 
Appelions Isabelle. Elle monstre le fruit 
Que l'éducation dans une ame produit; 
La vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme 
Jusques à s'offencer des seuls regards d'un homme. 



ACTE II, SCENE III. u5 

SCENE III. 
ISABELLE, SGANARELLE. 

Isabelle. 
J'ay peur que cet amant, plein de sa passion, 
N'ait pas de mon advis compris l'intention, 
Et j'en veux, dans les fers où je suis prisonnière 
Hazarder un qui parle avec plus de lumière. 

Sganarelle. 
Me voila de retour. 

Isabelle. 

Et bien? 

Sganarelle. 

Un plein effet 
A suivy tes discours, et ton homme a son fait. 
Il me vouloit nier que son cœur fust malade; 
Mais, lors que de ta part j'ay marqué l'embassade 
Il est resté d'abord et muet et confus, 
Et je ne pense pas qu'il y revienne plus. 

Isabelle. 
Ha! que me dites-vous? J'ay bien peur du contraire, 
Et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire. 

Sganarelle. 
Et sur quoy fondes-tu cette peur que tu dis? 

Isabelle. 
Vous n'avez pas esté plutost hors du logis 
Qu'ayant, pour prendre l'air, la teste à ma fenestre, 
J'ay veu dans ce détour un jeune homme paroistre, 



n6 L'ESCOLE DES MARIS. 

Qui d'abord, de la part de cet impertinent, 
Est venu me donner un bonjour surprenant, 
Et m'a droit dans ma chambre une boëte jeltée 
Qui renferme une lettre en poulet cachetée. 
J'ay voulu sans tarder luy rejctter le tout, 
Mais ses pas de la rue avoient gagné le bout, 
Et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie. 

Sganarelle. 
Voyez un peu la ruse et la friponnerie ! 

Isabelle. 
Il est de mon devoir de faire promptement 
Reporter boëte et lettre à ce maudit amant, 
Et j'aurois pour cela besoin d'une personne... 
Car d'oser à vous-mesme... 

Sganarelle. 

Au contraire, mignonne : 
C'est me faire mieux voir ton amour et ta foy, 
Et mon cœur avec joye accepte cet employ. 
Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire. 

Isabelle. 
Tenez donc. 

Sganarelle. 
Bon, voyons ce qu'il a pu t'écrire. 
Isabelle. 
Ah ! Ciel, gardez-vous bien de l'ouvrir. 
Sganarelle. 

Et pourquoy? 
Isabelle. 
Luy voulez-vous donner à croire que c'est moy? 
Une fille d'honneur doit tousjours se deffendre 
De lire les billets qu'un homme luy fait rendre; 
La curiosité qu'on fait lors éclater 



ACTE II, SCENE III. Ir> 

Marque un secret plaisir de s'en ouyr conter, 
Et je treuve à propos que toute cachetée 
Cette lettre luy soit promptement reportée, 
Afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui 
Le mépris éclatant que mon cœur fait de luy, 
Que ses feux désormais perdent toute espérance 
Et n'entreprennent plus pareille extravagance. 

Sganarelle. 
Certes elle a raison lorsqu'elle parle ainsi. 
Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi; 
Je vois que mes leçons ont germé dans ton ame, 
Et tu te monstres digne enfin d'estre ma femme. 

Isabelle. 
Je ne veux pas pourtant gesner vostre désir; 
La lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir. 

Sganarelle. 
Non, je n'ay garde. Helas! tes raisons sont trop bonnes, 
Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes, 
A quatre pas de là dire en suite deux mots, 
Et revenir icy te remettre en repos. 



SCENE IV. 
SGANARELLE, ERGASTE. 

Sganarelle. 
Dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage, 
Lors que je vois en elle une fille si sage! 
C'est un thresor d'honneur que j'ay dans ma maison. 
Prendre un regard d'amour pour une trahison. 



1 1 8 L'ESCOLE DES MARIS. 

Recevoir un poulet comme une injure extrême, 
Et le faire au galand reporter par moy-mesme! 
Je voudrois bien sçavoir, en voyant tout cecy, 
Si celle de mon frère en useroit ainsi. 
Ma foy, les filles sont ce que l'on les fait estre. 
Ho là! 

Ercaste. 
Qu'est-ce? 

Sganarelle. 
Tenez, dites à vostre maistre 
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor 
Des lettres qu'il envoyé avec des boëtes d'or, 
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée : 
Voyez, on ne l'a pas au moins décachettée ; 
Il connoistra Testât que l'on fait de ses feux, 
Et quel heureux succès il doit espérer d'eux. 



SCENE V. 
VALERE, ERGASTE. 

Valere. 
Que vient de te donner cette farouche beste? 

Ergaste. 
Cette lettre, Monsieur, qu'avecque cette boëte 
On prétend qu'ait receuë Isabelle de vous, 
Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux, 
C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre. 
Lisez viste, et voyons si je me puis méprendre. 



ACTE II, SCENE V. !i 9 

LETTRE. 

Cette lettre vous surprendra sans doute, et l'on peut trouver 
bien hardy pour moy et le dessein de vous l'écrire et la ma- 
nière de vous la faire tenir; mais je me voy dans un estât à ne 
plus garder de mesures : la juste horreur d'un mariage dont je 
suis menacée dans six jours me fait hazarder toutes choses, et, 
dans la resolution de m'en affranchir par quelque voye que ce 
soit, j'ay creu que je devois plustost vous choisir que le deses- 
poir. Ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout 
à ma mauvaise destinée; ce n'est pas la contrainte où je me 
treuve qui a fait naistre les sentimens que j'ay pour vous, mais 
c'est elle qui en précipite le témoignage, et qui me fait passer 
sur des formalitez où la bien-seance du sexe oblige. Il ne tien- 
dra qu'à vous que je sois à vous bien-tost, et j'attens seulement 
que vous m'ayez marqué les intentions de vostre amour pour 
vous faire sçavoir la resolution que j'ay prise; mais sur tout 
songez que le temps presse, et que deux coeurs qui s'ayment 
doivent s'entendre à demy mot. 

Ergaste. 
Hé bien! Monsieur, le tour est-il d'original? 
Pour une jeune fille, elle n'en sçait pas mal. 
De ces ruses d'amour la croiroit-on capable? 

Valere. 
Ah! je la trouve là tout à fait adorable; 
Ce trait de son esprit et de son amitié 
Accroist pour elle encor mon amour de moitié, 
Et joint aux sentimens que sa beauté m'inspire... 

Ergaste. 
La dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire. 



no L'ESCOLE DES MARIS. 

SCENE VI. 
SGANARELLE, VALERE, ERGASTE. 

Sganarelle. 

O ! trois et quatre fois beny soit cet edit 
Par qui des vestemens le luxe est interdit ! 
Les peines des maris ne seront plus si grandes, 
Et les femmes auiont un frein à leurs demandes. 
O! que je sçais au Roy bon gré de ces décris! 
Et que, pour le repos de ces mesmes maris, 
Je voudrois bien qu'on fît de la coquetterie 
Comme de la guipure et de la broderie! 
J'ay voulu l'acheter, l'edict, expressément, 
Afin que d'Isabelle il soit leu hautement, 
Et ce sera tantost, n'estant plus occupée, 
Le divertissement de nostre apres-soupée. 
Envoyrez-vous encor, Monsieur aux blons cheveux, 
Avec des boëtes d'or des billets amoureux? 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette 
Friande de l'intrigue et tendre à la fleurette; 
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux. 
Croyez-moy, c'est tirer vostre poudre aux moineaux. 
Elle est sage, elle m'ayme, et vostre amour l'outrage : 
Prenez visée ailleurs, et troussez-moy bagage. 

Valere. 
Ouy, ouy, votre mérite, à qui chacun se rend, 
Est à mes vœux, Monsieur, un obstacle trop grand, 



ACTE II, SCENE VI. 121 

Et c'est folie à moy, dans mon ardeur fidelle, 
De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle. 

Sganarelle. 
Il est vray, c'est folie. 

Valere. 

Aussi n'aurois-je pas 
Abandonné mon cœur à suivre ses appas 
Si j'avois pu sçavoir que ce cœur misérable 
Dust trouver un rival comme vous redoutable. 

Sganarelle. 
Je le croy. 

Valere. 
Je n'ay garde à présent d'espérer; 
Je vous cède, Monsieur, et c'est sans murmurer. 

Sganarelle. 
Vous faites bien. 

Valere. 
Le droit de la sorte l'ordonne; 
Et de tant de vertus brille vostre personne 
Que j'aurois tort de voir d'un regard de couroux 
Les tendres sentimens qu'Isabelle a pour vous. 

Sganarelle. 
Cela s'entend. 

Valere. 
Ouy, ouy, je vous quitte la place; 
Mais je vous prie au moins, et c'est la seule grâce, 
Monsieur, que vous demande un misérable amant, 
Dont vous seul aujourd'huy causez tout le tourment; 
Je vous conjure donc d'asseurer Isabelle 
Que, si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle, 
Cette amour est sans tache, et n'a jamais pensé 
A rien dont son honneur ait lieu d'estre offencé. 

16 



122 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Ouy. 

Valere. 
Que, ne dépendant que du choix de mon ame, 
Tous mes desseins estoient de l'obtenir pour femme, 
Si les destins en vous, qui captivez son coeur, 
N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur. 

Sganarelle. 
Fort bien. 

Valere. 
Que, quoy qu'on fasse, il ne luyfaut pas croire 
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire ; 
Que, quelque arrest des Cieux qu'il me faille subir, 
Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir, 
Et que, si quelque chose estoufe mes poursuites, 
C'est le juste respect que j'ay pour vos mérites. 

Sganarelle. 
C'est parler sagement, et je vais de ce pas 
Luy faire ce discours qui ne la choque pas; 
Mais, si vous me croyez, tachez de faire en sorte 
Que de vostre cerveau cette passion sorte. 
Adieu. 

Ergaste. 
La dupe est bonne. 

Sganarelle. 

Il me fait grand pitié, 
Ce pauvre mal-heureux tout remply d'amitié; 
Mais c'est un mal pour luy de s'estre mis en teste 
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conqueste. 



ACTE II, SCENE VII (2 3 

SCENE VIL 
SGANARELLE, ISABELLE. 



Sganarelle. 
Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater, 
Au poulet renvoyé sans se décacheter; 
Il perd toute espérance, enfin, et se retire; 
Mais il m'a tendrement conjuré de te dire 
Que du moins, en t'aymant, il n'a jamais pensé 
A rien dont ton honneur ait lieu d'estre offencé, 
Et que, ne dépendant que du choix de son ame, 
Tous ses désirs estoient de t'obtenir pour femme, 
Si les destins en moy, qui captive ton cœur, 
N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur; 
Que, quoy qu'on puisse faire, il ne te faut pas croire 
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire; 
Que, quelque arrest des Cieux qu'il luy faille subir, 
Son sort est de t'aymer jusqu'au dernier soupir, 
Et que, si quelque chose étoufe sa poursuite, 
C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite. 
Ce sont ses propres mots, et, loin de le blasmer, 
Je le trouve honneste homme, et le plains de t'aimer. 

Isabelle, bas. 
Ses feux ne trompent point ma secrette croyance, 
Et tousjours ses regards m'en ont dit l'innocence. 

Sganarelle. 
Que dis-tu ? 



i2 4 L'ESCOLE DES MARIS. 

Isabelle. 
Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort 
Un homme que je hays à l'égal de la mort, 
Et que, si vous m'aymiez autant que vous le dites, 
Vous sentiriez l'affront que me font ses poursuites. 

Sganarelle. 
Mais il ne sçavoit pas tes inclinations, 
Et, par l'honnesteté de ses intentions, 
Son amour ne mérite... 

Isabelle. 
Est-ce les avoir bonnes, 
Dites-moy, de vouloir enlever les personnes? 
Est-ce estre homme d'honneur de former des desseins 
Pour m'épouser de force en m'ostant de vos mains, 
Comme si j'estois fille à suporter la vie 
Après qu'on m'auroit fait une telle infamie? 

Sganarelle. 
Comment? 

Isabelle. 
Ouy, ouy, j'ay sceu que ce traistre d'amant 
Parle de m'obtenir par un enlèvement, 
Et j'ignore, pour moy, les pratiques secrètes 
Qui l'ont instruict si-tost du dessein que vous faites 
De me donner la main dans huict jours au plus tard, 
Puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fistes part; 
Mais il veut prévenir, dit-on, cette journée, 
Qui doit à vostre sort unir ma destinée. 

Sganarelle. 
Voila qui ne vaut rien. 

Isabelle. 
O! que pardonnez-moy : 
C'estun forthonnestehomme^etqui nesentpourmoy... 



ACTE II, SCENE VII. " 5 

Sganarelle. 

■Il a tort, et cecy passe la raillerie. 

Isabelle. 
Miez vostre douceur entretient sa folie. 
k'il vous eust veu tantost luy parler vertement 
Il craindroit vos transports et mon ressentiment : 
Car c'est encor depuis sa lettre méprisée 
Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée, 
ET.on amour conserve, ainsi que je 1 ay sceu, 
La croyance qu'il est dans mon cœur bien receu, 
Q^e /fuys vo'stre hymen, quoy que le monde en cro } e, 
ETme verrois tirer de vos mains avec joye. 
Sganarelle. 

11 est fou. 

Isabelle. 
Devant vous il sçait se déguiser, 
Et son intention est de vous amuser. 
Crevez par ces beaux mots que le traistre vous ,oue. 
Je suis bien mal-heureuse, il faut que ,e 1 avoue, 
Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans 1 honneur 
ETrebutter les vœux d'un lasche suborneur, 
Il faille estre exposée aux fascheuses surprises 
De voir faire sur moy d'infâmes entreprises. 
Sganarelle. 

Va, ne redoute rien. 

Isabelle. 
Pour moy, je vous le dy, 
Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardy 
Et ne trouvez bien-tost moyen de me défaire 
Des persécutions d'un pareil téméraire, 
J'abandonneray tout, et renonce à l'ennuy 
De souffrir les affronts que je reçois de luy. 



î26 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme ; 
Je m'en vais le trouver et luy chanter sa gamme. 

Isabelle. 
Dites-luy bien au moins qu'il le nieroit en vain, 
Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein, 
Et qu'après cet avis, quoy qu'il puisse entreprendre, 
J'ose le défier de me pouvoir surprendre; 
Enfin, que, sans plus perdre et soupirs et momens, 
Il doit sçavoir pour vous quels sont mes sentimens, 
Et que, si d'un malheur il ne veut estre cause, 
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose. 

Sganarelle. 
Je dira) - ce qu'il faut. 

Isabelle. 

Mais tout cela d'un ton 
Qui marque que mon cœur luy parle tout de bon. 

Sganarelle. 
Va, je n'oublieray rien, je t'en donne asseurance. 

Isabelle. 
J'attens vostre retour avec impatience; 
Hastez-le, s'il vous plaist, de tout vostre pouvoir : 
Je languis quand je suis un moment sans vous voir. 

Sganarelle. 
Va, pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure. 
Est-il une personne et plus sage et meilleure? 
Ah! que je suis heureux, et que j'ay de plaisir 
De trouver une femme au gré de mon désir ! 
Ouy, voila comme il faut que les femmes soient faites, 
Et non comme j'en sçay, de ces franches coquettes 
Qni s'en laissent conter et font dans tout Paris 



ACTE II, SCENE VU. 127 

Monstrer au bout du doigt leurs honnestes maris. 
Hola, nostre galant aux belles entreprises! 



SCENE VIII. 

VALERE, SGANARELLE, ERGASTE. 

Valere. 
Monsieur, aui vous rameine en ce lieu? 
Sganarelle. 

Vos sottises. 
Valere. 
Comment? 

Sganarelle. 
Vous sçavez bien de quoy je veux parler. 
Je vous croyois plus sage, à ne vous rien celer : 
Vous venez m'amuser de vos belles paroles, 
Et conservez sous main des espérances folles. 
Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter; 
Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater. 
N'avez-vous point de honte, estant ce que vous estes, 
De faire en vostre esprit les projets que vous faites, 
De prétendre enlever une fille d'honneur, 
Et troubler un hymen qui fait tout son bon-heur? 

Valere. 
Qui vous a dit, Monsieur, cette estrange nouvelle? 

Sganarelle. 
Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle, 
Qui vous mande par moy, pour la dernière fois, 



128 L'ESCOLE DES MARIS. 

Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix, 
Que son cœur, tout à moy, d'un tel projet s'offence, 
Qu'elle mourroit plustost qu'en souffrir l'insolence, 
Et que vous causerez de terribles éclats 
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras. 

Valere. 
S'il est vray qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre, 
J'avouëray que mes feux n'ont plus rien à prétendre; 
Par ces mots assez clairs je voy tout terminé, 
Et je dois révérer l'arrest qu'elle a donné. 

Sganarelle. 
Si? Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes 
Tout ce que de sa part je vous ay fait de plaintes? 
Voulez-vous qu'elle-mesme elle explique son cœur? 
J'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur. 
Suivez-moy : vous verrez s'il est rien que j'avance, 
Et si son jeune cœur entre nous deux balance. 



SCENE IX. 
ISABELLE, SGANARELLE, VALERE 

Isabelle. 
Quoy! vous me l'amenez! Quel est vostre dessein? 
Prenez-vous contre moy ses interests en main, 
Et voulez-vous, charmé de ses rares mérites, 
M'obliger à l'aymer et souffrir ses visites? 

Sganarelle. 
Non, mamie, et ton cœur pour cela m'est trop cher; 



ACTE II, SCENE IX. 129 

Mais il prend mes avis pour des contes en l'air, 
Croit que c'est moy qui parle, et te fais, par adresse, 
Pleine pour luy de hayne, et pour moy de tendresse, 
Et par toy-mesme enfin j'ay voulu sans retour 
Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour. 

Isabelle. 
Quoy ! mon ame à vos yeux ne se monstre pas toute, 
Et de mes vœux encor vous pouvez estre en doute ? 

Valere. 
Ouy, tout ce que Monsieur de vostre part m'a dit, 
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit; 
J'ay douté, je l'avoue, et cet arrest suprême, 
Qui décide du sort de mon amour extrême, 
Doit m'estre assez touchant pour ne pas s'offencer 
Que mon cœur par deux fois le fasse prononcer. 

Isabelle. 
Non, non, un tel arrest ne doit pas vous surprendre, 
Ce sont mes sentimens qu'il vous a fait entendre, 
Et je les tiens fondez sur assez d'équité 
Pour en faire éclater toute la vérité; 
Ouy, je veux bien qu'on sçache, et j'en dois estre creuë, 
Que le sort offre icy deux objets à ma veuë, 
Qui, m'inspirant pour eux differens sentimens, 
De mon cœur agité font tous les mouvemens. 
L'un, par un juste choix où l'honneur m'intéresse, 
A toute mon estime et toute ma tendresse, 
Et l'autre, pour le prix de son affection, 
A toute ma colère et mon aversion; 
La présence de l'un m'est agréable et chère, 
J'en reçois dans mon ame une allégresse entière, 
Et l'autre par sa veuë inspire dans mon cœur 
De secrets mouvemens et de hayne et d'horreur; 
Molière. II. 17 



:3o L'ESCOLE DES MARIS. 

Me voir femme de l'un est toute mon envie, 
Et, plûtost qu'estre à l'autre, on m'osteroit la vie. 
Mais c'est assez monstrer mes justes sentimens 
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourmens. 
Il faut que ce que j'aime, usant de diligence, 
Fasse à ce que je hays perdre toute espérance, 
Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort 
D'un suplice pour moy plus affreux que la mort. 

Sganarelle. 
Ouy, mignonne, je songe à remplir ton attente. 

Isabelle. 
C'est l'unique moyen de me rendre contente. 

Sganarelle. 
Tu la seras dans peu. 

Isabelle. 

Je sçay qu'il est honteux 
Aux filles d'expliquer si librement leurs vœux. 

Sganarelle. 
Point, point. 

Isabelle. 
Mais, en Testât où sont mes destinées, 
De telles libertez doivent m'estre données, 
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux 
A celuy que desja je regarde en espoux. 

Sganarelle. 
Ouy, ma pauvre fanfan, pouponne de mon ame. 

Isabelle. 
Qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flame 

Sganarelle. 
Ouy, tien, baise ma main. 

Isabelle. 

Que, sans plus de soupirs, 






ACTE II, SCENE IX. j3i 

Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs, 
Et reçoive en ce lieu la foy que je luy donne 
De n'escouter jamais les vœux d'autre personne. 

Sganarelle. 
Hay! hay ! mon petit nez, pauvre petit bouchon, 
Tu ne languiras pas long-temps, je t'en répon; 
Va, chut! Vous le voyez, je ne luy fay pas dire, 
Ce n'est qu'après moy seul que son ame respire. 

Valere. 
Et bien, Madame, et bien, c'est s'expliquer assez; 
Je voy par ce discours dequoy vous me pressez, 
Et je sçauray dans peu vous oster la présence 
De celuy qui vous fait si grande violence, 

Isabelle. 
Vous ne me sçauriez faire un plus charmant plaisir : 
Car enfin cette veuë est fâcheuse à souffrir, 
Elle m'est odieuse, et l'horreur est si forte.,. 

Sganarelle, 
Eh! eh! 

Isabelle. 
Vous offencé-je en parlant de la sorte? 
Fais-je... 

Sganarelle. 
Mon Dieu, nenny, je ne dis pas cela; 
Mais je plains, sans mentir, Testât où le voila, 
Et c'est trop hautement que ta hayne se monstre. 

Isabelle. 
Je n'en puis trop monstrer en pareille rencontre. 

Valere. 
Oùy, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux 
Ne verront plus l'objet qui vous est odieux. 



i3i L'ESCOLE DES MARIS. 

Isabelle. 
A la bonne neure. Adieu. 

Sganarelle. 

Je plains vostre infortune ; 
Mais... 

Valere. 
Non, vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune ; 
Madame, asseurément, rend justice à tous deux, 
Et je vais travailler à contenter ses vœux. 
Adieu. 

Sganarelle. 
Pauvre garçon, sa douleur est extrême; 
Tenez, embrassez-moy : c'est un autre elle-même. 



SCENE X. 
ISABELLE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Je le tiens fort à plaindre 

Isabelle. 

Allez, il ne l'est point. 
Sganarelle 
Au reste, ton amour me touche au dernier point, 
Mignonnette, et je veux qu'il ait sa recompense : 
C'est trop que de huict jours pour ton impatience, 
Dés demain je t'épouse, et n'y veux apeller... 

Isabelle. 
Dés demain? 



ACTE II, SCENE X. 

Sganarelle. 
Par pudeur tu feins d'y reculer, 
Mais je sçay bien la joye où ce discours te jette, 
Et tu voudrois déjà que la chose fût faite. 

Isabelle. 
Mais... 

Sganareile. 
Pour ce mariage allons tout préparer. 
Isabelle. 
O Ciel! inspire-moy ce qui peut le parer. 



i3$ 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 
ISABELLE. 

Ouy, le trespas cent fois me semble moins à craindre 
Que cet hymen fatal où l'on veut mecontraindre, 
Et tout ce que je fais pour en fuyr les rigueurs 
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs. 
Le temps presse, il fait nuict; a'ions, sanscrainte aucune, 
A la foy d'un amant commettre ma fortune. 



SCENE II. 
SGANARELLE, ISABELLE. 



Sganarelle. 
Je reviens, et l'on va pour demain de ma part, 



ACTE III, SCENE II. i35 

Isabelle. 
O Ciel! 

Sganarelle. 
C'est toy, mignonne; où vas-tu donc si tard? 
Tu disois qu'en ta chambre, estant un peu lassée, 
Tu t'allois renfermer, lors que je t'ay laissée; 
Et tu m'avois prié mesme que mon retour 
T'y souffrist en repos jusques à demain jour 

Isabelle. 
Il est vray, mais... 

Sganarelle. 
Et quoy? 
Isabelle. 

Vous me voyez confuse, 
Et je ne sçav comment vous en dire l'excuse. 

Sganarelle. 
Quoy donc ? que pourroit-c'estre? 
Isabelle. 

Un secret surprenant : 
C'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant, 
Et qui, pour un dessein dont je l'ay fort blasmée, 
M'a demandé ma chambre, où je l'ay renfermée. 

Sganarelle. 
Comment? 

Isabelle. 
L'eust-on pu croire? Elle ayrne cet amant 
Que nous avons banny. 

Sganarelle. 

Valere ! 
Isabelle. 

Eperdûment. 
C'est un transport si grand qu'il n'en est point de mesme, 



1 36 L'ESCOLE DES MARIS. 

Et vous pouvez juger de sa puissance extrême, 
Puisque seule à cette heure elle est venue icy 
Me descouvrir à moy son amoureux soucy, 
Me dire absolument qu'elle perdra la vie 
Si son ame n'obtient l'effet de son envie, 
Que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs 
Dans un secret commerce entretenoient leurs cœurs, 
Et que mesme ils s'estoient, leur flame estant nouvelle, 
Donné de s'espouser une foy mutuelle. 

Sganarelle. 
La vilaine! 

Isabelle. 
Qu'ayant appris le desespoir 
Où j'ay précipité celuy qu'elle ayme à voir, 
Elle vient me prier de souffrir que sa flame 
Puisse rompre un départ qui luy perceroit Pâme, 
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom, 
Par la petite rue où ma chambre respond, 
Luy peindre d'une voix qui contrefait la mienne 
Quelques doux sentimens dont l'appas le retienne, 
Et mesnager enfin pour elle adroitement 
Ce que pour moy l'on sçait qu'il a d'attachement. 

Sganarelle. 
Et tu trouves cela... 

Isabelle. 

Moy, j'en suis courroucée. 
« Quoy! ma sœur, ay-je dit, estes-vous insensée? 
Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour 
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour, 
D'oublier vostre sexe, et tromper l'espérance 
D'un homme dont le Ciel vous donnoit l'alliance? » 



ACTE III, SCENE II. ,J 7 

Sganarelle. 
Il le mérite bien, et j'en suis fort ravy. 

Isabelle. 
Enfin de cent raisons mon despit s'est servy 
Pour luy bien reprocher des bassesses si grandes, 
Et pouvoir cette nuict rejetter ses demandes; 
Mais elle m'a fait voir de si pressans désirs, 
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs, 
Tant dit qu'au desespoir je porterois son ame 
Si je luy refusois ce qu'exige sa flame, 
Qu'à céder malgré moy mon cœur s'est veu reduict; 
Et, pour justifier cette intrigue de nuict 
Où me faisoit du sang relascher la tendresse, 
J'allois faire avec moy venir coucher Lucrèce, 
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour; 
Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour. 

Sganarelle. 
Non, non, je ne veux point chez moy tout ce mistere ; 
J'y pourrois consentir à l'égard de mon frère, 
Mais on peut estre veu de quelqu'un de dehors, 
Et celle que je dois honnorer de mon corps 
Non seulement doit estre et pudique et bien née, 
Il ne faut pas que mesme elle soit soupçonnée; 
Allons chasser l'infâme, et de sa passion... 

Isabelle. 
Ah! vous lui donneriez trop de confusion, 
Et c'est avec raison qu'elle pourroit se plaindre 
Du peu de retenue où j'ay sceu me contraindre 
Puisque de son dessein je dois me départir, 
Attendez que du moins je la fasse sortir. 

Sganarelle. 
Et bien, fais. 

18 



.38 L'ESCOLE DES MARIS. 

Isabelle. 
Mais, sur tout, cachez-vous, je vous prie, 
Et sans luy dire rien daignez voir sa sortie. 

Sganarelle. 
Ouy, pour l'amour de toy, je retiens mes transports; 
Mais, dés le mesme instant qu'elle sera dehors, 
Je veux, sans différer, aller trouver mon frère: 
J'auray joye à courir luy dire cette affaire. 

Isabelle. 
Je vous conjure donc de ne me point nommer. 
Bon soir, car tout d'un temps je vais me renfermer. 

Sganarelle. 
Jusqu'à demain, mamie. En quelle impatience 
Suis-je de voir mon frère et luy conter sa chance! 
Il en tient, le bon homme, avec tout son phœbus, 
Et je n'en voudrois pas tenir vingt bons escus. 

Isabelle, dans la maison. 
Ouy, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible, 
Mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible ; 
Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hazard. 
Adieu, retirez-vous avant qu'il soit plus tard. 

Sganarelle. 
La voila qui, je croy, peste de belle sorte. 
De peur qu'elle revinst, fermons à clef la porte. 

Isabelle. 
O Ciel , dans mes desseins ne m'abandonnez pas. 

Sganarelle. 
Où pourra-t'elle aller? Suivons un peu ses pas. 

Isabelle. 
Dans mon trouble, du moins, la nuict me favorise. 

Sganarelle. 
Au logis du galant ! Quelle est son entreprise? 



ACTE III, SCENE III. 139 

SCENE III. 
VALERE, SGANARELLE, ISABELLE. 

Valere. 
Ouy, ouy, je veux tenter quelque effort cette nuict 
Pour parler... Qui va là? 

Isabelle. 

Ne faites point de bruit, 
Valere; on vous prévient, et je suis Isabelle. 

Sganarelle. 
Vous en avez menty, chienne, ce n'est pas elle; 
De l'honneur, que tu fuys, elle suit trop les loix, 
Et tu prens faussement et son nom et sa voix. 

Isabelle. 
Mais, à moins de vous voir par un saint hymenée... 

Valere. 
Ouy, c'est l'unique but où tend ma destinée, 
Et je vous donne icy ma foy que, dés demain, 
Je vais où vous voudrez recevoir vostre main. 

Sganarelle. 
Pauvre sot qui s'abuse! 

Valere. 

Entrez en asseurance : 
De vostre Argus dupé je brave la puissance, 
Et, devant qu'il vous pust oster à mon ardeur, 
Mon bras de mille coups luy perceroit le cœur. 

Sganarelle. 
Ah! je te promets bien que je n'ay pas envie 



14° L'ESCOLE DES MARIS. 

De te l'oster, l'infâme à ses feux asservie, 
Que du don de ta foy je ne suis point jaloux, 
Et que, si j'en suis creu, tu seras son espoux. 
Ouy, faisons-le surprendre avec cette effrontée : 
La mémoire du père, à bon droit respectée, 
Jointe au grand interest que je prens à la sœur, 
Veut que du moins on tâche à luy rendre l'honneur. 
Hola! 



SCENE IV. 

SGANARELLE, LE COMMISSAIRE, 
NOTAIRE et suite. 



Le Commissaire. 
Qu'est-ce ? 

Sganarelle. 
Salut, Monsieur le commissaire, 
Vostre présence en robe est icy nécessaire; 
Suivez-moy, s'il vous plaist, avec vostre clarté. 

Le Commissaire. 
Nous sortions... 

Sganarelle. 
Il s'agit d'un fait assez hasté. 
Le Commissaire. 
Quoy? 

Sganarelle. 
D'aller là dedans et d'y surprendre ensemble 
Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble 
C'est une fille à nous que, sous un don de foy, 



ACTE III, SCENE IV. 141 

Un Valere a séduite et fait entrer chez soy; 
Elle sort de famille et noble et vertueuse, 
Mais... 

Le Commissaire. 
Si c'est pour cela, la rencontre est heureuse, 
Puisqu'icy nous avons un notaire. 
Sganarelle. 

Monsieur? 
Le Notaire. 
Ouy, notaire royal. 

Le Commissaire. 
De plus homme d'honneur. 
Sganarelle. 
Cela s'en "va sans dire. Entrez dans cette porte, 
Et sans bruit ayez l'œil que personne n'en sorte. 
Vous serez pleinement contenté de vos soins; 
Mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins. 

Le Commissaire. 
Comment ! vous croyez donc qu'un homme de justice. . . 

Sganarelle. 
Ce que j'en dis n'est pas pour taxer vostre office. 
Je vais faire venir mon frère promptement. 
Faites que le flambeau m'éclaire seulement. 
Je vais le rejouir, cet homme sans colère. 
Hola! 



142 L'ESCOLE DES MARIS. 

SCENE V. 

ARISTE, SGANARELLE. 

Ariste. 
Qui frappe ? Ah ! ah ! que voulez-vous, mon frère ? 
Sganarelle. 
Venez, beau directeur, suranné damoiseau : 
On veut vous faire voir quelque chose de beau. 

Ariste. 
Comment ? 

Sganarelle. 
Je vous apporte une bonne nouvelle. 
Ariste. 
Quoy? 

Sganarelle. 
Vostre Leonor, où, je vous prie, est-elle? 
Ariste. 
Pourquoy cette demande? Elle est, comme je croy, 
Au bal chez son amie. 

Sganarelle. 
Eh ! ouy, ouy, suivez-moy : 
Vous verrez à quel bal la donzelle est allée. 

Ariste. 
Que voulez-vous conter? 

Sganarelle. 

Vous l'avez bien stylée: 
Il n'est pas bon de vivre en severe censeur; 
On gagne les esprits par beaucoup de douceur, 



ACTE III, SCENE V. M 3 

Et les soins deffians, les verroux et les grilles 
Ne font pas la vertu des femmes ny des filles; 
Nous les portons au mal par tant d'austérité, 
Et leur sexe demande un peu de liberté. 
Vrayment, elle en a pris tout son soû, la rusée, 
Et la vertu chez elle est fort humanisée. 

Ariste. 
Où veut donc aboutir un pareil entretien? 

Sganarelle. 
Allez, mon frère aisné, cela vous sied fort bien, 
Et je ne voudrois pas, pour vingt bonnes pistolles, 
Que vous n'eussiez ce fruict de vos maximes folles. 
On voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit ; 
L'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit. 

Ariste. 
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire... 

Sganarelle. 
L'énigme est que son bal est chez monsieur Valere, 
Que de nuict je l'ay veuë y conduire ses pas, 
Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras. 

Ariste. 
Qui? 

Sganarelle. 
Leonor. 

Ariste. 
Cessons de railler, je vous prie. 

Sganarelle. 
Je raille ! Il est fort bon avec sa raillerie ! 
Pauvre esprit, je vous dis et vous redis encor 
Que Valere chez luy tient vostre Leonor, 
Et qu'ils s'estoient promis une foy mutuelle 
Avant qu'il eust songé de poursuivre Isabelle. 



i 4 4 L'ESCOLE DES MARIS. 

Ajuste. 
Ce discours d'apparence est si fort dépourveu... 

Sganarelle. 
Il ne le croira pas encor en l'ayant veu. 
J'enrage! Par ma foy, l'âge ne sert de guère 
Quand on n'a pas cela. 

Ariste. 
Quoy! vous voulez, mon frère... 
Sganarelle. 
Mon Dieu, je ne veux rien; suivez-moy seulement 
Vostre esprit tout à l'heure aura contentement; 
Vous verrez si j'impose, et si leur foy donnée 
N'avoit pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année. 

Ariste. 
L apparence qu'ainsi, sans m'en faire avertir, 
A cet engagement elle eust pu consentir, 
Moy qui dans toute chose ay, depuis son enfance, 
Monstre tousjours pour elle entière complaisance, 
Et qui cent fois ay fait des protestations 
De ne jamais gesner ses inclinations! 

Sganarelle. 
Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire. 
J'ay fait venir desja commissaire et notaire : 
Nous avons interest que l'hymen prétendu 
Repare sur le champ l'honneur qu'elle a perdu: 
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche 
De vouloir l'épouser avecque cette tache, 
Si vous n'avez encor quelques raisonnemens 
Pour vous mettre au dessus de tous les bernemens. 

Ariste. 
Moy, je n'auray jamais cette foiblesse extrême 



ACTE III, SCENE V. : 4 S 

De vouloir posséder un cœur malgré luy-mesme; 
Mais je ne sçaurois croire enfin... 
Sganarelle. 

Que de discours! 
Allons, ce procez-là continûroit tousjours. 



SCENE VI. 

LE COMMISSAIRE, LE NOTAIRE, 
SGANARELLE, ARISTE. 

Le Commissaire. 

Il ne faut mettre icy nulle force en usage, 

Messieurs, et, si vos vœux ne vont qu'au mariage, 

Vos transports en ce lieu se peuvent appaiser : 

Tous deux également tendent à s'épouser, 

Et Valere desja, sur ce qui vous regarde, 

A signé que pour femme il tient celle qu'il garde. 

Ariste. 
La fille... 

Le Commissaire. 

Est renfermée, et ne veut point sortir 
Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir. 



Molière. II, 19 



46 L'ESCOLE DES MARIS. 



SCENE VII. 

LE COMMISSAIRE, VALERE, LE NOTAIRE, 
SGANARELLE, ARISTE. 

Valere , à la fenestre. 
Non, Messieurs, et personne icy n'aura l'entrée 
Que cette volonté ne m'ait esté monstrée. 
Vous sçavez qui je suis, et j'ay fait mon devoir 
En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir; 
Si c'est vostre dessein d'approuver l'alliance, 
Vostre main peut aussi m'en signer l'asseurance ; 
Sinon, faites estât de m'arracher le jour 
Plustost que de m'oster l'objet de mon amour. 

Sganarelle. 
Non, nous ne songeons pas à vous séparer d'elle. 
Il ne s'est point encor détrompé d'Isabelle, 
Profitons de l'erreur. 

Ariste. 
Mais est-ce Leonor... 
Sganarelle. 



Taisez-vous. 

Mais. 



Ariste. 

Sganarelle. 
Paix donc ! 
Ariste. 

Je veux sçavoir.. 



ACTE III, SCENE VII. 147 

Sganarelle 

Encor! 
Vous tairez-vous, vous dy-je? 
Valere. 

Enfin, quoy qu'il avienne, 
Isabelle a ma foy, j'ay de mesme la sienne, 
Et ne suis point un choix, à tout examiner, 
Que vous soyez receus à faire condamner. 

Ariste 
Ce qu'il dit là n'est pas... 

Sganarelle. 

Taisez-vous, et pour cause : 
Vous sçaurez le secret. Ouy, sans dire autre chose, 
Nous consentons tous deux que vous soyez l'espoux 
De celle qu'à présent on trouvera chez vous. 

Le Commissaire. 
C'est dans ces termes-là que la chose est conceuë, 
Et le nom est en blanc, pour ne l'avoir point veuë. 
Signez, la fille après vous mettra tous d'accord. 

Valere. 
J'y consens de la sorte. 

Sganarelle. 

Et moy, je le veux fort. 
Nous rirons bien tantost. Là, signez donc, mon frère : 
L'honneur vous appartient. 

Ariste. 
Mais quoy ! tout ce mistere . • . 
Sganarelle. 
Diantre, que de façons ! Signez, pauvre butor. 

Ariste. 
Il parle d'Isabelle, et vous de Leonor 



148 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
N'estes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle, 
De les laisser tous deux à leur foy mutuelle? 

Ariste 
Sans doute. 

Sganarelle. 
Signez donc, j'en fais de mesme aussi 
Ariste. 
Soit, je n'y comprends rien 

Sganarelle. 

Vous serez éclaircy. 
Le Commissaire. 
Nous allons revenir. 

Sganarelle. 
Or çà, je vais vous dire 
La fin de cette intrigue. 



SCENE VIII. 

LEONOR, LISETTE, SGANARELLE, 
ARISTE. 

Leonor. 

O l'estrange martyre ! 
Que tous ces jeunes foux me paroissent fascheux! 
Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux. 

Lisette. 
Chacun d'eux prés de vous veut se rendre agréable. 

Leonor. 
Et moy, je n'ay rien veu de plus insuportable, 



ACTE III, SCENE VIII. 149 

Et je prefererois le plus simple entretien 

A tous les contes bleus de ces diseurs de rien. 

Ils croyent que tout cède à leur perruque blonde, 

Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde 

Lors qu'ils viennent, d'un ton de mauvais goguenard, 

Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard • 

Et moy, d'un tel vieillard je prise plus le zèle 

Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle. 

Mais n'aperçois-je pas... 

Sganarelle. 

Ouy, l'affaire est ainsi. 
Ah! je la vois paroistre, et la servante aussi. 

Ariste. 
Leonor, sans courroux, j'ay sujet de me plaindre : 
Vous sçavez si jamais j'ay voulu vous contraindre, 
Et si plus de cent fois je n'ay pas protesté 
De laisser à vos vœux leur pleine liberté; 
Cependant vostre cœur, méprisant mon suffrage , 
De foy comme d'amour à mon insceu s'engage. 
Je ne me repens pas de mon doux traitement; 
Mais vostre procédé me touche asseurément, 
Et c'est une action que n'a pas méritée 
Cette tendre amitié que je vous ay portée. 

Leonor. 
Je ne sçay pas sur quoy vous tenez ce discours; 
Mais croyez que je suis de mesme que tousjours, 
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime, 
Que toute autre amitié me paroistroit un crime, 
Et que, si vous voulez satisfaire mes vœux, 
Un saint nœud dés demain nous unira nous deux. 

Ariste. 
Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frère...? 



i5o L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Quoy! vous ne sortez pas du logis de Valere? 
Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui? 
Et vous ne bruslez pas depuis un an pour luy ? 

Leonor. 
Qui vous a fait de moy de si belles peintures, 
Et prend soin de forger de telles impostures? 



SCENE IX. 

ISABELLE, VALERE, LE COMMISSAIRE, 

LE NOTAIRE, ERGASTE, LISETTE, 

LEONOR, SGANARELLE, ARISTE. 



Isabelle. 

Ma sœur, je vous demande un généreux pardon, 
Si de mes libertez j'ay taché vostre nom : 
Le pressant embarras d'une surprise extrême 
M'a tantost inspiré ce honteux stratagème. 
Vostre exemple condamne un tel emportement; 
Mais le sort nous traita nous deux diversement. 
Pour vous, je ne veux point, Monsieur, vous faire excuse : 
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse. 
Le Ciel pour estre joints ne nous fît pas tous deux; 
Je me suis reconnue indigne de vos vœux, 
Et j'ay bien mieux aymé me voir aux mains d'un autre 
Que ne pas mériter un cœur comme le vostre. 



ACTE III, SCENE IX. i5i 

Valere. 
Pour moy, je mets ma gloire et mon bien souverain 
A la pouvoir, Monsieur, tenir de vostre main. 

Ariste. 
Mon frère, doucement il faut boire la chose : 
D'une telle action vos procédez sont cause; 
Et je vois vostre sort malheureux à ce point 
Que, vous sçachant dupé, l'on ne vous plaindra point. 

Lisette. 
Par ma foy, je luy sçay bon gré de cette affaire, 
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire. 

Leonor. 
Je ne sçay si ce trait se doit faire estimer, 
Mais je sçay bien qu'au moins je ne le puis blasmer. 

Ergaste. 
Au sort d'estre cocu son ascendant l'expose, 
Et ne l'estre qu'en herbe est pour luy douce chose. 

Sganarelle. 
Non, je ne puis sortir de mon estonnement 
Cette desloyauté confond mon jugement, 
Et je ne pense pas que Sathan en personne 
Puisse estre si meschant qu'une telle friponne : 
J'aurois pour elle au feu mis la main que voila. 
Malheureux qui se fie à femme après cela ! 
La meilleure est tousjours en malice féconde; 
C'est un sexe engendré pour damner tout le monde. 
J'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur, 
Et je le donne tout au diable de bon cœur. 

Ergaste. 
Bon! 



I 52 



L'ESCOLE DES MARIS. 



Ariste. 
Allons tous chez moy. Venez, Seigneur Valere ; 
Nous tascherons demain d'appaiser sa colère. 

Lisette. 
Vous, si vous connoissez des maris loupgaroux, 
Envoyez-les au moins à l'école chez nous. 




LES FASCHEUX 



COMEDIE 



Représentée sur le Théâtre du Palais Royal. 



AU ROY 



SIRE, 



i'adjouste une scène à la comédie, et c'est une 
g espèce de fascheux assez insuportable qu'un homme 
$qui dédie un livre. VOSTRE MAJESTÉ en 
Çfjùsçait des nouvelles plus que personne de son 
Jh&*{ royaume , et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle se 
^^Mfoit en bute à la furie des epistres dedicatoires. 
Mais, bien que je suyve l'exemple des autres et me mette moy- 
mesme au rang de ceux que j'ay jouez, j'ose dire toutesfois à 
VOSTRE MAJESTÉ que ce que j'en ay faict n'est pas tant 
pour luy présenter un livre que pour avoir lieu de luy rendre 
grâce du succès de cette comédie. Je le dois, SIRE, ce succès 
qui a passé mon attente, non-seulement à cette glorieuse appro- 
bation dont VOSTRE MAJESTÉ honnora d'abord la pièce, 
et qui a entraisné si hautement celle de tout le monde, mais en- 
core à l'ordre qu'elle me donna d'y adjouster un caractère de 
fascheux dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-mesme, 
et qui a esté trouvé par tout le plus beau morceau de l'ouvrage. 
Il faut avouer, SIRE, que je n'ay jamais rien fait avec tant de fa- 
cilité ny si promptement quecet endroit oùV OSTRE MA JESTÉ 
me commanda de travailler. J'avois une joye à luy obéir qui 
me valoit bien mieux qu'Apollon et toutes les Muses, et je con- 
çois par là ce que je serois capable d'exécuter pour une comédie 
entière si j'estois inspiré par de pareils commandement. Ceux 



1 56 



EPISTRE. 



qui sont nez en un rang élevé peuvent se proposer l'honneur de 
servir VOSTRE MAJESTÉ dans les grands emplois; mais 
pour moy, toute la gloire où je puis aspirer, c'est de la réjouir. 
Je borne là l'ambition de mes souhaits, et je croy qu'en quelque 
façon ce n'est pas estre inutile à la France que de contribuer quel- 
que chose au divertissement de son Roy. Quand je n'y réussiray 
pas, ce ne sera jamais par un défaut de zèle ny d'estude, mais 
seulement par un mauvais destin, qui suit assez souvent les meil- 
leures intentions, et qui sans doute afligeroit sensiblement, 



SIRE, 



De Vostre Majesté, 

Le tres-humble, tres-obeïssant et tres-fidelle 
serviteur et subjet, 

J. B. P. MOLIERE. 




AVERTISSEMENT 




amais entreprise au théâtre ne fut si précipitée 
que celle-cy, et c'est une chose, je croy, toute 
^nouvelle qu'une comédie ait esté conceuë, faite, 
0*D apprise et représentée en quinze jours. Je ne dis 
pas cela pour me piquer de l'impromptu et en 
prétendre de la gloire, mais seulement pour pré- 
venir certaines gens qui pourroient trouver à redire que je 
n'aye pas mis icy toutes les espèces de fascheux qui se trouvent. 
Je sçay que le nombre en est grand , et à la cour et dans la 
ville, et que, sans épisodes, j'eusse bien pu en composer une 
comédie de cinq actes bien fournis, et avoir encor de la ma- 
tière de reste. Mais, dans le peu de temps qui me fut donné, 
il m'estoit impossible de faire un grand dessein, et de resver 
beaucoup sur le choix de mes personnages et sur la disposition 
de mon sujet. Je me réduisis donc à ne toucher qu'un petit 
nombre d'importuns , et je pris ceux qui s'offrirent d'abord à 
mon esprit, et que je creus les plus propres à réjouir les au- 
gustes personnes devant qui j'avois à paroistre; et, pour lier 
promptement toutes ces choses ensemble, je me servis du pre- 
mier nœud que je pus trouver. Ce n'est pas mon dessein d'exa- 
miner maintenant si tout cela pouvoit estre mieux, et si tous 
ceux qui s'y sont divertis ont ry selon les règles : le temps 
viendra de faire imprimer mes remarques sur les pièces que 
j'auray faites, et je ne désespère pas de faire voir un jour, en 
grand aulheur, que je puis citer Aristote et Horace. En atten- 
dant cet examen, qui peut-eotre ne viendra point, je m'en re- 



1 58 AVERTISSEMENT. 

mets assez aux décisions de la multitude, et je tiens aussi diffi- 
cile de combattre un ouvrage que le public approuve que d'en 
deffendre un qu'il condamne. 

Il n'y a personne qui ne sçache pour quelle réjouissance la 
pièce fut composée, et cette feste a fait un tel éclat qu'il n'est 
pas nécessaire d'en parler; mais il ne sera pas hors de propos 
de dire deux paroles des ornemens qu'on a meslez avec la co- 
médie. 

Le dessein estoit de donner un ballet aussi; et, comme il 
n'y avoit qu'un petit nombre choisi de danceurs excellens, on 
fut contraint de séparer les entrées de ce ballet, et l'avis fut de 
les jetter dans les entre-actes de la comédie, afin que ces inter- 
valles donnassent temps aux mesmes baladins de revenir sous 
d'autres habits. De sorte que, pour ne point rompre aussi le 
fil de la pièce par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les 
coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire qu'une 
seule chose du ballet et de la comédie; mais, comme le temps 
estoit fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entière- 
ment par une mesme teste, on trouvera peut-estre quelques en- 
droits du ballet qui n'entrent pas dans la comédie aussi natu- 
rellement que d'autres. Quoy qu'il en soit, c'est un meslange 
qui est nouveau pour nos théâtres, et dont on pourroit cher- 
cher quelques authoritez dans l'antiquité; et, comme tout le 
monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres 
choses qui pourroient estre méditées avec plus de loisir. 

D'abord que la toille fut levée, un des acteurs, comme vous 
pourriez dire moy, parut sur le théâtre en habit de ville, et, 
s'adressant au Roy avec le visage d'un homme surpris, fit des 
excuses en desordre sur ce qu'il se trouvoit là seul, et man- 
quoit de temps et d'acteurs pour donner à Sa Majesté le diver- 
tissement qu'elle sembloit attendre. En mesme temps, au milieu 
de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille que tout le 
monde a veuë, et l'agréable nayade qui parut dedans s'avança 
au bord du théâtre, et, d'un air héroïque, prononça les vers 
que Monsieur Pelisson avoit faits, et qui servent de prologue. 



PROLOGUE 



Pour voir en ces beaux lieux le plus grand Roy du monde, 
Mortels, je viens à vous de ma grotte profonde. 
Faut-il, en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau 
Produisent à vos yeux un spectacle nouveau ? 
Qu'il parle, ou qu'il souhaitte, il n'est rien d'impossible : 
Luy-mesme n'est-il pas un miracle visible ? 
Son règne, si fertile en miracles divers, 
N'en demande-t-il pas à tout cet univers? 
Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste, 
Aussi doux que severe, aussi puissar.t que juste, 
Reigler et ses Estats et ses propres désirs, 
Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs, 
En ses justes projects jamais ne se méprendre, 
Agir incessamment, tout voir et tout entendre : 
Qui peut cela peut tout; il n'a qu'à tout oser, 
Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser. 
Ces termes marcheront, et, si Louïs l'ordonne, 
Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone. 
.Hostesses de leurs troncs, moindres divinitez, 
C'est Louïs qui le veut, sortez, nymphes, sortez; 
Je vous monstre l'exemple : il s'agit de luy plaire; 
Quittez pour quelque temps vostre forme ordinaire, 
Et paroissons ensemble aux yeux des spectateurs 
Pour ce nouveau théâtre autant de vrais acteurs. 

Plusieurs driades accompagnées de faunes et de satyres 

sortent des arbres et des termes. 



160 PROLOGUE. 

Vous, soin de ses sujets, sa plus charmante estude, 
Héroïque soucy, royale inquiétude, 
Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment 
Son grand cœur s'abandonne au divertissement : 
Vous le verrez demain, d'une force nouvelle, 
Sous le fardeau pénible où vostre voix l'appelle, 
Faire obeïr les loix, partager les bien-faits, 
Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, 
Maintenir l'univers dans une paix profonde, 
Et s'oster le repos pour le donner au monde. 
Qu'aujourd'huy tout luy plaise, et semble consentir 
A l'unique dessein de le bien divertir. 
Fascheux, retirez-vous; ou, s'il faut qu'il vous voye, 
Que ce soit seulement pour exciter sa joye 

La nayade emmené avec elle, pour la comédie, une partie 
des gens qu'elle a fait paroistre , pendant que le reste se 
met à danser au son des hauts-bois, qui se joignent aux 
violons. 




LES FASCHEUX 



Molière. II. 



PERSONNAGES 



ERASTE. 

LA MONTAGNE. 

ALCIDOR. 

ORPHISE. 

LYSANDRE. 

ALCANDRE. 

ALC1PE. 

ORANTE. 

CLYMENE. 

DORANTE. 

CARITIDÉS. 

ORMIN. 

F1LINTE. 

DAMIS. 

L'ESPINE. 

LA RIVIERE, ET DEUX CAMARADES. 




LES FASCHEUX 



ACTE PREMIER. 

SCENE PREMIERE. 
ERASTE, LA MONTAGNE. 



Eraste. 

Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né 
Pour estre des fâcheux toujours assassiné! 
Il semble que par tout le sort me les adresse, 
Et j'en vois chaque jour quelque nouvelle espèce. 
Mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'huy ; 
J'ay creu n'estre jamais debarassé de luy, 
Et cent fois j'ay maudit cette innocente envie 
Qui m'a pris, à disné, de voir la comédie, 
Où, pensant m'égayer, j'ay misérablement 
Trouvé de mes péchez le rude chastiment. 



164 LES FASCHEUX. 

Il faut que je te fasse un récit de l'affaire, 

Car je m'en sens encor tout esmû de colère. 

J'estois sur le théâtre, en humeur d'écouter 

La pièce qu'à plusieurs j'avois ouy vanter; 

Les acteurs commençoient, chacun prestoit silence, 

Lors que, d'un air bruyant et plein d'extravagance, 

Un homme à grans canons est entré brusquement 

En criant : « Hola-ho! un siège promptement! » 

Et, de son grand fracas surprenant l'assemblée, 

Dans le plus bel endroit a la pièce troublée. 

« Hé! mon Dieu! nos François , si souvent redressez, 

Ne prendront-ils jamais un air de gens sensez, 

Ay-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes, 

Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mesmes, 

Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, 

Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous ! » 

Tandis que là-dessus je haussois les espaules, 

Les acteurs ont voulu continuer leurs rôles ; 

Mais l'homme pour s'asseoir a fait nouveau fracas, 

Et, traversant encor le théâtre à grans pas, 

Bien que dans les costez il pust estre à son aise, 

Au milieu du devant il a planté sa chaise, 

Et, de son large dos morguant les spectateurs, 

Aux trois quarts du parterre a caché les acteurs. 

Un bruit s'est élevé, dont un autre eust eu honte; 

Mais luy, ferme et constant, n'en a fait aucun conte, 

Et se seroit tenu comme il s'estoit posé, 

Si, pour mon infortune, il ne m'eust avisé. 

« Ha! Marquis, m'a-t'ildit, prenant prés de moy place, 

Comment te portes-tu? Souffre que je t'embrasse. » 

Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté, 

Que l'on me vist connu d'un pareil éventé. 



ACTE r, SCENE I. i65 

Je l'estois peu pourtant, mais on en voit paroistre 

De ces gens qui de rien veulent fort vous connoistre, 

Dont il faut au salut les baisers essuyer, 

Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer. 

Il m'a fait à l'abord cent questions frivoles, 

Plus haut que les acteurs eslevant ses paroles. 

Chacun le maudissoit, et moy, pour l'arrester : 

« Je serois, ay-je dit, bien aise d'escouter. 

— Tu n'as point veu cecy, Marquis? Ah! Dieu me damne! 

Je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas asne ; 

Je sçais par quelles loix un ouvrage est parfait, 

Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait. » 

Là dessus, de la pièce il m'a fait un sommaire, 

Scène à scène averty de ce qui s'alloit faire, 

Et jusques à des vers qu'il en sçavoit par cœur, 

Il me les recitoit tout haut avant l'acteur. 

J'avois beau m'en deffendre, il a poussé sa chance, 

Et s'est devers la fin levé longtemps d'avance, 

Car les gens du bel air, pour agir galamment, 

Se gardent bien sur tout d'oùyr le dénouement. 

Je rendois grâce au Ciel, et croyois, de justice, 

Qu'avec la comédie eust finy mon suplice; 

Mais, comme si c'en eust esté trop bon marché, 

Sur nouveaux frais mon homme à moy s'est attaché, 

M'a conté ses exploits, ses vertus non communes, 

Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, 

Et de ce qu'à la cour il avoit de faveur, 

Disant qu'à m'y servir il s'offroit de grand cœur. 

Je le remerciois doucement de la teste, 

Minutant à tous coups quelque retraite honneste; 

Mais luy, pour le quitter me voyant ébranlé : 

« Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé. » 



i66 LES FASCHEUX. 

Et, sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche : 
« Marquis, allons au Cours faire voir ma galeche; 
Elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair 
En fait à mon faiseur faire une du mesme air. » 
Moy, de luy rendre grâce et, pour mieux m'en deffendre, 
De dire que j'avois certain repas à rendre. 
« Ah! parbleu, j'en veux estre, estant de tes amis, 
Et manque au mareschal, à qui j'avois promis. 

— De la chère, ay-je fait, la doze est trop peu forte 
Pour oser y prier des gens de vostre sorte. 

— Non, m'a-t-il respondu, je suis sans compliment, 
Et j'y vais pour causer avec toy seulement; 

Je suis des grans repas fatigué, je te jure. 

— Mais si l'on vous attend, ay-je dit, c'est injure... 

— Tu te moques, Marquis, nous nousconnoissons tous, 
Et je trouve avec toy des passe-temps plus doux. » 
Je pestois contre moy, l'ame triste et confuse 

Du funeste succès qu'avoit eu mon excuse, 
Et ne sçavois à quoy je devois recourir 
Pour sortir d'une peine à me faire mourir, 
Lors qu'un carosse fait de superbe manière, 
Et comblé de laquais et devant et derrière, 
S'est avec un grand bruit devant nous arresté, 
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, 
Mon importun et luy, courant à l'embrassade, 
Ont surpris les passans de leur brusque incartade; 
Et, tandis que tous deux estoient précipitez 
Dans les convulsions de leurs civilitez, 
Je me suis doucement esquivé sans rien dire, 
Non sans avoir long-temps gémi d'un tel martyre, 
Et maudit ce fâcheux dont le zèle obstiné 
M'ostoit au rendez-vous qui m'est icy donné. 



ACTE I, SCENE I. 167 

La Montagne. 
Ce sont chagrins meslez aux plaisirs de la vie. 
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de nostre envie. 
Le Ciel veut qu'icy bas chacun ait ses fâcheux; 
Et les hommes seroient, sans cela, trop heureux. 

Eraste. 
Mais de tous mes fâcheux le plus fâcheux encore 
Est Damis, le tuteur de celle que j'adore, 
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, 
Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir. 
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, 
I Et c'est dans cette allée où devoit estre Orphise. 

La Montagne. 
j L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'estend, 
jl Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant. 
Eraste. 
Il est vray; mais je tremble, et mon amour extrême 
D'un rien se fait un crime envers celle que j'ayme. 

La Montagne. 
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, 
Se fait vers vostre objet un grand crime de rien, 
Ce que son cœur pour vous sent de feux légitimes, 
En revanche, luy fait un rien de tous vos crimes. 

Eraste 
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle ayrné? 

La Montagne. 
Quoyi vous doutez encor d'un amour confirmé? 

Eraste. 
Ah ! c'est mal-aisément qu'en pareille matière 
Un cœur bien enflammé prend asseurance entière. 
Il craint de se flatter, et, dans ses divers soins, 



i68 LES FASCHEUX. 

Ce que plus il souhaite est ce qu'il croit le moins. 
Mais songeons à trouver une beauté si rare. 

La Montagne. 
Monsieur, vostre rabat par devant se sépare. 

Eraste. 
N'importe. 

La Montagne. 
Laissez-moy l'ajuster, s'il vous plaist. 
Eraste. 
Ouf! tu m'estrangles, fat; laisse-le comme il est. 

La Montagne. 
Souffrez qu'on peigne un peu... 
Eraste. 

Sottise sans pareille! 
Tu m'as d'un coup de dent presque emporté l'oreille. 

La Montagne. 
Vos canons... 

Eraste. 
Laisse-les; tu prens trop de soucy. 
La Montagne. 
Ils sont tout chiffonnez. 

Eraste. 
Je veux qu'ils soient ainsy. 
La Montagne. 
Accordez-moy du moins, pour grâce singulière, 
De frotter ce chapeau qu'on voit plein de poussière. 

Eraste. 
Frotte donc, puis qu'il faut que j'en passe par là. 

La Montagne. 
Le voulez-vous porter fait comme le voilà? 



ACTE I, SCENE I. 169 

Eraste. 
Mon Dieu ! dépesche-toy. 

La Montagne. 

Ce seroit conscience. 
Eraste, après avoir attendu. 
C'est assez. 

La Montagne. 
Donnez-vous un peu de patience. 
Eraste. 
Il me tuë ! 

La Montagne. 
En quel lieu vous estes-vous fourré? 
Eraste. 
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé? 

La Montagne. 
C'est fait. 

Eraste. 
Donne-moy donc. 
La Montagne, laissant tomber le chapeau. 
Hay! 
Eraste. 

Le voila par terre ! 
Je suis fort avancé ! Que la fièvre te serre ! 

La Montagne. 
Permettez qu'en deux coups j'oste... 
Eraste. 

Il ne me plaistpas. 
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras, 
Qui fatigue son maistre, et ne fait que déplaire 
A force de vouloir trancher du nécessaire ! 



170 LES FASCHEUX. 



SCENE IL 



ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, 
LA MONTAGNE. 



Eraste. 
Mais voy-je pas Orphise? Ouy, c'est elle qui vient. 
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient? 

(// la salue comme elle passe, et elle, en passant, 
détourne la teste.) 
Quoy! me voir en ces lieux devant elle paroistre, 
Et passer en feignant de ne me pas connoistre ! 
Que croire? qu'en dis-tu? Parle donc, si tu veux. 

La Montagne. 
Monsieur, je ne dis rien de peur d'estre fâcheux. 

Eraste. 
Et c'est l'estre en effet que de ne me rien dire 
Dans les extremitez d'un si cruel martyre. 
Fais donc quelque responce à mon cœur abbatu . 
Que dois-je présumer? Parle, qu'en penses-tu? 
Dy-moy ton sentiment. 

La Montagne. 

Monsieur, je veux me taire. 
Et ne désire point trancher du nécessaire. 

Eraste. 
Peste l'impertinent! va-t-en suivre leurs pas; 
Voy ce qu'Us deviendront, et ne les quitte pas. 

La Montagne, revenant. 
ïl faut suivre de loin ? 



ACTE I, SCENE II. i 7 i 

Eraste. 
Ouy. 

La Montagne, revenant. 

Sans que l'on me voye, 
Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoye ? 

Eraste. 
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis 
Que par mon ordre exprés ils sont de toy suivis. 

La Montagne, revenant 
Vous trouveray-je icy ? 

Eraste. 

Que le Ciel te confonde, 
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde ! 

[La Montagne s'en va.) 
Ah ! que je sens de trouble, et qu'il m'eust esté doux 
Qu'on me l'eust fait manquer, ce fatal rendez-vous ! 
Je pensois y trouver toutes choses propices, 
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des suplices. 



SCENE III. 
LYSANDRE, ERASTE. 

Lysandre. 
Sous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, 
Cher Marquis, et d'abord je suis à toy venu. 
Comme à de mes amis il faut que je te chante 
Certain air, que j'ay fait, de petite courante, 
Qui de toute la cour contente les experts, 



jy2 LES FASCHEUX. 

Et sur qui plus de vingt ont desja fait des vers. 

J'ay le bien, la naissance, et quelque employ passable, 

Et fais figure en France assez considérable; 

Mais je ne voudrois pas, pour tout ce que je suis, 

N'avoir point fait cet air qu'icy je te produis. 

La, la, hem, hem ; écoute avec soin, je te prie. 

(// chante sa courante.) 
N'est-elle pas belle? 

Eraste. 
Ah! 
Lysandre. 

Cette fin est jolie. 
yll rechante la fin quatre ou cinq fois de suitte.) 
Comment la trouves-tu? 

Eraste. 

Fort belle asseurément. 
Lysandre. 
Les pas que j'en ay faits n'ont pas moins d'agrément, 
Et surtout la figure a merveilleuse grâce. 

[Il chante, parle et danse tout ensemble , et fait 
faire à Eraste les figures de la femme.) 
Tien, l'homme passe ainsi, puis la femme repasse; 
Ensemble; puis on quitte, et la femme vient là. 
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà? 
Ce fleuret? ces coupez courant après la belle, 
Dos à dos, face à face, en se pressant sur elle? 

(Après avoir achevé.) 
Que t'en semble, Marquis? 

Eraste. 

Tous ces pas là sont fins. 
Lysandre. 
Je me mocque, pour moy, des maistres baladins. 



ACTE I, SCENE III. i 7 3 

Eraste. 
On le voit. 

Lysandre. 
Les pas donc... 

Eraste. 
N'ont rien qui ne surprenne. 
Lysandre. 
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne? 

Eraste. 
Ma foy, pour le présent, j'ay certain embarras... 

Lysandre. 
Et bien donc, ce sera lors que tu le voudras. 
Si j'avois dessus moy ces paroles nouvelles, 
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles. 

Eraste. 
Une autre fois. 

Lysandre. 

Adieu. Baptiste le très-cher 
N'a point veu ma courante, et je le vais chercher. 
Nous avons pour les airs de grandes sympathies, 
Et je veux le prier d'y faire des parties. 

(// s'en va chantant tousjours.) 
Eraste. 
Ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, 
De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir, 
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances 
D'applaudir bien souvent à leurs impertinences! 



iy.; LES FASCHEUX. 

SCENE IV. 
LA MONTAGNE, ERASTE. 

La Montagne. 
Monsieur, Orphise est seule et vient de ce costé. 

Eraste. 
Ah ! d'un trouble bien grand je me sens agité ! 
J'ay de l'amour encor pour la belle inhumaine, 
Et ma raison voudroit que j'eusse de la haine ! 

La Montagne. 
Monsieur, vostre raison ne sçait ce qu'elle veut, 
Ny ce que sur un cœur une maistresse peut. 
Bien que de s'emporter on ait de justes causes, 
Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses 

Eraste. 
Helas ! je te l'avoue, et déjà cet aspect 
A toute ma colère imprime le respect. 

SCENE V. 
ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE. 

Orphise. 
Vostre front à mes yeux monstre peu d'allégresse. 
Seroit-ce ma présence, Eraste, qui vous blesse? 



ACTE I, SCENE V. 17$ 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? et sur quels déplaisirs, 
Lors que vous me voyez, poussez-vous des soupirs? 

Eraste. 
Helas ! pouvez-vous bien me demander, cruelle, 
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle, 
Et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet 
Que'feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait? 
Celuy dont l'entretien vous a fait, à ma veuë, 
Passer... 

Orphise, riant. 
C'est de cela que vostre ame est esmeuë? 

Eraste. 
Insultez, inhumaine, encor à mon malheur. 
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur 
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma fiâme, 
Du foible que pour vous vous sçavez qu'a mon âme. 

Orphise. 
Certes il en faut rire et confesser icy 
Que vous estes bien fou de vous troubler ainsi. 
L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, 
Est un homme fâcheux dont j'ay sceu me défaire, 
Un de ces importuns et sots officieux 
Qui ne sçauroient souffrir qu'on soit seule en des lieux, 
Et viennent aussi-tost, avec un doux langage, 
Vous donner une main contre qui Ton enrage. 
J'ay feint de m'en aller pour cacher mon dessein, 
Et jusqu'à mon carosse il m'a preste la main. 
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, 
Et j'ay, pour vous trouver, rentré par l'autre porte. 

Eraste. 
A vos discours, Orphise, adjousteray-je foy, 
Et vostre cœur est-il tout sincère pour moy? 



176 LES FASCHEUX. 

Orphise. 
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles 
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles. 
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté... 

Eraste. 
Ah ! ne vous faschez pas, trop severe beauté. 
Je veux croire en aveugle, estant sous vostre empire. 
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire. 
Trompez, si vous voulez, un malheureux amant : 
J'auray pour vous respect jusques au monument. 
Maltraitez mon amour, refusez-moy le vostre ; 
Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre : 
Ouy, je souffriray tout de vos divins appas; 
J'en mounay, mais enfin je ne m'en plaindray pas. 

Orphise 
Quand de tels sentimens régneront dans vostre ame, 
Je sçauray de ma part... 



SCENE VI. 

ALCANDRE, ORPHISE, ERASTE, 
LA MONTAGNE. 



Alcandre. 

Marquis, un mot. Madame, 
De grâce, pardonnez si je suis indiscret 
En osant devant vous luv parler en secret. 
Avec peine, Marquis, je te fais la prière; 
Mais un homme vient là de me rompre en visière, 



ACTE I, SCENE VI. 177 

Et je souhaite fort, pour ne rien reculer, 
Qu'à l'heure de ma part tu l'ailles appeller. 
Tu sçais qu'en pareil cas ce seroit avec joye 
Que je te le rendrois en la mesme monnoye. 

Eraste, après avoir un peu demeuré sans parler. 
Je ne veux point icy faire le capitan; 1 
Mais on m'a veu soldat avant que courtisan. 
J'ay servy quatorze ans, et je crois estre en passe 
De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce, 
Et de ne craindre point qu'à quelque lascheté 
Le refus de mon bras me puisse estre imputé. 
Un duel met les gens en mauvaise posture, 
Et nostre Roy n'est pas un monarque en peinture. 
Il sçait faire obeïr les plus grans de l'Estat, 
Et je trouve qu'il fait en digne potentat. 
Quand il faut le servir, j'ay du cœur pour le faire; 
Mais je ne m'en sens point quand il faut luy déplaire. 
Je me fais de son ordre une suprême loy. 
Pour luy désobéir, cherche un autre que moy. 
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière, 
Et suis ton serviteur en toute autre matière. 
Adieu. Cinquante fois au diable les fâcheux! 
Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux? 

La Montagne. 
Je ne sçay. 

Eraste. 
Pour sçavoir où la belle est allée, 
Va-t'en chercher par tout, j'attens dans cette allée. 



Molière. II. 2 3 



'78 



LES FASCHEUX. 



BALLET DU PREMIER ACTE. 

PREMIERE ENTRÉE. 

Des joueurs ae mail, en criant gare, l'obligent à se retirer, 
et, comme il veut revenir lors qu'ils ont fait, 

(deuxiesme entrée) 

des curieux viennent qui tournent autour de luy pour le con- 
noistre et font qu'il se retire encore pour un moment. 






A 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ERASTE 

Les fascheux à la fin se sont-ils escartez? 
Je pense qu'il en pleut icy de tous costez. 
Je les fuis, et les trouve, et, pour second martire, 
Je ne sçaurois trouver celle que je désire. 
Le tonnerre et la pluye ont promptement passé, 
Et n'ont point de ces lieux le beau monde chassé. 
Plust au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, 
Qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent ! 
Le soleil baisse fort, et je suis estonné 
Que mon valet encor ne soit point retourné. 



SCENE II. 

ALCIPE, ERASTE. 

Alcipe. 



Bon jour. 



i8o LES FASCHEUX. 

Eraste, [à part . 
Et quoy! toujours ma flàme divertie! 
Alcipe. 
Consoie-moy, Marquis, d'une étrange partie 
Qu'au piquet je perdis, hier, contre un Saint-Bouvain, 
A qui je donnerois quinze points et la main. 
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable 
Et qui feroit donner tous les joueurs au diable, 
Un coup asseurément à se pendre en public. 
Il ne m'en faut que deux; l'autre a besoin d'un pic: 
Je donne, il en prend six, et demande à refaire; 
Moy, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire. 
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, 
L'as, le roy, le valet, le huict et dix de coeur, 
Et quitte, comme au point alloit la politique, 
Dame et roy de carreau, dix et dame de pique. 
Sur mes cinq cœurs portez la dame arrive encor, 
Qui me fait justement une quinte major; 
Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême, 
Des bas carreaux sur table étale une sixième. 
J'en avois écarté la dame avec le roy; 
Mais, luv fallant un pic, je sortis hors d'effroy, 
Et croïois bien du moins faire deux points uniques. 
Avec les sept carreaux il avoit quatre piques, 
Et, jettant le dernier, m'a mis dans l'embarras 
De ne sçavoir lequel garder de mes deux as. 
J'ay jette l'as de cœur, avec raison me semble, 
Mais il avoit quitté quatre trèfles ensemble, 
Et par un six de cœur je me suis veu capot, 
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot. 
Morbleu ! fais-moy raison de ce coup effroyable 
A moins que l'avoir veu, peut-il estre croyable? 



ACTE II, SCENE II. 181 

Eraste. 
C'est dans le jeu qu'on voit les plus grands coups du sort. 

Alcipe. 
Parbleu! tu jugeras toy-mesme si j'ay tort, 
Et si c'est sans raison que ce coup me transporte, 
Car voicy nos deux jeux, qu'exprès sur moy je porte. 
Tien, c'est icy mon port, comme je te l'ay dit, 
Et voicy... 

Eraste. 
J'ay compris le tout par ton récit, 
Et voy de la justice au transport qui t'agite; 
Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte : 
Adieu; console-toy, pourtant, de ton malheur. 

Alcipe. 
Qui, moy? J'auray toujours ce coup-là sur le cœur; 
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre. 
Je le veux faire, moy, voir à toute la terre. 

(// s'en va, et, prest à rentrer, il dit par reflexion.) 
Un six de cœur! deux points! 

Eraste. 

En quel lieu sommes-nous? 
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des foux. 

[Apercevant La Montagne.] 
Ah! que tu fais languir ma juste impatience! 



SCENE III. 

LA MONTAGNE, ERASTE. 

La Montagne. 
Monsieur, je n'ay pu faire une autre diligence. 



182 LES FASCHEUX. 

Eraste. 
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle, enfin? 

La Montagne. 
Sans doute; et de l'objet qui fait vostre destin 
J'ay, par un ordre exprés, quelque chose à vous dire. 

Eraste. 
Et quo)'? Déjà mon cœur après ce mot soupire. 
Parle. 

La Montagne. 
Souhaittez-vous de sçavoir ce que c est? 
Eraste. 
Ouy, dy viste. 

La Montagne. 
Monsieur, attendez, s'il vous plaist. 
Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine 

Eraste. 
Prens-tu quelque plaisir à me tenir en peine? 

La Montagne 
Puisque vous desirez de sçavoir promptement 
L'ordre que j'ay receu de cet objet charmant, 
Je vous diray... Ma foy, sans vous vanter mon zèle, 
J'ay bien fait du chemin pour trouver cette belle, 
Et si.. 

Eraste 
Peste soit fait de tes digressions! 
La Montagne. 
Ah! il faut modérer un peu ses passions, 
Et Seneque. 

Eraste. 
Seneque est un sot dans ta bouche, 
Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche. 
Dy-moy ton ordre tost. 



ACTE II, SCENE III. i83 

La Montagne. 

Pour contenter vos vœux, 
Vostre Orphise... Une beste est là dans vos cheveux. 

Eraste. 
Laisse 

La Montagne. 
Cette beauté de sa part vous fait dire.., 
Eraste. 
Quoy ? 

La Montagne. 
Devinez. 

Eraste. 
Sçais-tu que je ne veux pas rire? 
La Montagne. 
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, 
Asseuré que dans peu vous l'y verrez venir, 
Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, 
Aux personnes de cour fâcheuses animales. 

Eraste. 
Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir; 
Mais, puisque l'ordre icy m'offre quelque loisir, 
Laisse-moy méditer : j'ay dessein de luy faire 
Quelques vers sur un air où je la voy se plaire. 

(// se promené en resvant.^ 

SCENE IV. 
ORANTE, CLIMENE, ERASTE. 

Orante. 
Tout le monde sera de mon opinion. 



184 LES FASCHEUX. 

Climese. 
Croyez-vous l'emporter par obstination? 

Orante. 
Je pense mes raisons meilleures que les vostres. 

Climene. 
Je voudrois qu'on ouyst les unes et les autres. 

Orante. 
J'avise un homme icy qui n'est pas ignorant. 
Il pourra nous juger sur nostre différent. 
Marquis, de grâce, un mot : souffrez qu'on vous appelle 
Pour estre, entre nous deux, juge d'une querelle, 
D'un débat qu'ont émeu nos divers sentimens 
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amans. 

Eraste. 
C'est une question à vuider difficile, 
Et vous devez chercher un juge plus habile. 

Orante. 
Non, vous nous dites là d'inutiles chansons 
Vostre esprit fait du bruit, et nous vous connoissons ; 
Nous sçavons que chacun vous donne à juste titre... 

Eraste. 
Hé ! de grâce... 

Orante. 
En un mot, vous serez nostre arbitre, 
Et ce sont deux momens qu'il vous faut nous donner. 

Cumene. 
Vous retenez icy qui vous doit condamner : 
Car enfin, s'il est vray ce que j'en ose croire 
Monsieur à mes raisons donnera la victoire. 

Eraste, [à part]. 
Que ne puis-je à mon traistre inspirer le soucy 
D'inventer quelque chose à me tirer d'icy ! 



ACTE II, SCENE IV. 1 85 

Orante. 
Pour moy, de son esprit j'ay trop bon témoignage 
Pour craindre qu'il prononce à mon desavantage. 
Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous 
Est de sçavoir s'il faut qu'un amant soit jaloux. 

Climene. 
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vostre, 
Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre. 

Orante. 
Pour moy, sans contredit, je suis pour le dernier. 

Climene. 
Et, dans mon sentiment, je tiens pour le premier. 

Orante. 
Je croy que nostre cœur doit donner son suffrage 
A qui fait éclater du respect davantage. 

Climene. 
Et moy, que, si nos vœux doivent paroistre au jour, 
C'est pour celuy qui fait éclater plus d'amour. 

Orante 
Ouy, mais on voit l'ardeur dont une ame est saisie 
Bien mieux dans le respect que dans la jalousie. 

Climene. 
Et c'est mon sentiment que qui s'attache à nous 
Nous ayme d'autant plus qu'il se monstre jalous 

Orante. 
Fi ! ne me parlez point, pour estre amans, Climene, 
De ces gens dont l'amour est fait comme la haine, 
Et qui, pour tous respects et toute offre de vœux, 
Ne s'appliquent jamais qu'à se rendre fascheux; 
Dont l'àme, que sans cesse un noir transport anime, 
Des moindres actions cherche à nous faire un crime, 
En soumet l'innocence à son aveuglement, 

2 4 



i86 LES FASCHEUX. 

Et veut sur un coup d'œil un éclaircissement; 
Qui, de quelque chagrin nous voyant l'apparence, 
Se plaignent aussi-tost qu'il naist de leur présence, 
Et, lors que dans nos yeux brille un peu d'enjoûment, 
Veulent que leurs rivaux en soient le fondement; 
Enfin qui, prenant droit des fureurs de leur zèle, 
Ne vous parlent jamais que pour faire querelle, 
Osent deffendre à tous l'approche de nos cœurs, 
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs. 
Moy, je veux des amans que le respect inspire, 
Et leur soumission marque mieux nostre empire. 

Climene. 
Fi' ne me parlez point, pour estre vrais amans, 
De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportemens; 
De ces tiedes galans de qui les cœurs paisibles 
Tiennent desja pour eux les choses infaillibles, 
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour 
Sur trop de confiance endormir leur amour; 
Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence, 
Et laissent un champ libre à leur persévérance. 
Un amour si tranquille excite mon courroux : 
C'est aimer froidement que n'estre point jaloux; 
Et je veux qu'un amant, pour me prouver sa flâme, 
Sur d'éternels soupçons laisse flotter son ame, 
Et par de prompts transports donne un signe éclatant 
De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend. 
On s'applaudit alors de son inquiétude, 
Et, s'il nous fait par fois un traitement trop rude, 
Le plaisir de le voir, soumis à nos genous, 
S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, 
Ses pleurs, son desespoir d'avoir pu nous déplaire, 
Est un charme à calmer toute nostre colère. 



ACTE II, SCENE IV. 187 

Orante. 
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, 
Je sçais qui vous pourroit donner contentement, 
Et je connois des gens dans Paris plus de quatre 
Qui, comme ils le font voir, ayment jusques à batre. 

Climene. 
Si pour vous plaire il faut n'estre jamais jalous, 
Je sçay certaines gens fort commodes pour vous; 
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante 
Qu'ils vous verroient sans peine entre les bras de trente. 

Orante. 
Enfin, par vostre arrest vous devez déclarer 
Celuy de qui l'amour vous semble à préférer. 

Eraste. 
Puisqu'à moins d'un arrest je ne m'en puis deffaire, 
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire, 
Et, pour ne point blasmer ce qui plaist à vos yeux, 
Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux. 

Climene 
L'arrest est plein d'esprit, mais... 
Eraste. 

Suffît, j'en suis quitte 
Après ce que j'ay dit, souffrez que je vous quitte. 



SCENE V. 
ORPHISE, ERASTE. 

Eraste. 
Que vous tardez, Madame! et que j'esprouve bien... 



188 LES FASCHEUX. 

Orphise. 
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien. 
A tort vous m'accusez d'estre trop tard venue, 
Et vous avez dequoy vous passer de ma veuë. 

Eraste. 
Sans sujet contre moy voulez-vous vous aigrir, 
Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir? 
Ha! de grâce, attendez... 

Orphise 

Laissez-moy, je vous prie, 
Et courez vous rejoindre à vostre compagnie. 

[Elle sort.) 

Eraste. 
Ciel! faut-il qu'aujourd'huy fâcheuses et fâcheux 
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux! 
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, 
Et faisons à ses yeux briller nostre innocence. 



SCENE VI. 
DORANTE, ERASTE. 

Dorante. 
Ha! Marquis, que l'on voit de fascheux tous les jours 
Venir de nos plaisirs interrompre le cours! 
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse 
Qu'un fat... C'est un récit qu'il faut que je te fasse. 

Eraste. 
Je cherche icy quelqu'un, et ne puis m'arrester. 



ACTE II, SCENE VI. 189 

Dorante, le retenant. 
Parbleu! chemin faisant je te !e veux conter. 
Nous estions une troupe assez bien assortie 
Qui, pour courir un cerf, avions hier fait partie, 
Et nous fusmes coucher sur le pays exprés, 
C'est à dire, mon cher, en fin fond des forets. 
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, 
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moy-mesme, 
Et nous conclusmes tous d'attacher nos efforts 
Sur un cerf qu'un chacun nous disoit cerf dix-cors; 
Mais moy, mon jugement, sans qu'aux marques j'arreste, 
Fut qu'il n'estoit que cerf à sa seconde teste. 
Nous avions comme il faut séparé nos relais, 
Et desjeunions en haste avec quelques œufs frais, 
Lors qu'un franc campagnard, avec longue rapière, 
Montant superbement sa jument poulinière, 
Qu'il honoroit du nom de sa bonne jument, 
S'en est venu nous faire un mauvais compliment, 
Nous présentant aussi, pour surcroist de colère, 
Un grand benest de fils, aussi sot que son père. 
Il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous 
Qu'il pust avoir le bien de courir avec nous, 
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne 
D'un porteur de huchet qui mal à propos sonne ; 
De ces gens qui, suivis de dix hourets galeux, 
Disent : « Ma meute » , et font les chasseurs merveilleux ! 
Sa demande receuë et ses vertus prisées, 
Nous avons esté tous frapper à nos brisées. 
A trois longueurs de trait, tayaut ! voila d'abord 
Le cerf donné aux chiens. J'appuye, et sonne fort. 
Le cerf débuche, et passe une assez longue plaine, 
Et mes chiens après luy, mais si bien en haleine 



igo LES FASCHEUX. 

Qu'on les auroit couverts tous d'un seul juste-au-corps. 
Il vient à la forest. Nous luy donnons à lors 
La vieille meute; et moy, je prens en diligence 
Mon cheval alezan. Tu l'as veu ? 
Eraste. 

Non, je pense. 
Dorante. 
Comment! C'est un cheval aussi bon qu'il est beau, 
Et que, ces jours passez, j'achetay de Gaveau '. 
Je te laisse à penser si, sur cette matière, 
Il voudroit me tromper, luy qui me considère • 
Aussi je m'en contente, et jamais, en effet, 
Il n'a vendu cheval ny meilleur ny mieux fait. 
Une teste de barbe avec l'estoile nette; 
L'encolure d'un cigne, effilée et bien droite; 
Point d'espaules non plus qu'un lièvre; court-jointé, 
Et qui fait dans son port voir sa vivacité. 
Des piez, morbleu, des piez! le rein double : à vray dire, 
J'ay trouvé le moyen, moy seul, de le réduire, 
Et surluy, quoyqu'aux yeux il montrast beau semblant, 
Petit Jean de Gaveau ne montoit qu'en tremblant. 
Une croupe en largeur à nulle autre pareille; 
Et des gigots, Dieu sçait! Bref, c'est une merveille, 
Et j'en ay refusé cent pistoles, croy moy, 
Au retour d'un cheval amené pour le Roy. 
Je monte donc dessus, et ma joye estoit pleine 
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine; 
Je pousse, et je me trouve en un fort à l'escart, 
A la queue de nos chiens, moy seul avec Drecar 2 . 

i . Marchand de chevaux célèbre à la cour. 
2. Piqueur renommé 



ACTE II , SCENE VI. 191 

Une heure là dedans nostre cerf se fait battre. 

J'appuye alors mes chiens, et fais le diable à quatre; 

Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux. 

Je le relance seul, et tout alloit des mieux, 

Lors que d'un jeune cerf s'accompagne le nostre : 

Une part de mes chiens se sépare de l'autre, 

Et je les voy, Marquis, comme tu peux penser, 

Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer. 

Il se rabat soudain, dont j'eus l'ame ravie; 

Il empaume la voye, et moy je sonne et crie : 

« A Finaut! à Finaut! » J'en revois à plaisir 

Sur une taupinière, et ressonne à loisir. 

Quelques chiens revenoien ta moy, quand, pour disgrâce, 

Le jeune cerf, Marquis, à mon campagnard passe. 

Mon étourdy se met à sonner comme il faut, 

Et crie à pleine voix : « Tayaut! tayaut! tayaut! » 

Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore; 

J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore; 

Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jette l'œil, 

Que je connus le change, et sentis un grand deuil. 

J'ay beau luy faire voir toutes les différences 

Des pinces de mon cerf et de ses connoissances, 

Il me soutient tousjours, en chasseur ignorant, 

Que c'est le cerf de meute, et par ce différent 

Il donne temps aux chiens d'aller loin : j'en enrage, 

Et, pestant de bon cœur contre le personnage, 

Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, 

Qui plioit des gaulis aussi gros que les bras; 

Je ramené les chiens à ma première voye, 

Qui vont, en me donnant une excessive joye, 

Requérir nostre cerf, comme s'ils l'eussent veu : 

Ils le relancent ; mais, ce coup est-il preveu? 



i 9 2 LES FASCHEUX. 

A te dire le vray, cher Marquis, il m'assomme, 

Nostre cerf, relancé, va passer à nostre homme. 

Qui, croyant faire un trait de chasseur fort vanté, 

D'un pistolet d'arçon qu'il avoit apporté 

Luy donne justement au milieu de la teste, 

Et de fort loin me crie : « Ah ! j'ay mis bas la beste ! » 

A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu! 

Pour courre an cerf? Pourmoy, venant dessus le lieu, 

J'ay trouvé l'action tellement hors d'usage 

Que j'ay donné des deux à mon cheval, de rage, 

Et m'en suis revenu chez moy tousjours courant, 

Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant 

Eraste. 
Tu ne pouvois mieux faire, et ta prudence est rare : 
C'est ainsi des fâcheux qu'il faut qu'on se sépare. 
Adieu. 

Dorante. 
Quand tu voudras, nous irons quelque part 
Où nous ne craindrons point de chasseur campagnard. 

Eraste, [seul]. 
Fort bien. Je croy qu'enfin je perdray patience. 
Cherchons à m'excuser avecque diligence. 



BALLET BU SECOND ACTE. 

PREMIERE ENTRÉE. 

Des joueurs de boule l'arrestent pour mesurer un coup dont 

ils sont en dispute. 11 se défait d'eux avec peine, et leur laisse 

dancer un pas composé de toutes les postures qui sont ordi- 
naires à ce jeu. 



ACTE II, SCENE VI. 

DEUXIESME ENTRÉE. 



[98 



De petits frondeurs les viennent interrompre, qui sont chas- 
sez en suite 

(troisiesme entrée) 

par des savetiers et des savetieres, leurs pères, et autres, qui 
sont aussi chassez à leur tour 

(quatriesme entrée) 

par un jardinier qui dance seul, et se retire pour faire place au 
troisiesme acte. 




Molière. II. 



25 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



ERASTE, LA MONTAGNE. 



Eraste. 

Il est vray, d'un costé mes soins ont reùssy : 
Cet adorable objet enfin s'est adoucy; 
Mais d'un autre on m'accable, et les astres sévères 
Ont contre mon amour redoublé leurs colères. 
Ouy, Damis, son tuteur, mon plus rude fâcheux, 
Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes veux, 
A son aymable nièce a deffendu ma veuë, 
Et veut d'un autre espoux la voir demain pourveuë. 
Orphise toutesfois, malgré son desaveu, 
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu, 
Et j'ay fait consentir l'esprit de cette belle 
A souffrir qu'en secret je la visse chez elle. 
L'amour ayme sur tout les secrettes faveurs: 
Dans l'obstacle qu'on force il trouve des douceurs, 
Et le moindre entretien de la beauté qu'on ayme, 



ACTE III, SCENE I. i 9 5 

Lors qu'il est deffendu, devient grâce suprême. 

Je vais au rendez-vous : c'en est l'heure à peu prés; 

Puis, je veux m'y trouver plustost avant qu'après. 

La Montagne. 
Suivray-je vos pas? 

Eraste. 
Non, je craindrois que peut-estre 
A quelques yeux suspects tu me fisses connoistre. 

La Montagne. 
Mais... 

Eraste. 
Je ne le veux pas. 

La Montagne. 

Je dois suivre vos loix ; 
Mais, au moins, si de loin... 
Eraste 

Te tairas-tu, vingt fois, 
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode 
De te rendre à toute heure un valet incommode? 



SCENE II. 
CARITIDÉS, ERASTE. 



Caritidés. 
Monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir ; 
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir, 
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile, 
Car vous dormez toujours, ou vous estes en ville; 



196 LES FASCHEUX. 

Au moins Messieurs vos gens me l'asseurent ainsy, 
Et j'ay, pour vous trouver, pris l'heure que voicy. 
Encor est-ce un grand heur dont le destin m'honore, 
Car, deux momens plus tard, je vous manquois encore. 

Eraste. 
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moy ? 

Caritidés. 
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous doy, 
Et vous viens... Excusez l'audace qui m'inspire, 
Si... 

Eraste. 

Sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire? 

Caritidés. 

Comme le rang, l'esprit, la générosité, 

Que chacun vante en vous... 

Eraste. 

Ouy, je suis fort vanté. 
Passons, Monsieur. 

Caritidés. 
Monsieur, c'est une peine extrême 
Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soy-mesme, 
Et toujours prés des grans on doit estre introduit 
Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit, 
Dont la bouche écoutée avecque poids débite 
Ce qui peut faire voir nostre petit mérite; 
Enfin j'aurois voulu que des gens bien instruits 
Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis. 

Eraste. 
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez estre, 
Et vostre seul abord le peut faire connoistre. 

Caritidés. 
Ouy, je suis un sçavant charmé de vos vertus; 



ACTE III, SCENE II. i 97 

Non pas de ces sçavans dont le nom n'est qu'en us : 
Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine. 
Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine. 
Et, pour en avoir un qui se termine en es, 
Je me fais appeler Monsieur Caritidés. 

Eraste. 
Monsieur Caritidés, soit. Qu'avez-vous à dire ? 

Caritidés. 
C'est un placet, Monsieur, que je voudrois vous lire, 
Et que, dans la posture où vous met vostre employ, 
J'ose vous conjurer de présenter au Roy. 

Eraste. 
Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-mesme. 

Caritidés 
Il est vray que le Roy fait cette grâce extrême; 
Mais, par ce mesme excès de ses rares bontez, 
Tant de méchans placets, Monsieur, sont présentez 
Qu'ils estouffent les bons; et l'espoir où je fonde 
Est qu'on donne le mien quand le Prince estsansmonde. 

Eraste. 
Et bien! vous le pouvez, et prendre vostre temps 

Caritidés. 
Ah! Monsieur, les huissiers sont de terribles gens! 
Ils traitent les sçavans de faquins à nasardes, 
Et je n'en puis venir qu'à la salle des gardes. 
Les mauvais traitemens qu'il me faut endurer 
Pour jamais de la cour me feroient retirer, 
Si je n'avois conceu l'espérance certaine 
Qu'auprès de nostre Roy vous serez mon Mécène 
Ouy, vostre crédit m'est un moyen asseuré... 

Eraste. 
Et bien' donnez-moy donc, je le présenteray. 



198 LES FASCHEUX. 

Caritidés. 
Le voicy; mais au moins oyez-en la lecture. 

Eraste. 
Non... 

Caritidés. 
C'est pour estre instruit, Monsieur, je vous conjure. 

AU ROY. 

Sire, 

Vostre tres-humble, tres-obeïssant, tres-fidelle et tres-sçavant 
subjet et serviteur Caritidés, François de nation, Grec de pro- 
fession, ayant considéré les grans et notables abus qui se com- 
mettent aux inscriptions des enseignes des maisons, boutiques, 
cabarets, jeux de boule et autres lieux de vostre bonne ville de 
Paris, en ce que cenains ignorans, compositeurs desdites in- 
scriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et détes- 
table orthographe, toute sorte de sens et raison, sans aucun 
égard d'etimologie, analogie, énergie ny allégorie quelconque, 
au grand scandale de la republique des lettres et de la nation 
françoise, qui se décrie et deshonore par les dits abus et fautes 
grossières envers les estrangers , et notamment envers les 
Allemans , curieux lecteurs et inspectateurs desdites inscrip- 
tions.... 

Eraste. 
Ce placet est fort long, et pourroit bien fâcher... 

Caritidés. 
Ah! Monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher. 

Eraste. 
Achevez promptement. 

Caritidés continue. 

Supplie humblement Vostre Majesté de créer, pour le bien 
de son Estât et la gloire de son empire, une charge de con- 
trolleur, intendant, correcteur, reviseur et restorateur gênerai 
desdites inscriptions, et d'icelle honnorer le suppliant, tant en 
considération de son rare et eminent savoir que des grans et si- 
gnalez services qu'il a rendus à l'Estat et à Vostre Majesté en 



ACTE III, SCENE II. i 99 

faisant l'anagramme de vostre dite Majesté en françois, latin, 
grec, hébreu, siriaque, caldeen, arabe.. . 

Eraste, l'interrompant. 
Fort bien; donnez-le viste, et faites la retraite: 
Il sera veu du Roy, c'est une affaire faite. 

Caritidés. 
Helas! Monsieur, c'est tout que montrer mon placet. 
Si le Roy le peut voir, je suis seur de mon fait : 
Car, comme sa justice en toute chose est grande, 
Il ne pourra jamais refuser ma demande. 
Au reste, pour porter au Ciel vostre renom, 
Donnez-moy par écrit vostre nom et sur-nom : 
J'en veux faire un poëme en forme d'acrostiche 
Dans les deux bouts du vers et dans chaque hémistiche. 

Eraste. 
Ouy, vous l'aurez demain, Monsieur Caritidés. 
Ma foy, de tels sçavans sont des asnes bien faits. 
J'aurois, dans d'autres temps, bien ry de sa sottise... 



SCENE III. 
ORMIN, ERASTE. 

Ormin. 
Bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise, 
J'ay voulu qu'il sortist avant que vous parler. 

Eraste. 
Fort bien, mais dépeschons, car je veux m'en aller. 

Ormin. 
Je me doute à peu prés que l'homme qui vous quitte 



200 LES FASCHEUX. 

Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite. 
C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain, 
Et pour qui j'ay tousjours quelque défaite en main. 
Au Mail, à Luxembourg et dans les Thuilleries, 
Il fatigue le monde avec ses rêveries; 
Et des gens comme vous doivent fuir l'entretien 
De tous ces sçavantas qui ne sont bons à rien. 
Pour moy, je ne crains pas que je vous importune. 
Puisque je viens, Monsieur, faire vostre fortune. 

Eraste, [à part]. 
Voicy quelque soufleur, de ces gens qui n'ont rien, 
Et vous viennent tousjours promettre tant de bien. 

[Haut.] 
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre 
Qui peut seule enrichir tous les roys de la terre? 

Ormin. 
La plaisante pensée, helas ! où vous voilà ! 
Dieu me garde, Monsieur, d'estre de ces foux-là! 
Je ne me repais point de visions frivoles, 
Et je vous porte icy les solides paroles 
D'un avis que par vous je veux donner au Roy, 
Et que tout cacheté je conserve sur moy: 
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, 
Dont les sur-intendants ont les oreilles pleines; 
Non de ces gueux d'avis dont les prétentions 
Ne parlent que de vingt ou trente millions; 
Mais un qui, tous les ans, à si peu qu'on le monte, 
En peut donner au Roy quatre cents, de bon conte, 
Avec facilité, sans risque ny soupçon, 
Et sans fouler le peuple en aucune façon. 
Enfin, c'est un avis d'un gain inconcevable, 



ACTE III, SCENE III. 201 

Et que du premier mot on trouvera faisable. 

Ouy, pourveu que par vous je puisse estre poussé... 

Eraste. 
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé. 

Ormin. 
Si vous me promettiez de garder le silence, 
Je vous découvrirois cet avis d'importance. 

Eraste. 
Non, non, je ne veux point sçavoir vostre secret. 

Ormin. 
Monsieur, pour le trahir je vous croy trop discret, 
Et veux avec franchise en deux mots vous l'apprendre. 
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre. 
Cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur, 
Est que... 

Eraste. 
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur. 

Ormin. 
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, 
Que de ses ports de mer le Roy tous les ans tire. 
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé 
Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé, 
En fameux ports de mer mettre toutes les costes. 
Ce seroit pour monter à des sommes très-hautes, 
Et si... 

Eraste. 
L'avis est bon, et plaira fort au Roy. 
Adieu; nous nous verrons. 

Ormin. 

Au moins appuyez-moy 
Pour en avoir ouvert les premières paroles. 

26 



202 LES FASCHEUX. 

Eraste. 
Ouy, ouy. 

Ormin 
Si vous vouliez me prester deux pistoles, 
Que vous reprendriez sur le droit de l'avis, 
Monsieur... 

Eraste. 
Ouy, volontiers. Plust à Dieu qu'à ce prix 
De tous les importuns je pusse me voir quitte! 
Voyez quel contretemps prend icy leur visite! 
Je pense qu'à la fin je pourray bien sortir. 
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir? 



SCENE IV. 
FILINTE, ERASTE. 

FlLINTE 

Marquis, je viens d'apprendre une estrange nouvelle. 

Eraste. 
Quoy? 

FlLINTE. 

Qu'uu homme tantost t'a fait une querelle. 
Eraste 
A moy ? 

FlLINTE. 

Que te sert-il de le dissimuler ? 
Je sçay de bonne part qu'on t'a fait appeler, 
Et, comme ton amy, quoy qu'il en réussisse, 
Je te viens contre tous faire offre de service. 



ACTE III, SCENE IV. 2 o3 

Eraste. 
Je te suis obligé; mais croy que tu me fais... 

Filinte. 
Tu ne l'avoueras pas, mais tu sors sans valets: 
Demeure dans la ville ou gagne la campagne, 
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne. 

Eraste. 
Ah ! j'enrage ! 

Filinte. 
A quoy bon de te cacher de moy? 

Eraste. 
Je te jure, Marquis, qu'on s'est moqué de toy. 

Filinte. 
En vain tu t'en deffens. 

Eraste. 
Que le Ciel me foudroyé 
Si d'aucun démeslé... 

Filinte. 

Tu penses qu'on te croye? 

Eraste. 
Eh! mon Dieu! je te dis, et ne déguise point, 
Que... 

Filinte. 
Ne me crois pas dupe et crédule à ce point. 

Eraste. 
Veux-tu m'obliger? 

Filinte. 
Non. 

Eraste. 

Laisse-moy, je te prie. 

Filinte. 
Point d'affaire, Marquis. 



204 LES FASCHEUX 

Eraste. 

Une galanterie, 
En certain lieu, ce soir... 

Filinte. 

Je ne te quitte pas : 
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas. 

Eraste. 
Parbleu! puisque tu veux que j'aye une querellc > 
Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle : 
Ce sera contre toy, qui me fais enrager, 
Et dont je ne me puis par douceur dégager. 

Filinte. 
C'est fort mal d'un amy recevoir le service; 
Mais, puisque je vous rens un si mauvais office, 
Adieu : vuidez sans moy teut ce que vous aurez. 

Eraste. 
Vous serez mon amy quand vous me quitterez. 
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée! 
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée. 



SCENE V. 
DAMIS, L'ESPINE, ERASTE, LA RIVIERE. 

Damis, [à part]. 
Quoy! malgré moy le traistre espère l'obtenir! 
Ah! mon juste courroux le sçaura prévenir. 

Eraste, [à part]. 
J'entrevoy là quelqu'un sur la porte d'Orphise. 
Quoy ! toujours quelque obstacle aux feux qu'elle authorise ! 



ACTE III, SCENE 2o5 

Damis, [à l'Espine], 
Ouy, j'ay sceu que ma nièce, en dépit de mes soins, 
Doit voir ce soir chez elle Eraste sans tesmoins. 

La Rivière, [à ses compagnons]. 
Qu'entens-je à ces gens-là dire de nostre maistre? 
Approchons doucement sans nous faire connoistre. 

Damis. 
Mais, avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, 
Il faut de mille coups percer son traistre sein. 
Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire, 
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire, 
Afin qu'au nom d'Eraste on soit prest à vanger 
Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager, 
A rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle, 
Et noyer dans son sang sa flame criminelle. 

La Rivière, l'attaquant avec ses compagnons. 
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, 
Traistre, tu trouveras en nous à qui parler. 
Eraste, mettant l'épée à la main. 
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse 
De secourir icy l'oncle de ma maistresse. 
Je suis à vous, Monsieur. 

Damis, après leur fuite. 

O Ciel! par quel secours 
D'un trépas asseuré vois-je sauver mes jours? 
A qui suis-je obligé d'un si rare service? 

Eraste. 
Je n'ay fait, vous servant, qu'un acte de justice. 

Damis. 
Ciel! puis-je à mon oreille adjouster quelque foy? 
Est-ce la main d'Eraste...? 



206 LES FASCHEUX. 

Eraste. 

Ouy, ouy, Monsieur, c'est moy : 
Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine, 
Trop malheureux d'avoir mérité vostre haine. 

Damis. 
Quoy! celui dont j'avois résolu le trépas 
Est celuy qui pour moy vient d'employer son bras! 
Ah ! c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre, 
Et, quoy que vostre amour ce soir ait pu prétendre, 
Ce trait si surprenant de générosité 
Doit étouffer en moy toute animosité. 
Je rougis de ma faute, et blasme mon caprice; 
Ma hayne trop long- temps vous a fait injustice, 
Et, pour la condamner par un éclat fameux, 
Je vous joins, dés ce soir, à l'objet de vos veux. 



SCENE VI. 
ORPHISE, DAMIS, ERASTE, suitte. 

Orphise, venant avec un flambeau d'argent 
à la main. 
Monsieur, quelle avanture a d'un trouble effroyable. 

Damis. 
Ma nièce, elle n'a rien que de tres-agreable, 
Puisqu'aprés tant de veux que j'ai blâmez en vous 
C'est elle qui vous donne Eraste pour espoux. 
Son bras a repoussé le trépas, que j'évite, 
Et je veux envers luy que vostre main m'acquitte. 



ACTE III, SCENE VI. 207 

Orphise. 
Si c'est pour luy payer ce que vous luy devez, 
J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvez. 

Eraste. 
Mon cœur est si surpris d'une telle merveille 
Qu'en ce ravissement je doute si je veille. 

Damis. 
Célébrons l'heureux sort dont vous allez jouir, 
Et que nos violons viennent nous réjouir. 

[Comme les violons veulent jouer, on frappe fort 
à la porte.) 

Eraste. 
Qui frappe là si fort? 

L'Espine. 

Monsieur, ce sont des masques 
Qui portent des crin-crins et des tambours de basques. 
[Les masques entrent, qui occupent toute la place.) 

Eraste. 
Quoy ! tousjours des fascheux ! Hola! suisses, icy; 
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voicy. 



BALLET DU TROISIEME ACTE. 

PREMIERE ENTRÉE. 

Deux suisses avec des halebardes chassent tous les masques 
faucheux, et se retirent ensuite pour laisser danser à leur aise 

(dernière entrée) 
quatre bergers et une bergère, qui, au sentiment de tous ceux 
qui l'ont veuë, ferme le divertissement d'aisez bonne grâce. 



L'ESCOLE DES FEMMES 



COMEDIE 



Molière. II. 27 



A MADAME 



MADAME, 



e suis le plus embarrasse homme du monde lors 

tgxqu'il me faut dédier un livre, et je me trouve si 

vjmpeu fait au style d'epistre dedicatoire que je ne 



yÇlsçay par où sortir de celle-cy. Un autre autheur qui 
■yyk'oMseroit en ma place trouveroit d'abord cent belles 
SP^T^MJ choses à dire de Vostre Altesse Royalle 
sur le titre de L'Escole des Femmes et l'offre qu'il vous en 
feroit. Mais pour moy, Madame, je vous avoue mon foible. 
Je ne sçay point cet art de trouver des rapports entre des choses 
si peu proportionnées; et, quelques belles lumières que mes con- 
frères les autheurs me donnent tous les jours sur de pareils su- 
jets, je ne voy point ce que Vostre Altesse Royalle pour- 
roit avoir à démesler avec la comédie que je luy présente. On 
n'est pas en peine, sans doute, comment il faut faire pour vous 
louer. La matière, Madame, ne saute que trop aux yeux, et, 
de quelque costé qu'on vous regarde, on rencontre gloire sur g'oire 
et qualitez sur qualitez. Vous en avez, Madame, du costé du 
rang et de la naissance, qui vous font respecter de toute la terre. 
Vous en avez du costé des grâces et de l'esprit et du corps, qui 
vous font admirer de toutes les personnes qui vous voyait. Vous 
en avez du costé de l'ame, qui, si l'on ose parler ainsi, vous 
font aymer de tous ceux qui ont l'honneur d'approcher de vous, 
je veux dire cette douceur pleine de charmes dont vous daignez 
tempérer la fierté des grands titres que vous portez; cette bonté 



212 EPISTRE 

toute obligeante, cette affabilité généreuse, que vous faites pa- 
roistre pour tout le monde; et ce sont particulièrement ces der- 
nières pour qui je suis, et dont je sens fort bien que je ne me 
pourray taire quelque jour. Mais, encore une fois, Madame, 
je ne sçay point le biais de faire entrer icy des veritez si écla- 
tantes, et ce sont choses, à mon advis, et d'une trop vaste es- 
tendue et d'un mérite trop relevé pour les vouloir renfermer 
dans une epistre et les mesler avec des bagatelles. Tout bien 
considéré. Madame, je ne voy rien à faire icy pour moy que 
de vous dédier simplement ma comédie, et de vous asseurer, avec 
tout le respect qu'il m'est possible, que je suis de Vostre Al- 
tesse Royalle, 

Madame, 
Le tres-humble, tres-obeàsant et tres-obligé serviteur, 

J.-B. MOLIERE. 




PREFACE 




SJJf^l 1 ™ d es g ens ont frondé d'abord cette comédie; 
ES) mais les rieurs ont esté pour elle, et tout le mal 
'qu'on en a pu dire n'a pu faire qu'elle n'ait eu 
|un succez dont je me contente. Je sçay qu'on 
attend de moy, dans cette impression, quelque 
tè. préface qui responde aux censeurs, et rende rai- 
son de mon ouvrage ; et sans doute que je suis assez redevable 
à toutes les personnes qui luy ont donné leur approbation pour 
me croire obligé de deffendre leur jugement contre celuy des 
autres ; mais il se trouve qu'une grande partie des choses que 
j'aurois à dire sur ce sujet est déjà dans une dissertation que j'ay 
faite en dialogue, et dont je ne sçay encore ce que je feray. 
L'idée de ce dialogue, ou, si l'on veut, de cette petite comédie, 
me vint après les deux ou trois premières représentations de 
ma pièce. Je la dis, cette idée, dans une maison où je me trou- 
vay un soir, et d'abord une personne de qualité, dont l'esprit 
est assez connu dans le monde, et qui me fait l'honneur de 
m'aymer, trouva le projet assez à son gré, non seulement pour 
me solliciter d'y mettre la main, mais encore pour l'y mettre 
luv-mesme ; et je fus estonné que deux jours après il me mons- 
tra toute l'affaire exécutée d'une manière, à la vérité, beaucoup 
plus galante et plus spirituelle que je ne puis faire, mais où je 
trouvay des choses trop advantageuses pour moy; et j'eus peur 
que, si je produisois cet ouvrage sur nostre théâtre, on ne 
m'accusast d'abord d'avoir mendié les louanges qu'on m'y don- 
noit. Cependant cela m'empescha, par quelque considération, 



214 



PREFACE. 



d'achever ce que j'avois commencé. Mais tant de gens me 
pressent tous les jours de le faire que je ne sçay ce qui en sera, 
et cette incertitude est cause que je ne mets point dans cette 
préface ce qu'on verra dans la Critique, en cas que je me ré- 
solve à la faire paroistre. S'il faut que cela soit, je le dis encore, ce 
sera seulement pour vanger le public du chagrin délicat de cer- 
taines gens : car, pour moy, je m'en tiens assez vangé par la 
réussite de ma comédie, et je souhaite que toutes celles que je 
pourray faire soient traittées par eux comme celle- cy, pourveu 
que le reste suive de mesme. 




i'ESCOLE DES FEMMES 



LES PERSONNAGES. 

ARNOLPHE, autrement M. de la Souche. 
AGNÈS, jeune fille innocente élevée par Arnolphe. 
HORACE, amant d'Agnès. 
ALAIN, paysan, valet d'Arnolphe. 
GEORGETTE, paysanne, servante d'Arnolphe. 
CHRISALDE, amy d'Arnolphe. 
ENRIQUE, beau frère de Chrisalde. 
ORONTE, père d'Horace et grand amy d'Arnolphe. 

La scène est dans une place de ville. 




L'ESCOLE 



DES FEMMES 



ACTE PREMIER. 



SCENE PREMIERE. 



CHRISALDE, ARNOLPHE. 



Chrisalde. 

Vous venez, dites-vous, pour luy donner la main? 
Arnolphe. 
Ouy, je veux terminer la chose dans demain. 

Chrisalde. 
Nous sommes icy seuls, et l'on peut, ce me semble, 
Sans craindre d'estre oùis, y discourir ensemble. 
Voulez-vous qu'en amy je vous ouvre mon cœur? 
Vostre dessein pour vous me fait trembler de peur; 
Et, de quelque façon que vous tourniez l'affaire, 

28 



2i8 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Prendre femme est à vous un coup bien téméraire. 

Arnoi.phe. 
Il est vray, nostre amy, peut-estre que chez vous 
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous; 
Et vostre front, je croy, veut que du mariage 
Les cornes soient par tout l'infaillible apanage. 

Chrisalde. 
Ce sont coups du hazard,dont on n'est point gafand, 
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend. 
Mais, quand je crains pour vous, c'est cette raillerie 
Dont cent pauvres maris ont souffert la furie : 
Car enfin vous sçavez qu'il n'est grands ny petits 
Que de vostre critique on ait veus garantis; 
Que vos plus grands plaisirs sont, par tout où vous estes, 
De faire cent éclats des intrigues secrettes... 

Arnolphe. 
Fort bien : est-il au monde une autre ville aussi 
Où l'on ait des maris si patiens qu'icy? 
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces, 
Qui sont accommodez chez eux de toutes pièces? 
L'un amasse du bien, dont sa femme fait part 
A ceux qui prennent soin de le faire cornard; 
L'autre, un peu plus heureux, mais non pas moins infâme, 
Voit faire tous les jours des présens à sa femme, 
Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu 
Parce qu'elle luy dit que c'est pour sa vertu. 
L'un fait beaucoup de bruit, qui ne luy sert de gueres; 
L'autre en toute douceur laisse aller les affaires, 
Et, voyant arriver chez luy le damoiseau, 
Prend fort honnestement ses gands et son manteau. 
L'une de son galant, en adroite femelle, 
Fait fausse confidence à son espoux fidelle, 



ACTE I, SCENE I. 2I9 

Qui dort en seureté sur un pareil appas, 

Et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas; 

L'autre, pour se purger de sa magnificence, 

Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense, 

Et le mary benest, sans songer à quel jeu, 

Sur les gains qu'elle fait rend des grâces à Dieu 

Enfin ce sont par tout des sujets de satyre; 

Et, comme spectateur, ne puis-je pas en rire? 

Puis-je pas de nos sots... 

Chrisalde. 

Oùy; mais qui rit d'autruy 
Doit craindre qu'en revanche on rie aussi de Iuy. 
J'entens parler le monde, et des gens se délassent 
A venir débiter les choses qui se passent; 
Mais, quoy que l'on divulgue aux endroits où je suis, 
Jamais on ne m'a veu triompher de ces bruits; 
J'y suis assez modeste ; et, bien qu'aux occurrences 
Je puisse condamner certaines tolérances, 
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement 
Ce que quelques maris souffrent paisiblement, 
Pourtant je n'ay jamais affecté de le dire : 
Car enfin il faut craindre un revers de satyre, 
Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, 
De ce qu'on pourra faire ou bien ne faire pas. 
Ainsi, quand à mon front, par un sort qui tout même, 
Il seroit arrivé quelque disgrâce humaine, 
Après mon procédé, je suis presque certain 
Qu'on se contentera de s'en rire sous main; 
Et peut-estre qu'encor j'auray cet avantage 
Que quelques bonnes gens diront que c'est dommage. 
Mais de vous, cher compère, il en est autrement: 
Je vous le dis encor, vous risquez diablement. 



220 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Comme sur les maris accusez de souffrance 

De tout temps vostre langue a daubé d'importance, 

Qu'on vous a veu contr'eux un diable déchaîné, 

Vous devez marcher droit pour n'estre point berné; 

Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, 

Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise, 

Et... 

Arnolphe. 
Mon Dieu, nostre amy, ne vous tourmentez point ; 
Bien huppé qui pourra m'attraper sur ce poinct. 
Je sçay les tours rusez et les subtiles trames 
Dont, pour nous en planter, sçavent user les femmes, 
Et comme on est dupé par leurs dexteritez; 
Contre cet accident j'ay pris mes seuretés, 
Et celle que j'épouse a toute l'innocence 
Qui peut sauver mon front de maligne influence. 

Chrisalde. 
Et que pretendez-vous qu'une sotte, en un mot... 

Arnolphe. 
Epouser une sotte est pour n'estre point sot. 
Je crois, en bon chrestien, vostre moitié fort sage; 
Mais une femme habile est un mauvais présage, 
Et je sçay ce qu'il couste à de certaines gens 
Pour avoir pris les leurs avec trop de talens. 
Moy, j'irois me charger d'une spirituelle 
Qui ne parleroit rien que cercle et que ruelle, 
Qui de prose et de vers feroit de doux écrits, 
Et que visiteroient marquis et beaux esprits, 
Tandis que, sous le nom du mari de Madame, 
Je serois comme un saint que pas un ne reclame? 
Non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut, 
Et femme qui compose en sçait plus qu'il ne faut. 



ACTE I, SCENE I. 22 1 

Je pretens que la mienne, en clartez peu sublime, 
Mesme ne sçache pas ce que c'est qu'une rime, 
Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon, 
Et qu'on vienne à luy dire à son tour : « Qu'y met-on ? » 
Je veux qu'elle réponde : « Une tarte à la crème >-. ; 
En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême; 
Et c'est assez pour elle, à vous en bien parler, 
De sçavoir prier Dieu, m'aimer, coudre et filer. 

Chrisalde. 
Une femme stupide est donc vostre marotte? 

ARNOLPHE. 

Tant, que j'aimerois mieux une laide bien sotte 
Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit. 

Chrisalde. 
L'esprit et la beauté... 

Arnolphe. 
L'honnesteté suffit. 

Chrisalde. 
Mais comment voulez-vous, après tout, qu'une beste 
Puisse jamais sçavoir ce que c'est qu'estre honneste? 
Outre qu'il est assez ennuyeux, que je croy, 
D'avoir toute sa vie une beste avec soy, 
Pensez-vous le bien prendre, et que sur vostre idée 
La seureté d'un front puisse estre bien fondée? 
Une femme d'esprit peut trahir son devoir; 
Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir; 
Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire 
Sans en avoir l'envie, et sans penser le faire. 

Arnolphe. 
A ce bel argument, à ce discours profond, 
Ce que Pantagruel à Panurge répond : 
Pressez-moy de me joindre à femme autre que sotte; 



•22 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Preschez, patrocinez jusqu'à la Pentecoste; 
Vous serez ébahy, quand vous serez au bout, 
Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout. 

Chrisalde. 
Je ne vous dis plus mot. 

Arnolphe. 

Chacun a sa méthode. 
En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode. 
Je me voy riche assez pour pouvoir, que je croy, 
Choisir une moitié qui tienne tout de moy 
Et de qui la soumise et pleine dépendance 
N'ait à me reprocher aucun bien ny naissance. 
Un air doux et posé, parmy d'autres enfans, 
M'inspira de l'amour pour elle dés quatre ans : 
Sa mère se trouvant de pauvreté pressée, 
De la luy demander il me vint la pensée, 
Et la bonne païsanne, apprenant mon désir, 
A s'oster cette charge eut beaucoup de plaisir. 
Dans un petit couvent, loin de toute pratique, 
Je la fis élever selon ma politique, 
C'est à dire ordonnant quels soins on employroit 
Pour la rendre idiote autant qu'il se pourroit. 
Dieu mercy, le succès a suivy mon attente, 
Et, grande, je l'ay veuë à tel poinct innocente 
Que j'ay beny le Ciel d'avoir trouvé mon faict, 
Pour me faire une femme au gré de mon souhait. 
Je l'ay donc retirée, et, comme ma demeure 
A cent sortes de monde est ouverte à toute heure, 
Je l'ay mise à l'écart, comme il faut tout prévoir, 
Dans cette autre maison, où nul ne me vient voir; 
Et, pour ne point gâter sa bonté naturelle, 
Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle. 



ACTE I, SCENE I. J23 

Vous me direz : « Pourquoy cette narration? » 
C'est pour vous rendre instruit de ma précaution. 
Le résultat de tout est qu'en amy fidelle, 
Ce soir, je vous invite à souper avec elle : 
Je veux que vous puissiez un peu l'examiner, 
Et voir si de mon choix on me doit condamner. 

Chrisalde. 
J'y consens. 

Arnolphe. 
Vous pourrez, dans cette conférence, 
Juger de sa personne et de son innocence. 

Chrisalde. 
Pour cet article-là, ce que vous m'avez dit 
Ne peut... 

Arnolphe. 
La vérité passe encor mon récit. 
Dans ses simplicitez à tous coups je l'admire, 
Et par fois elle en dit dont je pâme de rire. 
L'autre jour (pourroit-on se le persuader?) 
Elle estoit fort en peine, et me vint demander, 
Avec une innocence à nulle autre pareille, 
Si les enfans qu'on fait se faisoient par l'oreille. 

Chrisalde. 
Je me réjouis fort. Seigneur Arnolphe... 

Arnolphe. 

Boni 
Me voulez-vous toujours appeller de ce nom? 

Chrisalde, 
Ah! malgré que j'en aye, il me vient à la bouche, 
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche. 
Qui diable vous a fait aussi vous aviser, 
A quarante et deux ans, de vous débaptiser, 



224 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et d'un vieux tronc pourry de vostre métairie 
Vous faire dans le monde un nom de seigneurie? 

Arnolphe. 
Outre que la maison par ce nom se connoist, 
La Souche plus qu'Arnolphe à mes oreilles plaist. 

Chrisalde. 
Quel abus de quitter le vray nom de ses pères 
Pour en vouloir prendre un basty sur des chimères! 
De la pluspart des gens c'est la démangeaison; 
Et, sans vous embrasser dans la comparaison, 
Je sçais un païsan qu'on appelloit Gros Pierre, 
Qui, n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre, 
Y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux, 
Et de Monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux. 

Arnolphe. 
Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte; 
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte 
J'y vois de la raison, j'y trouve des appas, 
Et m'appeler de l'autre est ne m'obliger pas. 

Chrisalde. 
Cependant la pluspart ont peine à s'y soumettre 
Et je voy mesme encor des adresses de lettre... 

Arnolphe. 
Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit; 
Mais vous... 

Chrisalde. 
Soit. Là-dessus nous n'aurons point de bruit, 
Et je prendray le soin d'accoustumer ma bouche 
A ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche. 

Arnolphe 
Adieu. Je frappe icy pour donner le bon jour 
Et dire seulement que je suis de retour. 



ACTE I, SCENE I. 225 

Chrisalde, s'tn allant. 
Ma foy, je le tiens fou de toutes les manières. 

Arnolphe. 
ïl est un peu blessé sur certaines matières. 
Chose étrange de voir comme avec passion 
Un chacun est chaussé de son opinion! 
Hola!... 



SCENE IL 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 

Alain. 
Qui heurte? 

Arnolpke. 

Ouvrez. On aura, que je pense, 
Grande joye à me voir après dix jours d'absence. 

Alain, 
Qui va là? 

Arnolphe. 
Moy. 

Alain. 
Georgette? 
Georgztte. 

Hé bien? 
Alain. 

Ouvre là bas. 

Molière. II. 29 



226 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Georgette. 
Vas-y, toy. 

Alain. 
Vas-y, toy. 

Georgette. 

Ma foy, je n'iray pas. 
Alain. 
Je n'iray pas aussi. 

Arnolphe. 
Belle cérémonie, 
Pour me laisser dehors ! Hola ho ! je vous prie. 

Georgette. 
Qui frappe? 

Arnolphe. 
Vostre maistre. 

Georgette. 
Alain? 
Alain. 

Quoy? 
Georgette. 

C'est Monsieur, 
Ouvre viste. 

Alain. 
Ouvre, toy. 

Georgette. 

Je souffle nostre feu. 
Alain. 
J'empesche, peur du chat, que mon moineau ne sorte. 

Arnolphe. 
Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte 
N'aura point à manger de plus de quatre jours. 
Ha! 



ACTE I, SCENE II. 227 

Georgette. 
Par quelle raison y venir quand j'y cours? 
Alain. 
Pourquoy plûtost que moy? le plaisant strodagéme! 

Georgette. 
Oste-toy donc de là. 

Alain. 
Non, oste-toy toy-même. 
Georgette. 
Je veux ouvrir la porte. 

Alain. 

Et je veux l'ouvrir, moy. 
Georgette. 
Tu ne l'ouvriras pas. 

Alain. 
Ny toy non plus. 
Georgette. 

Ny toy. 
Arnolphe. 
Il faut que j'aye icy l'ame bien patiente ! 

Alain. 
Au moins, c'est moy, Monsieur. 
Georgette. 

Je suis vostre servante; 
C'est moy. 

Alain. 
Sans le respect de Monsieur que voila, 
Je te... 

Arnolphe, recevant un coup d'Alain. 
Peste ! 

Alain. 
Pardon. 



228 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 

Voyez ce lourdaut là ! 
Alain. 
C'est elle aussi, Monsieur... 

Arnolphe. 

Que tous deux on se taise, 
Songez à me répondre, et laissons la fadaise. 
Hé bien! Alain, comment se porte-t'on icy? 

Alain. 

Monsieur, nousnous... Monsieur, nousnouspor... Dieu 

Nous nous... 'merci! 

[Arnolphe oste par trois fois le chapeau de 

dessus la teste d'Alain.) 

Arnolphe. 

Qui vous apprend, impertinente beste, 

A parler devant moy le chapeau sur la teste? 

Alain. 
Vous faites bien, j'ay tort. 

Arnolphe, à Alain. 

Faites descendre Agnès, 
(A Georgette.) 
Lors que je m'en allay, fut-elle triste après? 

Georgette. 
Triste? Non. 

Arnolphe. 
Non? 

Georgette. 
Si fait ! 
Arnolphe. 

Pourquoy donc?... 
Georgette. 

Oûy, je meure, 



ACTE I, SCENE II. 229 

Elle vous croyoit voir de retour à toute heure, 
Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous 
Cheval, asne ou mulet, qu'elle ne prist pour vous. 



SCENE III. 

AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE, 
ARNOLPHE. 

Arnolphe. 
La besogne à la main! c'est un bon témoignage. 
Hé bien! Agnès, je suis de retour du voyage; 
En estes-vous bien aise? 

Agnes. 
Oùy, Monsieur, Dieu mercy. 
Arnolphe. 
Et moy, de vous revoir je suis bien aise aussi. 
Vous vous estes toujours, comme on voit, bien portée? 

Agnes. 
Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée. 

Arnolphe. 
Ah ! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser, 

Agnes. 
Vous me ferez plaisir. 

Arnolphe. 
Je le puis bien penser. 
Que faites-vous donc là? 

Agnes. 

Je me fais des cornettes : 
Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites. 



23o L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Ha! voila qui va bien. Allez, montez là-haut: 
Ne vous ennuyez point, je reviendra^ tantost, 
Et je vous parleray d'affaires importantes. 

[Tous estons rentrez.) 
Héroïnes du temps, Mesdames les sçavantes, 
Pousseuses de tendresse et de beaux sentimens, 
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans, 
Vos lettres, billets doux, toute vostre science, 
De valoir cette honneste et pudique ignorance. 



SCENE IV. 
HORACE, ARNOLPHE. 

Arnolphe 
Ce n'est point par le bien qu'il faut estre ébloiiy, 
Et,pourveu que l'honneur soit... Que vois-je? Est-ce... Oùy. 
Je me trompe. Nenny. Si fait. Non, c'est luy-mesme, 
Hor... 

Horace. 



Seigneur Ar.. 



Et depuis quand icy 



Arnolphe. 
Horace. 
Horace. 

Arnolphe. 
Arnolphe. 

Ah ! joye extrême ! 
? 



ACTE I, SCENE IV. 2 3i 

Horace. 

Depuis neuf jours. 
Arnolphe. 

Vrayment? 
Horace. 
Je fus d'abord chez vous, mais inutilement. 

Arnolphe. 
J'estois à la campagne. 

Horace. 

Oûy, depuis deux journées. 
Arnolphe. 
O! comme les enfans croissent en peu d'années! 
J'admire de le voir au poinct où le voila, 
Après que je l'ay veu pas plus grand que cela. 

Horace. 
Vous voyez. 

Arnolphe. 
Mais, de grâce, Oronte vostre père, 
Mon bon et cher amy, que j'estime et révère, 
Que fait-il? que dit-il? est-il toujours gaillard? 
A tout ce qui le touche il sçait que je prens part. 
Nous ne nous sommes veus depuis quatre ans ensemble, 
Ny, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble. 

Horace. 
Il est, Seigneur Arnolphe, encor plus gay que nous, 
Et j'avois de sa part une lettre pour vous; 
Mais, depuis, par une autre il m'apprend sa venue, 
Et la raison encor ne m'en est pas connue. 
Sçavez-vous qui peut estre un de vos citoyens 
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens 
Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique ? 



232 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnoi.phe. 
Non. Vous a-t'on point dit comme on le nomme? 
Horace. 

Enrique, 
Arnolphe. 
Mon. 

Horace. 
Mon père m'en parle, et qu'il est revenu, 
Comme s'il devoit m'estre entièrement connu, 
Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre 
Pour un fait important que ne dit point sa lettre. 

Arnolphe. 
J'auray certainement grande joye à le voir, 
Et pour le régaler je feray mon pouvoir. 

[Après avoir leu la lettre.) 
Il faut, pour des amis, des lettres moins civiles, 
Et tous ces complimens sont choses inutiles ; 
Sans qu'il prist le soucy de m'en écrire rien, 
Vous pouvez librement disposer de mon bien. 

Horace. 
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles, 
Et j'ay présentement besoin de cent pistoles. 

Arnolphe. 
Ma fôy, c'est m'obliger que d'en user ainsi, 
Et je me réjouis de les avoir icy. 
Gardez aussi la bourse. 

Horace. 

Il faut.. 
Arnolphe. 

Laissons ce stiie. 
Hé bien! comment encor trouvez-vous cette ville? 



ACTE I, SCENE IV. 2 3> 

Horace. 
Nombreuse en citoyens, superbe en bastimens, 
Et j'en crois merveilleux les divertissemens. 

Arnolphe. 
Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise; 
Mais, pour ceux que du nom de galans on baptise, 
Ils ont en ce pais dequoy se contenter, 
Car les femmes y sont faites à coquetter. 
On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde, 
Et les maris aussi les plus bénins du monde : 
C'est un plaisir de prince, et des tours que je voy 
Je me donne souvent la comédie à moy. 
Peut-estre en avez-vous déjà féru quelqu'une. 
Vous est-il point encore arrivé de fortune ? 
Les gens faits comme vous font plus que les écus, 
Et vous estes de taille à faire des cocus. 

Horace. 
A ne vous rien cacher de la vérité pure, 
J'ay d'amour en ces lieux eu certaine avanture, 
Et l'amitié m'oblige à vous en faire part. 

Arnolphe. 
Bon ! voicy de nouveau quelque conte gaillard, 
Et ce sera dequoy mettre sur mes tablettes. 

Horace. 
Mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrettes. 

Arnolphe. 
Oh! 

Horace. 
Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions 
Un secret éventé rompt nos prétentions. 
Je vous avoùeray donc avec pleine franchise 
Qu'icy d'une beauté mon ame s'est épiise. 

3o 



i34 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès 
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès; 
Et, sans trop me vanter, ny luy faire une injure, 
Mes affaires y sont en fort bonne posture. 

Arnolphe, riant. 
Et c'est? 

Horace, luy montran le logis d'Agnes. 
Un jeune objet qui loge en ce logis 
Dont vous voyez d'icy que les murs sont rougis : 
Simple, à la vérité, par l'erreur sans seconde 
D'un homme qui la cache au commerce du monde, 
Mais qui, dans l'ignorance où l'on veut l'asservir, 
Fait briller des attraits capables de ravir ; 
Un air tout engageant, je ne sçay quoy de tendre 
Dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre. 
Mais peut-estre il n'est pas que vous n'ayez bien veu 
Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourveu : 
C'est Agnès qu'on l'appelle. 

Arnolphe, à part. 

Ah ! je crevé ! 
Horace. 

Pour l'homme, 
C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme ; 
Je ne me suis pas fort arresté sur le nom ; 
Riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non, 
Et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule. 
Le connoissez-vous point? 

Arnolphe, à part. 

La fascheuse pilule ! 
Horace. 
Eh ! vous ne dites mot? 



ACTE I, SCENE IV. 2 35 

Arnolphe. 

Eh ! ouy, je le connoy. 
Horace. 
C'est un fou, n'est-ce pas? 

Arnolphe. 
Eh!... 
Horace. 

Qu'en dites-vous ? quoy ? 
Eh ! c'est à dire ouy. Jaloux à faire rire ? 
Sot? Je voy qu'il en est ce que l'on m'a pu dire. 
Enfin l'aimable Agnès a sceu m'assujettir. 
C'est un joly bijou, pour ne vous point mentir, 
Et ce seroit péché qu'une beauté si rare 
Fust laissée au pouvoir de cet homme bizarre. 
Pour moy, tous mes efforts, tous mes vœux les plusdoux, 
Vont à m'en rendre maistre en dépit du jaloux, 
Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise 
N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise. 
Vous savez mieux que moy, quels que soient nos efforts, 
Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts, 
Et que ce doux métal, qui frappe tant de testes, 
En amour, comme en guerre, avance les conquestes. 
Vous me semblez chagrin : seroit-ce qu'en effet 
Vous desaprouveriez le dessein que j'ay fait ? 

Arnolphe. 
Non, c'est que je songeois... 
Horace. 

Cet entretien vous lasse. 
Adieu ; j'iray chez vous tantost vous rendre grâce. 

[// s'en va. | 
Arnolphe. 
Ah! faut-il... 



2 3o L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace, revenant. 
Derechef, veuillez estre discret, 
Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret. 

[// s'en va.] 
Arnolphe. 
Que je sens dans mon ame... 

Horace, revenant. 

Et sur tout à mon père, 
Qui s'en feroit peut-estre un sujet de colère. 

[// s'en va.] 
Arnolphe, croyant qu'il revient encore. 
Oh!... Oh ! que j'ay souffert durant cet entretien ! 
Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien. 
Avec quelle imprudence et quelle haste extrême 
Il m'est venu conter cette affaire à moy-méme ! 
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur, 
Etourdy montra-t'il jamais tant de fureur? 
Mais, ayant tant souffert, je devois me contraindre 
Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre, 
A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, 
Et sçavoir pleinement leur commerce secret. 
Tâchons à le rejoindre, il n'est pas loin, je pense; 
Tirons-en de ce fait l'entière confidence. 
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver, 
Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver. 




ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ARNOLPHE. 



Il m'est, lors que j'y pense, avantageux, sans doute, 
D'avoir perdu mes pas et pu manquer sa route : 
Car enfin de mon cœur le trouble impérieux 
N'eust pu se renfermer tout entier à ses yeux; 
Il eust fait éclater l'ennuy qui me dévore, 
Et je ne voudrois pas qu'il sceut ce qu'il ignore. 
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau 
Et laisser un champ libre aux vœux du damoiseau ; 
J'en veux rompre le cours et sans tarder apprendre 
Jusqu'où l'intelligence entr'eux a pu s'étendre : 
J'y prens, pour mon honneur, un notable interest; 
Je la regarde en femme, aux termes qu'elle en est; 
Elle n'a pu faillir sans me couvrir de honte, 
Et tout ce qu'elle fait enfin est sur mon compte. 
Eioignement fatal! Voyage malheureux ! 

{Frapanx à la porte. 



238 L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE IL 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 

Alain. 
Ah! Monsieur, cette fois... 

Arnolphe. 

Paix ! Venez çà tous deux : 
Passez là, passez là. Venez là, venez, dis-je. 

Georgette. 
Ah! vous me faites peur, et tout mon sang se fige. 

Arnolphe. 
C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obey, 
Et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahy? 

Georgette. 
Eh! ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure. 

Alain, à part. 
Quelque chien enragé l'a mordu, je m"asseure. 

Arnolphe. 
Ouf! Je ne puis parler, tant je suis prévenu; 
Je suffoque, et voudrois me pouvoir mettre nû. 
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite ! 
Qu'un homme soit venu... Tu veux prendre la fuite? 
Il faut que sur le champ... Si tu bouges!... Je veux 
Que vous me disiez... Euh ! Ouy, je veux que tous deux... 
Quiconque remura, par la mort! je l'assomme. 
Comme est-ce que chezmoy s'est introduit cet homme? 
Eh! parlez, dépeschez, viste, promptement, tost, 
Sans resver. Veut-on dire? 



acte ii, scene ii. . 2î9 

Alain et Georgette. 
Ah ! ah ! 
Georgette. 



Le cœur me faut. 



Alain. 



Je meurs. 



Arnolphe. 
Je suis en eau : prenons un peu d'haleine. 
Il faut que je m'évente et que je me promeine. 
Aurois-je deviné, quand je l'ay veu petit, 
Qu'il croistroit pour cela? Ciel! que mon cœur pâtit! 
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche 
Je tire avec douceur l'affaire qui me touche. 
Tâchons à modérer nostre ressentiment; 
Patience, mon cœur, doucement, doucement! 
Levez-vous, et, rentrant, faites qu'Agnès descende. 
Arrestez. Sa surprise en deviendrait moins grande, 
Du chagrin qui me trouble ils iroient l'avertir, 
Et moy-mesme je veux l'aller faire sortir. 
Que i'on m'attende icy. 



SCENE III. 
ALAIN, GEORGETTE. 

Georgette. 

Mon Dieu, qu'il est terrible! 
Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible, 
Et jamais je ne vis un plus hideux chrestien. 



240 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Alain. 
Ce monsieur l'a fâché, je te le disois bien. 

Georgette. 
Mais que diantre est-ce là qu'avec tant de rudesse 
Il nous fait au logis garder nostre maistresse? 
D'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher, 
Et qu'il ne sçauroit voir personne en approcher? 

Alain. 
C'est que cette action le met en jalousie. 

Georgette. 
Mais d'où vient qu il est pris de celte fantaisie? 

Alain. 
Cela vient... cela vient de ce qu'il est jaloux. 

Georgette. 
Oùy ; mais pourquoy l' est-il, etpourquoy ce courroux? 

Alain. 
C'est que la jalousie... entens-tu bien, Georgette, 
Est une chose... là... qui fait qu'on s'inquiète... 
Et qui chasse les gens d'autour d'une maison. 
Je m'en vais te bailler une comparaison, 
Afin de concevoir la chose davantage. 
Dis-moy, n'est-il pas vray, quand tu tiens ton potage, 
Que, si quelque affamé venoit pour en manger, 
Tu serois en colère, et voudrois le charger? 

Georgette. 
Oùy, je comprens cela. 

Alain. 
C'est justement tout comme. 
La femme est en effet le potage de l'homme, 
Et, quand un homme voit d'autres hommes par fois 
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts, 
11 en montre aussi-tost une colère extrême. 



ACTE II, SCENE III. 24; 

Georgette. 
Oùy; mais pourquoy chacun n'en fait-il pas de même, 
Et que nous en voyons qui paroissent joyeux 
Lors que leurs femmes sont avec les biaux monsieux? 

Alain. 
C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue 
Qui n'en veut que pour soy. 

Georgette. 

Si je n'ay la berlue, 
Je le voy qui revient. 

Alain. 
Tes yeux sont bons, c'est luy. 
Georgette. 
Voy comme il est chagrin. 

Alain 

C'est qu'il a de l'ennuy. 



SCENE IV. 

ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, 
GEORGETTE. 



Arnolphe. 

Un certain Grec disoit à l'empereur Auguste, 
Comme une instruction utile autant que juste, 
Que, lors qu'une avanture en colère nous met, 
Nous devons avant tout dire notre alphabet, 
Afin que dans ce temps la bile se tempère, 
Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire. 
J'ay suivy sa leçon sur le sujet d'Agnes, 

Molière. II. 3i 



242 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et je la fais venir dans ce lieu tout exprés, 
Sous prétexte d'y faire un tour de promenade, 
Afin que les soupçons de mon esprit malade 
Puissent sur le discours la mettre adroitement, 
Et, luy sondant le cœur, s'éclaircir doucement. 

[A Georgette et Alain.] 
Venez, Agnès. Rentrez. 



SCENE V. 
ARNOLPHE, AGNÈS. 

Arnolphe. 
La promenade est belle. 
Agnes. 
Fort belle. 

Arnolphe 
Le beau jour ! 

Agnes. 

Fort beau! 
Arnolphe. 

Quelle nouvelle ? 
Agnes. 
Le petit chat est mort. 

Arnolphe. 

C'est dommage; mais quoy? 
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soy. 
Lorsque j'estois aux champs, n'a-t-il point fait de pluye? 

Agnes. 
Non. 



ACTE II, SCENE V. 2 4 3 

Arnolphe. 
Vous ennuyoit-il? 

Agnes. 

Jamais je ne m'ennuye. 
Arnolphe. 
Qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-cy? 

Agnes. 
Six chemises, je pense, et six coiffes aussi. 
Arnolphe, ayant un peu resvé. 
Le monde, chère Agnes, est une estrange chose. 
Voyez la médisance, et comme chacun cause ! 
Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu 
Estoit en mon absence à la maison venu, 
Que vous aviez souffert sa veuë et ses harangues; 
Mais je n'ay point pris foy sur ces méchantes langues, 
Et j'ay voulu gager que c'estoit faussement.. 

Agnès. 
Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vrayment. 

Arnolphe. 
Quoy ! c'est la vérité qu'un homme... 
Agnes. 

Chose seure. 
Il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure. 

Arnolphe, à part. 
Cet adveu qu'elle fait avec sincérité 
Me marque pour le moins son ingénuité. 

[Haut.] 
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne, 
Que j'avois défendu que vous vissiez personne 

Agnes. 
Oùy; mais, quand je l'ay veu, vous ignorez pourquoy, 
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moy. 



144 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Peut-estre; mais enfin contez-moy cette histoire. 

Agnes. 
Elle est fort estonnante et difficile à croire. 
J'estois sur le balcon à travailler au frais, 
Lors que je vis passer sous les arbres d'auprès 
Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant maveuë, 
D'une humble révérence aussi-tost me salue : 
Moy, pour ne point manquer à la civilité, 
Je fis la révérence aussi de mon costé. 
Soudain, il me refait une autre révérence : 
Moy, j'en refais de mesme une autre en diligence; 
Et, luy d'une troisiesme aussi-tost repartant, 
D'une troisiesme aussi j'y repars à l'instant. 
Il passe, vient, repasse, et tousjours de plus belle 
Me fait à chaque fois révérence nouvelle; 
Et moy, qui tous ces tours fixement regardois, 
Nouvelle révérence aussi je luy rendois : 
Tant que, si sur ce point la nuit ne fût venue, 
Toujours comme cela je me serois tenue, 
Ne voulant point céder, ny recevoir l'ennuy 
Qu'il me pust estimer moins civile que luy. 

Arnolphe. 
Fort bien. 

Agnes. 
Le lendemain, estant sur nostre porte, 
Une vieille m'aborde en parlant de la sorte : 
« Mon enfant, le bon Dieu puisse-t'il vous bénir, 
Et dans tous vos attraits long-temps vous maintenir ! 
Il ne vous a pas fait une belle personne 
Afin de mal-user des choses qu'il vous donne, 



ACTE II, SCENE V. 24 5 

Et vous devez sçavoir que vous avez blessé 

Un cœur qui de s'en plaindre est aujourd'huy forcé. » 

Arnolphe, à part. 
Ah ! supost de Sathan, exécrable damnée ! 

Agnes. 
« Moy, j'ay blessé quelqu'un? fis— je toute estonnée. 
— Uy, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon; 
Et c'est l'homme qu'hier vous vistes du balcon. 

— Helas ! qui pourroit, dis-je, en avoir esté cause? 
Sur luy, sans y penser, fis-je choir quelque chose? 

— Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal, 
Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal 

— Hé ! mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde : 
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde? 

— Oùy, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas, 
Ma fille, ont un venin que vous ne sçavez pas: 
En un mot, il languit, le pauvre misérable ; 

Et s'il faut, poursuivit la vieille charitable, 
Que vostre cruauté luy refuse un secours, 
C'est un homme à porter en terre dans deux jours. 

— Mon Dieu! j'en aurois, dis-je, une douleur bien grande. 
Mais, pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande? 

— Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir 
Que le bien de vous voir et vous entretenir; 
Vos yeux peuvent, eux seuls, empescher sa ruine, 
Et du mal qu'ils ont fait estre la médecine. 

— Helas ! volontiers, dis-je, et, puis qu'il est ainsi, 
Il peut tant qu'il voudra me venir voir icy. » 

Arnolphe, à part. 
Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'ames, 
Puisse l'enfer payer tes charitables trames' 



246 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Agnes. 
Voila comme i! me vit et receut guerison. 
Vous-mesme, à vostre advis, n'ay-je pas eu raison, 
Et pouvois-je, après tout, avoir la conscience 
De le laisser mourir faute d'une assistance, 
Moy qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir, 
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir ? 

Arnolphe, bas. 
Tout cela n est party que d'une ame innocente, 
Et j'en dois accuser mon absence imprudente, 
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs 
Exposée aux aguets des rusez séducteurs. 
Je crains que le pendart, dans ses vœux téméraires, 
Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires. 

Agnès. 
Qu'avez-vous ? Vous grondez, ce me semble, un petit : 
Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit? 

Arnolphe 
Non. Mais de cette veuë apprenez-moy les suites, 
Et comme le jeune homme a passé ses visites. 

Agnes. 
Helas! si vous sçaviez comme il estoit ravy, 
Comme il perdit son mal si-tost que je le vy, 
Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette, 
Et l'argent qu'en ont eu nostre Alain et Georgette, 
Vous l'aymeriez sans doute, et diriez comme nous... 

Arnolphe. 
Oùy, mais que faisoit-il estant seul avec vous? 

Agnes. 
Il juroit qu'il m'aimoit d'une amour sans seconde, 
Et me disoit des mots les plus gentils du monde, 
Des choses que jamais rien ne peut égaler, 



ACTE II, SCENE V. 247 

Et dont, toutes les fois que je l'entends parler, 
La douceur me chatouille et là dedans remue 
Certain je ne sais quoy dont je suis toute émeuë. 

Arnolphe, à part. 
O fâcheux examen d'un mystère fatal, 
Où l'examinateur souffre seul tout le mal ! 

(A Agnès.) 
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses, 
Ne vous faisoit-il point aussi quelques caresses? 

Agnès. 
Oh tant! il me prenoit et les mains et les bras, 
Et de me les baiser il n'estoit jamais las. 

Arnolphe. 
Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelqu'autre chose? 

(La voyant interdite.) 
Ouf! 

Agnes. 
Hé ! il m'a... 

Arnolphe. 
Quoy? 
Agnes. 
Pris... 
Arnolphe. 

Euh! 
Agnes. 

Le... 
Arnolphe. 

Plaist-il? 
Agnès. 

Je n'os. 
Et vous vous fascherez peut-estre contre moy. 



248 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Non. 

Agnes. 
Si fait. 

Arnolphe. 
Mon Dieu! non. 
Agnes. 

Jurez donc vostre foy. 
Arnolphe. 
Ma foy, soit. 

Agnes. 
Il m'a pris... Vous serez en colère. 
Arnolphe. 
Non. 

Agnes. 
Si. 

Arnolphe. 
Non, non, non, non ! Diantre! que de mystère l 
Qu'est-ce qu'il vous a pris? 

Agnes. 
II... 
Arnolphe, à part. 

Je souffre en damné. 
Agnes. 
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné. 
A vous dire le vray, je n'ai pu m'en deffendre. 

Arnolphe, reprenant haleine. 
Passe pour le ruban. Mais je voulois apprendre 
S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras. 

Agnes. 
Comment! est-ce qu'on fait d'autres choses? 



ACTE II, SCENE V. 249 

Arnolphe. 

Non pas. 
Mais, pour guérir du mal qu'il dit qui le possède, 
N'a-t'il point exigé de vous d'autre remède? 

Agnes. 
Non. Vous pouvez juger, s'il en eust demandé, 
Que pour le secourir j 'au rois tout accordé. 

Arnolphe, [à part . 
Grâce aux bontez du Ciel, j'en suis quitte à bon conte. 
Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte. 

[Haut] 
Chut! De vostre innocence, Agnès, c'est un effet; 
Je ne vous en dis mot, ce qui s'est fait est fait. 
Je sçay qu'en vous flattant le galand ne désire 
Que de vous abuser, et puis après s'en rire. 

Agnes. 
Oh! point. Il me l'a dit plus de vingt fois à moy. 

Arnolphe. 
Ah ! vous ne sçavez pas ce que c'est que sa foy. 
Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes 
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes, 
Que se laisser par eux, à force de langueur, 
Baiser ainsi les mains et chatouiller le cœur, 
Est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse. 

Agnes. 
Un péché, dites-vous! et la raison, de grâce? 

Arnolphe. 
La raison? La raison est l'arrest prononcé 
Que par ces actions le Ciel est courroucé. 

Agnes 
Courroucé ? Mais pourquoy faut-il qu'il s'en courrouce? 
C'est une chose, helas! si plaisante et si douce! 

Ï2 



25o L'ESCOLE DES FEMMES. 

J'admire quelle joye on gouste à tout cela, 
Et je ne sçavois point encor ces choses-là. 

Arnolphe. 
Oùy; c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses, 
Ces propos si gentils et ces douces carresses; 
Mais il faut le gouster en toute honnesteté, 
Et qu'en se mariant le crime en soit osté. 

Agnes. 
N'est-ce plus un péché lors que l'on se marie? 

Arnolphe. 
Non- 

Agnés. 
Mariez-moy donc promptement, je vous prie. 
Arnolphe. 
Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi, 
Et pour vous marier on me revoit icy. 

Agnes. 
Est-il possible ? 

Arnolphe. 
Oùy. 

Agnes. 

Que vous me ferez aise ! 
Arnolphe. 
Oùy, je ne doute point que l'hymen ne vous plaise. 

Agnes. 
Vous nous voulez nous deux... 
Arnolphe. 

Rien de plus asseuré. 
Agnes. 
Que, si cela se fait, je vous carresseray! 

Arnolphe. 
Hé! la chose sera de ma part réciproque. 



ACTE II, SCENE V. 2 bi 

Agnes. 
Je ne reconnois point, pour moy, quand on se mocque. 
Parlez-vous tout de bon? 

Arnoi.phe. 

Oiiy, vous le pourrez voir. 
Agnes. 
Nous serons mariez? 

Arnolphe. 
Oiiy. 
Agnès. 

Mais quand? 
Arnoi.phe. 

Dés ce soir. 
Agnes, riant. 
Dés ce soir? 

Arnolphe. 
Dés ce soir. Cela vous fait donc rire? 
Agnes. 
Oiiy. 

Arnolphe. 
Vous voir bien contente est ce que je désire. 
Agnes. 
Helas! que je vous ay grande obligation! 
Et qu'avec luy j'auray de satisfaction! 

Arnolphe. 
Avec qui? 

Agnes. 
Avec... Là... 

Arnolphe. 

Là... là n'est pas mon compte. 
A choisir un mary vous estes un peu prompte. 
C'est un autre, en un mot, que je vous tiens tout prest, 



252 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et quant au monsieur Là, je pretens, s'il vous plaist, 
Deust le mettre au tombeau le mal dont il vous berce, 
Qu'avec luy désormais vous rompiez tout commerce ; 
Que, venant au logis, pour vostre compliment 
Vous luy fermiez au nez la porte honnestement, 
Et, luy jettant, s'il heurte, un grez par la fenestre, 
L'obligiez tout de bon à ne plus y parestre. 
M'entendez-vous, Agnès? Moy, caché dans un coin, 
De vostre procédé je seray le témoin. 

Agnes. 
Las! il est si bien fait! C'est... 
Arnolphe. 

Ah! que de langage! 
Agnes. 
Je n'auray pas le cœur... 

Arnolphe. 

Point de bruit davantage. 
Montez là-haut. 

Agnes. 
Mais quoy! voulez-vous... 
Arnolphe. 

C'est assez. 
Je suis maistre, je parle : allez, obéissez. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, 
GEORGETTE. 



Arnolphe. 

Ouy, tout a bien esté, ma joye est sans pareille. 
Vous avez là suivi mes ordres à merveille, 
Confondu de tout poinct le blondin séducteur: 
Et voila de quoy sert un sage directeur. 
Vostre innocence, Agnes, avoit esté surprise. 
Voyez, sans y penser, où vous vous estiez mise : 
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction, 
Le grand chemin d'enfer et de perdition. 
De tous ces damoizeaux on sçait trop les coustumes : 
Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes, 
Grands cheveux, belles dents et des propos fort doux; 
Mais, comme je vous dis, la griffe est là dessous, 
Et ce sont vrais Sathans, dont la gueule altérée 
De l'honneur féminin cherche à faire curée. 
Mais, encore une fois, grâce au soin apporté, 



254 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Vous en estes sortie avec honnesteté. 
L'air dont je vous ay veu luy jetter cette pierre, 
Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre, 
Me confirme encor mieux à ne point différer 
Les nopces où je dis qu'il vous faut préparer. 
Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire 
Quelque petit discours qui vous soit salutaire. 
Un siège au frais icy. 

[A Georgefte.] 
Vous, si jamais en rien... 
Georgette. 
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. 
Cet autre monsieur là nous en faisoit accroire; 
Mais... 

Alain. 
S'il entre jamais, je veux jamais ne boire. 
Aussi bien est-ce un sot : il nous a l'autre fois 
Donné deux escus d'or qui n'estoient pas de poids_ 

Arnolphe. 
Ayez donc pour souper tout ce que je désire, 
Et pour nostre contract, comme je viens de dire, 
Faites venir icy, l'un ou l'autre, au retour, 
Le notaire qui loge au coin de ce carfour. 



SCENE II. 
ARNOLPHE, AGNÈS. 

Arnolphe, assis. 
Agnes, pour m'écouter laissés là vôtre ouvrage. 
Levez un peu la teste et tournez le visage ; 



ACTE III, SCENE II. 2 5! 

Là, regardez-moy là, durant cet entretien, 
Et jusqu'au moindre mot imprimez-vous-le bien. 
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée 
Vous devez bénir l'heur de vostre destinée, 
Contempler la bassesse où vous avez esté, 
Et dans le mesme temps admirer ma bonté 
Qui, de ce vil estât de pauvre villageoise, 
Vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise, 
Et jouyr de la couche et des embrassemens 
D'un homme qui fuyoit tous ces engagemens 
Et dont à vingt partis fort capables de plaire 
Le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire. 
Vous devez tousjours, dis-je, avoir devant les yeux 
Le peu que vous estiez sans ce nœud glorieux, 
Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise 
A mériter Testât où je vous auray mise, 
A tousjours vous connoistre, et faire qu'à jamais 
Je puisse me louer de l'acte que je fais. 
Le mariage, Agnès, n'est pas un badinage. 
A d'austères devoirs le rang de femme engage, 
Et vous n'y montez pas, à ce que je pretens, 
Pour estre libertine et prendre du bon temps. 
Vostre sexe n'est là que pour la dépendance : 
Du costé de la barbe est la toute-puissance. 
Bien qu'on soit deux moitiez de la société, 
Ces deux moitiez pourtant n'ont point d'égalité : 
L'une est moitié suprême, et l'autre subalterne; 
L'une en tout est soumise à l'autre, qui gouverne; 
Et ce que le soldat, dans son devoir instruit, 
Monstre d'obeïssance au chef qui le conduit, 
Le valet à son maistre, un enfant à son père, 
A son supérieur le moindre petit frère, 



256 L'ESCOLE DES FEMMES. 

N'approche point encor de la docilité, 

Et de l'obéissance, et de l'humilité, 

Et du profond respect, où la femme doit estre 

Pour son mary, son chef, son seigneur et son maistre. 

Lors qu'il jette sur elle un regard sérieux, 

Son devoir aussi-tost est de baisser les yeux, 

Et de n'oser jamais le regarder en face 

Que quand d'un doux regard il luy veut faire grâce. 

C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'huy. 

Mais ne vous gastez pas sur l'exemple d'autruy. 

Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines 

Dont par toute la ville on chante les fredaines, 

Et de vous laisser prendre aux assauts du malin, 

C'est à dire d'oûyr aucun jeune blondin. 

Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne, 

C'est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne; 

Que cet honneur est tendre et se blesse de peu ; 

Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu, 

Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes 

Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes. 

Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons, 

Et vous devez du cœur dévorer ces leçons. 

Si vostre ame les suit et fuit d'être coquette, 

Elle sera tousjours comme un lis blanche et nette; 

Mais, s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux-bon, 

Elle deviendra lors noire comme un charbon, 

Vous paroistrez à tous un object effroyable, 

Et vous irez un jour, vray partage du diable, 

Bouillir dans les enfers à toute éternité, 

Dont vous veuille garder la céleste bonté. 

Faites la révérence. Ainsi qu'une novice 

Par cœur dans le convent doit savoir son office, 



ACTE III, SCENE II. 257 

Entrant au mariage, il en faut faire autant : 

[Il se levé.) 
Et voicy dans ma poche un écrit important 
Qui vous enseignera l'office de la femme. 
J'en ignore l'autheur, mais c'est quelque bonne ame, 
Et je veux que ce soit vostre unique entretien. 
Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien. 

Agnes lit. 
LES MAXIMES DU MARIAGE, 

ou 
LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIEE, 

Avec son exercice journalier. 

I rc Maxime. 

Celle qu'un lien honneste 
Fait entrer au lict d'autruy 
Doit se mettre dans la teste, 
Malgré le train d'aujourd'huy, 
Que l'homme qui la prend ne la prend que pour luy. 

Arnolphe. 
Je vous expliqueray ce que cela veut dire; 
Mais, pour l'heure présente, il ne faut rien que lire 

Agnes poursuit. 
II e Maxime. 

Elle ne se doit parer 
Qu'autant que peut désirer 
Le mary qui la possède. 
C'est luy que touche seul le soin de sa beauîé, 
Et pour rien doit estre conté 
Que les autres la trouvent laide, 
Molière. II. 33 



î58 L'ESCOLE DES FEMMES. 

III e Maxime. 

Loin ces estudes d'oeillades, 
Ces eaux, ces blancs, ces pommades, 
Et mille ingrediens qui font des teints fleuris! 
A l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles, 
Et les soins de paroistre belles 
Se prennent peu pour les maris, 

IV e Maxime. 
Sous sa coiffe, en sortant, comme l'honneur l'ordonne, 
Il faut que de ses yeux elle estouffe les coups : 

Car, pour bien plaire à son espoux, 

Elle ne doit plaire à personne. 

V e Maxime. 
Hors ceux dont au mary la visite se rend, 
La bonne règle deffend 
De recevoir aucune ame. 
Ceux qui, de galante humeur, 
N'ont affaire qu'à Madame, 
N'accommodent pas Monsieur. 

VI e Maxime. 
Il faut des piesens des hommes 
Qu'elle se deffende bien : 
Car, dans le siècle où nous sommes, 
On ne donne rien pour rien. 

VII e Maxime. 
Dans ses meubles, deust-elle en avoir de l'ennuy, 
Il ne faut escri;oire, ancre, papier ny plumes. 

Le mary doit, dans les bonnes coutumes, 

Escrire tout ce qui s'écrit chez lui. 

VI II e Maxime. 
Ces societez déréglées, 
Qu'on nomme belles assemblées, 
Des femmes, tous les jours, corrompent les esprits. 
En bonne politique, on les doit interdire, 
Car c'est là que l'on conspire 
Contre les pauvres maris. 



ACTE III, SCENE II. 259 

IX e Maxime. 

Toute femme qui veut à l'honneur se vouer 
Doit se deffendre de jouer, 
Comme d'une chose funeste : 

Car le jeu, fort décevant, 

Pousse une femme souvent 

A jouer de tout son reste. 

X e Maxime. 
Des promenades du temps, 
Ou repas qu'on donne aux champs. 
Il ne faut pas qu'elle essaye : 
Selon les prudens cerveaux, 
Le mary, dans ces cadeaux, 
Est toujours celuy qui paye. 

XI e Maxime... 

Arnolphe. 
Vous achèverez seule, et pas à pas taniost 
Je vous expliquera^ ces choses comme il faut 
Je me suis souvenu d'une petite affaire; 
Je n'ay qu'un mot à dire, et ne tarderay guère 
Rentrez, et conservez ce livre chèrement. 
Si le notaire vient, qu'il m'attende un moment. 



SCENE III. 
ARNOLPHE. 

Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme. 
Ainsi que je voudray je tourneray cette ame : 
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est, 
Et je luy puis donner la forme qui me plaist. 



26o L'ESCOLE DES FEMMES. 

II s'en est peu fallu que, durant mon absence, 

On ne m'ait attrappé par son trop d'innocence; 

Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité, 

Que la femme qu'on a pèche de ce costé. 

De ces sortes d'erreurs le remède est facile : 

Toute personne simple aux leçons est docile, 

Et, si du bon chemin on l'a fait écarter, 

Deux mots incontinent l'y peuvent rejetter. 

Mais une femme habile est bien une autre beste : 

Nostre sort ne dépend que de sa seule teste; 

De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir, 

Et nos enseignemens ne font là que blanchir. 

Son bel esprit luy sert à railler nos maximes, 

A se faire souvent des vertus de ses crimes, 

Et trouver, pour venir à ses coupables fins, 

Des détours à duper l'adresse des plus fins. 

Pour se parer du coup en vain on se fatigue : 

Une femme d'esprit est un diable en intrigue, 

Et, dés que son caprice a prononcé tout bas 

L'arrest de nostre honneur, il faut passer le pas. 

Beaucoup d'honnestes gens en pounoient bien que dire. 

Enfin mon estourdy n'aura pas lieu d'en rire : 

Par son trop de caquet il a ce qu'il luy faut. 

Voila de nos François l'ordinaire défaut. 

Dans la possession d'une bonne fortune, 

Le secret est toujours ce qui les importune, 

Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas 

Qu'ils se pendroient plutost que de ne causer pas. 

O! que les femmes sont du diable bien tentées 

Lors qu'elles vont choisir ces testes éventées, 

Et que... Mais le voicy, cachons-nous toujours bien, 

Et découvrons un peu quel chagrin est le sien. 



ACTE III, SCENE IV. 261 

SCENE IV. 
HORACE, ARNOLPHE. 



Horace. 
Je reviens de chez vous, et le destin me montre 
Qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre. 
Mais j'iray tant de fois qu'enfin quelque moment... 

Arnolphe. 
Hé ! monDieu, n'entronspoint dansce vaincompliment. 
Rien ne me fasche tant que ces cérémonies, 
Et, si l'on m'en croyoit, elles seroient bannies. 
C'est un maudit usage, et la pluspart des gens 
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps. 
Mettons donc, sans façons. Hé bien! vos amourettes? 
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en estes? 
J'estois tantost distrait par quelque vision; 
Mais, depuis, là-dessus j'ai fait reflection : 
De vos premiers progrez j'admire la vitesse, 
Et dans l'événement mon ame s'intéresse. 

Horace. 
Ma foy, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur, 
Il est à mon amour arrivé du malheur. 

Arnolphe 
Oh! oh! comment cela ? 

Horace. 

La fortune cruelle 
A ramené des champs le patron de la belle. 



2Ô2 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Quel malheur ! 

Horace. 
Et de plus, à mon très-grand regret, 
Il a sceu de nous deux le commerce secret 

Arnolphe. 
D'où, diantre! a-t-il si-tost appris cette avanture? 

Horace. 
Je ne sçay; mais enfin c'est une chose seure. 
Je pensois aller rendre, à mon heure à peu prés, 
Ma petite visite à ses jeunes attraits, 
Lors que, changeant pour moy de ton et de visage, 
Et servante et valet m'ont bouché le passage, 
Et d'un : Kctirez-vous, vous nous importunez, 
M'ont assez rudement fermé la porte au nez. 

Arnolphe. 
La porte au nez! 

Horace. 
Au nez . 

Arnolphe. 

La chose est un peu forte 
Horace. 
J'ay voulu leur parler au travers de la porte; 
Mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu, 
C'est : Vous n'entrerez point, Monsieur l'a défendu. 

Arnolphe. 
Ils n'ont donc point ouvert? 

Horace. 

Non ; et de la fenestre 
Agnès m a confirmé le retour de ce maistre 
En me chassant de là d'un ton plein de fierté, 
Accompagné d'un grez que sa main a jette. 



ACTE III, SCENE IV. 2 63 

Arnolphe. 
Comment, d'un grez? 

Horace. 
D'un grez de taille non petite, 
Dont on a par ses mains régalé ma visite. 

Arnolphe. 
Diantre! ce ne sont pas des prunes que cela, 
Et je trouve fascheux l'estat où vous voila. 

Horace. 
Il est vray, je suis mal par ce retour funeste. 

Arnolphe. 
Certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste. 

Horace. 
Cet homme me rompt tout. 

Arnolphe. 

Ouy, mais cela n'est rien, 
Et de vous racrocher vous trouverez moyen. 

Horace. 
Il faut bien essayer par quelque intelligence 
De vaincre du jaloux l'exacte vigilance. 

Arnolphe. 
Cela vous est facile, et la fille, après tout, 
"Vous ayme ? 

Horace. 
Asseurément. 

Arnolphe. 

Vous en viendrez à bout. 
Horace. 
Je l'espère. 

Arnolphe. 
Le grés vous a mis en déroute ; 
Mais cela ne doit pas vous estonner. 



264 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace. 

Sans doute; 
Et j'ay compris d'abord que mon homme estoit là, 
Qui, sans se faire voir, conduisoit tout cela. 
Mais ce qui m'a surpris, et qui va vous surprendre, 
C'est un autre incident que vous allez entendre, 
Un trait hardy qu'a fait cette jeune beauté, 
Et qu'on n'attcndroit point de sa simplicité. 
Il le faut avouer, l'amour est un grand maistre. 
Ce qu'on ne fut jamais, il nous enseigne à l'estre, 
Et souvent de nos mœurs l'absolu changement 
Devient par ses leçons l'ouvrage d'un moment. 
De la nature en nous il force les obstacles, 
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles : 
D'un avare à l'instant il fait un libéral, 
Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal; 
Il rend agile à tout l'ame la plus pesante, 
Et donne de l'esprit à la plus innocente. 
Oùy, ce dernier miracle éclatte dans Agnès, 
Car, tranchant avec moy par ces termes exprés : 
Retirez-vous, mon ame aux visites renonce ■ 
Je sçay tous vos discours, et voila ma responce, 
Cette pierre, ou ce grés, dont vous vous estonniez, 
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds; 
Et j'admire de voir cette lettre ajustée 
Avec le sens des mots et la pierre jettée. 
D'une telle action n'estes-vous pas surpris? 
L'amour sçait-il pas l'art d'aiguiser les esprits? 
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes 
Ne fassent dans un cœur des choses estonnantes? 
Que dites-vous du tour, et de ce mot d'escrit? 
Euh! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit? 



ACTE III , SCENE IV. 2 65 

Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage 
A joué mon jaloux dans tout ce badinage? 
Dites. 

Arnolphe. 
Ouy, fort plaisant. 

Horace. 

Riez-en donc un peu. 
[Arnolphe rit d'un ris forcé.) 
Cet homme gendarmé d'abord contre mon feu, 
Qui chez luy se retranche et de grés fait parade, 
Comme si j'y voulois entrer par escalade; 
Qui pour me repousser, dans son bizarre effroy, 
Anime du dedans tous ses gens contre moy, 
Et qu'abuse à ses yeux, par sa machine mesme, 
Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême! 
Pour moy, je vous l'avoue, encor que son retour 
En un grafid embarras jette icy mon amour, 
Je tiens cela plaisant autant qu'on sçauroit dire, 
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire, 
Et vous n'en riez pas assez, à mon avis. 
Arnolphe, avec un ris forcé. 
Pardonnez-moy, j'en ris tout autant que je puis. 

Horace. 
Mais il faut qu'en amy je vous montre la lettre. 
Tout ce que son cœur sent, sa main a sceu l'y mettre, 
Mais en termes touchans, et tous pleins de bonté, 
De tendresse innocente et d'ingénuité; 
De la manière enfin que la pure nature 
Exprime de l'amour la première blessure. 

Arnolphe, bas. 
Voila, friponne, à quoy l'escriture te sert, 
Et contre mon dessein l'art t'en fut découvert. 

H 



266 L'ESCOLE DES FEMMES 

Horace Ut. 

Je veux vous escrire, et je suis bien en peine par où je m'y 
prendray. J'ay des pensées que je desirerois que vous sceussiez; 
mais je ne sçay comment faire pour vous les dire, et je me 
deffie de mes paroles. Comme je commence à connoistre qu'on 

,m'a tousjours tenue dans l'ignorance, j'ay peur de mettre quel- 
que chose qui ne soit pas bien, et d'en dire plus que je ne 
devrois. En vérité, je ne sçay ce que vous m'avez fait, mais je 
sens que je suis faschée à mourir de ce qu'on me fait faire 
contre vous, que j'auray toutes les peines du monde à me pas- 
ser de vous, et que je serois bien aise d'estre à vous. Peut-estre 
qu'il y a du mal à dire cela; mais enfin je ne puis m'empes- 
cher de le dire, et je voudrois que cela se pust faire sans qu'il 
y en eust. On me dit fort que tous les jeunes hommes sont des 
trompeurs, qu'il ne les faut point écouter, et que tout ce que 
vous me dites n'est que pour m'abuser ; mais je vous asseure 
que je n'ay pu encore me figurer cela de vous; et je suis si 
touchée de vos paroles que je ne sçaurois croire qu'elles soient 
menteuses. Dites-moy franchement ce qui en est : car enfin, 
comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du 
monde si vous me trompiez, et je pense que j'en TOourrois de 
déplaisir. 

Arnolphe, [à part]. 
Hom ! chienne ! 

Horace. 
Qu'avez-vous? 

Arnolphe. 

Moy?rien; c'est que je tousse. 
Horace. 

Avez-vous jamais veu d'expression plus douce? 

Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir, 

Un plus beau naturel peut-il se faire voir? 

Et n'est-ce pas sans doute un crime punissabl 

De gaster meschamment ce fonds d'ame admirable, 

D'avoir dans l'ignorance et la stupidité 

Voulu de cet esprit estoufer la clarté? 



ACTE III, SCENE IV. 267 

L'amour a commencé d'en déchirer le voile, 
Et si, par la faveur de quelque bonne estoilc, 
Je puis, comme j'espère, à ce franc animal, 
Ce traistre, ce bourreau, ce faquin, ce brutal... 

Arnolphe. 
Adieu. 

Horace. 
Comment ! si viste? 

Arnolphe. 

Il m'est dans la pensée 
Venu tout maintenant une affaire pressée. 

Horace. 
Mais ne sçaunez-vous point, comme on la tient de prés, 
Qui dans cette maison pourroit avoir accès? 
J'en use sans scrupule, et ce n'est pas merveille 
Qu'on se puisse entre amis servir à la pareille; 
Je n'ay plus là dedans que gens pour m'observer, 
Et servante et valet, que je viens de trouver, 
N'ont jamais, de quelque air que je m'y sois pu prendre, 
Adoucy leur rudesse à me vouloir entendre. 
J'avois pour de tels coups certaine vieille en main, 
D'un génie, à vray dire, au dessus de l'humain. 
Elle m'a dans l'abord servy de bonne sorte, 
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est moite. 
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen? 

Arnolphe. 
Non vrayment, et sans moy vous en trouverez bien. 

Horace. 
Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie. 



268 L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE V. 

ARNOLPHE. 

Comme il faut devant luy que je me mortifie! 

Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant! 

Quoy ! pour une innocente, un esprit si présent! 

Elle a feint d'estre telle à mes yeux, la traistresse, 

Ou le diable à son ame a souflé cette adresse. 

Enfin me voila mort par ce funeste escrit. 

Je voy qu'il a, le traistre, empaumé son esprit, 

Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle, 

Et c'est mon desespoir et ma peine mortelle. 

Je souffre doublement dans le vol de son cœur, 

Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur. 

J'enrage de trouver cette place usurpée, 

Et j'enrage de voir ma prudence trompée. 

Je sçay que pour punir son amour libertin 

Je n'ay qu'à laisser faire à son mauvais destin, 

Que je seray vangé d'elle par elle-mesme ; 

Mais il est bien fascheux de perdre ce qu'on aime. 

Ciel! puisque pour un choix j'ay tant philosophé, 

Faut-il de ses appas m'estre si fort coëffé ! 

Elle n'a ny parens, ny support, ni richesse; 

Elle trahit mes soins, mes bontez, ma tendresse; 

Et cependant je l'aime, après ce lasche tour, 

Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour. 

Sot, n'as-tu point de honte? Ah! je crevé, j'enrage, 

Et je soufleterois mille fois mon visage. 

Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir 



ACTE III, SCENE V. 



2G9 



Quelle est sa contenance après un trait si noir. 
Ciel! faites que mon front soit exempt de disgrâce, 
Ou bien, s'il est escrit qu'il faille que j'y passe, 
Donnez-moy, tout au moins, pour de tels accidens, 
La constance qu'on voit à de certaines gens. 





ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



ARNOLPHE. 



J'ay peine, je l'avoué, à demeurer en place, 
El de mille soucis mon esprit s'embarasse 
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors 
Qui du godelureau rompe tous les efforts. 
De quel œil la traistresse a soustenu ma veuë ! 
De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émeuë, 
Et, bien qu'elle me mette à deux doigts du trespas, 
On diroit, à la voir, qu'elle n'y touche pas. 
Plus en la regardant je la voyois tranquille, 
Plus je sentois en moy s'eschaufer une bile; 
Et ces boùillans transports dont s'enflammoit mon cœur 
Y sembloient redoubler mon amoureuse ardeur. 
J'estois aigry, fasché, désespéré contr'elle, 
Et cependant jamais je ne la vis si belle; 
Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçans, 
Jamais je n'eus pour eux des désirs si pressans. 



ACTE IV, SCENE I. 271 

Et je sens là dedans qu'il faudra que je crevé 

Si de mon triste sort la disgrâce s'achève. 

Quoy ! j'auray dirigé son éducation 

Avec tant de tendresse et de précaution, 

Je l'auray fait passer chez moy dés son enfance, 

Et j'en auray chery la plus tendre espérance, 

Mon cœur aura basty sur ses attraits naissans, 

Et creu la mitonner pour moy durant treize ans, 

Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache 

Me la vienne enlever jusque sur la moustache, 

Lors qu'elle est avec moy mariée à demy? 

Non, parbleu! non, parbleu! Petit sot, mon amy, 

Vous aurez beau tourner, ou j'y perdray mes peines,. 

Ou je rendray, ma foy, vos espérances vaines, 

Et de moy tout à fait vous ne vous rirez point. 



SCENE II. 
LE NOTAIRE, ARNOLPHE. 

Le Notaire. 
Ah! le voila! Bon jour : me voicy tout à point 
Pour dresser le contract que vous souhaittez faire. 

Arnolphe sans le voir. 
Comment faire? 

Le Notaire. 
Il le faut dans la forme ordinaire. 
Arnolphe, sans le voir. 
A mes précautions je veux songer de prés. 



272 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Le Notaire. 
Je ne passeray rien contre vos interests. 

Arnolphe, sans le voir 
Il se faut garantir de toutes les surprises. 

Le Notaire. 
Suffît qu'entre mes mains vos affaires soient mises. 
Il ne vous faudra point, de peur d'estre deceu, 
Quittancer le contract que vous n'ayez receu. 

Arnolphe, sans le voir. 
J'ay peur, si je vais faire éclater quelque chose, 
Que de cet incident par la ville on ne cause. 

Le Notaire. 
Eh bien, il est aisé d'empescher cet éclat, 
Et l'on peut en secret faire vostre contract. 

Arnolphe, sans le voir. 
Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte? 

Le Notaire 
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte. 

Arnolphe, sans le voir. 
Je l'ayme, et cet amour est mon grand embarras. 

Le Notaire. 
On peut avantager une femme, en ce cas. 

Arnolphe, sans le voir. 
Quel traitement luy faire en pareille avanture? 

Le Notaire. 
L'ordre est que le futur doit douer la future 
Du tiers du dot qu'elle a; mais cet ordre n'est rien, 
Et l'on va plus avant lors que l'on le veut bien. 

Arnolphe, sans le voir. 
Si... 

Le Notaire [Arnolphe Uapperccvant). 
Pour le preciput, il les regarde ensemble. 



ACTE IV, SCENE II. 273 

Je dis que le futur peut, comme bon luy semble, 
Douer la future. 

Arnolphe, l'ayant apperceu. 
Euh! 

Le Notaire. 

Il peut l'avantager 
Lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger, 
Et cela par douaire, ou préfix, qu'on appelle, 
Qui demeure perdu par le trespas d'icelle, 
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs; 
Ou coustumier, selon les differens vouloirs; 
Ou par donation dans le contract formelle, 
Qu'on fait ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle. 
Pourquoy hausser le dos? Est-ce qu'on parle en fat, 
Et que l'on ne sçait pas les formes d'un contract? 
Qui me les apprendra? Personne, je présume. 
Sçais-je pas qu'estant joints, on est par la coustume 
Communs en meubles, biens, immeubles et conquests, 
A moins que par un acte on y renonce exprés? 
Sçay-je pas que le tiers du bien de la future 
Entre en communauté, pour... 
Arnolphe. 

Oùy, c'est chose seure, 
Vous sçavez tout cela; mais qui vous en dit mot? 

Le Notaire. 
Vous, qui me prétendez faire passer pour sot, 
En me haussant l'espaule et faisant la grimace. 

Arnolphe. 
La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face! 
Adieu : c'est le moyen de vous faire finir. 

Le Notaire. 
Pour dresser un contract m'a-t'on pas fait venir? 

Molière. II. 3 5 



274 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Oùy, je vous ay mandé; mais la chose est remise, 
Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise. 
Voyez quel diable d'homme avec son entretien ! 

Le Notaire. 
Je pense qu'il en tient, et je croy penser bien. 



SCENE III. 

LE NOTAIRE, ALAIN, GEORGETTE, 
ARNOLPHE 

Le Notaire. 
M'estes-vous pas venu quérir pour vostre maistre? 

Alain. 
Oùy. 

Le Notaire. 
J'ignore pour qui vous le pouvez connoistre, 
Mais allez de ma part luy dire de ce pas 
Que c'est un fou fieffé. 

Georgette. 

Nous n'y manquerons pas. 



SCENE IV. 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 

Alain. 
Monsieur... 



ACTE IV, SCENE IV. 275 

Arnolphe. 
Approchez-vous; vous estes mes ridelles, 
Mes bons, mes vrais amis, et j'en sçay des nouvelles. 

Alain. 
Le notaire... 

Arnolphe. 
Laissons, c'est pour quelqu'autre jour. 
On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour; 
Et quel affront pour vous, mes enfans, pourroit-c'estre, 
Si l'on avoit osté l'honneur à vostre maistre! 
Vous n'oseriez après paroistre en nul endroit, 
Et chacun, vous voyant, vous montreroit au doigt. 
Donc, puisqu'autant que moy l'affaire vous regarde, 
Il faut de vostre part faire une telle garde 
Que ce galand ne puisse en aucune façon... 

Georgette. 
Vous nous avez tantost montré nostre leçon. 

Arnolphe. 
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre. 

Alain. 
Oh! vrayment... 

Georgette. 
Nous sçavons comme il faut s'en deffendre. 
Arnolphe, [à Alain]. 
S'il venoit doucement : « Alain, mon pauvre cœur, 
Par un peu de secours soulage ma langueur. » 

Alain. 
« Vous estes un sot. » 

Arnolphe. [A Georgette.) 
Bon ! « Georgette, ma mignonne, 
Tu me parois si douce et si bonne personne. » 



276 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Georgette. 
« Vous estes un nigaut. » 

Arnolphe. (A Alain.) 

Bon ! « Quel mal trouves-tu 
Dans un dessein honneste et tout plein de vertu? » 

Alain. 
« Vous estes un fripon. » 

Arnoi.phe. (A Georgette.) 

Fort bien. « Ma mort est seure 
Si tu ne prens pitié des peines que j'endure. » 

Georgette. 
« Vous estes un benest, un impudent. » 
Arnolphe. 

Fort bien. 
9 Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien, 
Je sçay quand on me sert en garder la mémoire : 
Cependant par avance, Alain, voila pour boire, 
Et voila pour t'avoir, Georgette, un cotillon. 

[Ils tendent tous deux la main, et prennent l'argent.) 
Ce n'est de mes bien-faits qu'un simple échantillon. 
Toute la courtoisie, enfin, dont je vous presse, 
C'est que je puisse voir vostre belle maistresse. » 

Georgette, le poussant, 
v A d'autres! » 

Arnolphe. 
Bon, cela! 

Alain, le poussant. 
« Horsd'icy ! » 
Arnolphe. 

Bon! 
Georgette, le poussant. 

« Mais tost! » 



ACTE IV, SCENE IV. 277 

Arnolphe. 
Bon! Hola! c'est assez. 

Georgette. 

Fais-je pas comme il faut? 
Alain. 
Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre? 

Arnolphe. 
Oùy, fort bien, hors l'argent, qu'il ne falloit pas prendre. 

Georgette. 
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point. 

Alain. 
Voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions? 
Arnolphe. 

Point. 
Suffit, rentrez tous deux. 

Alain. 

Vous n'avez rien qu'à dire. 
Arnolphe. 
Non, vous dis-je, rentrez, puis que je le désire. 
Je vous laisse l'argent; allez, je vous rejoins. 
Ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins. 



SCENE V 
ARNOLPHE. 

Je veux pour espion qui soit d'exacte veuë 
Prendre le savetier du coin de nostre rue 
Dans la maison tousjours je prétends la tenir, 
Y faire bonne garde, et sur tout en bannir 



278 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Vendeuses de ruban, perruquieres, coiffeuses, 
Faiseuses de mouchoirs, gantières, revendeuses, 
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour 
A faire réussir les mystères d'amour. 
Enfin j'ay veu le monde, et j'en sçay les finesses. 
Il faudra que mon homme ait de grandes addresses 
Si message ou poulet de sa part peut entrer. 



SCENE VI. 
ORACE, ARNOLPHE. 

Horace. 
La place m'est heureuse à vous y rencontrer. 
Je viens de l'eschapper bien belle, je vous jure. 
Au sortir d'avec vous, sans prévoir l'avanture, 
Seule dans son balcon j'ay veu paroistre Agnès, 
Qui des arbres prochains prenoit un peu le frais. 
Apres m' avoir fait signe, elle a sceu faire en sorte, 
Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte; 
Mais à peine tous deux dans sa chambre estions-nous 
Qu'elle a sur les degrez entendu son jaloux; 
Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire, 
C'est de me renfermer dans une grande armoire. 
Il est entré : d'abord je ne le voyois pas, 
Mais je l'oyois marcher, sans rien dire, à grands pas, 
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables, 
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables; 
Frapant un petit chien qui pour luy s'émouvoit, 
Et jettant brusquement les hardes qu'il trouvoit; 
Il a mesme cassé, d'une main mutinée, 



ACTE IV, SCENE VI. 279 

Des vases dont la belle ornolt sa cheminée. 
Et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu 
Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu. 
Enfin, après cent tours, ayant de la manière 
Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère, 
Mon jaloux, inquiet, sans dire son ennuy, 
Est sorty de la chambre, et moy de mon estuy; 
Nous n'avons point voulu, de peur du personnage, 
Risquer à nous tenir ensemble davantage : 
C'estoit trop hazarder; mais je dois, cette nuit, 
Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit: 
En toussant par trois fois je me feray connoistre, 
Et je dois au signal voir ouvrir la fenestre, 
Dont, avec une échelle, et secondé d'Agnès, 
Mon amour taschera de me gagner l'accès. 
Comme à mon seul amy, je veux bien vous l'apprendre. 
L'allégresse du cœur s'augmente à la respandre, 
Et, goustast-on cent fois un bon-heur tout parfait, 
On n'en est pas content si quelqu'un ne le sçait. 
Vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires, 
Adieu, je vais songer aux choses nécessaires. 



SCENE VII. 
ARNOLPHE. 

Quoy! l'astre qui s'obstine à me désespérer 
Ne me donnera pas le temps de respirer! 
Coup sur coup je verray par leur intelligence 
De mes soins vigilans confondre la prudence! 



280 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et je seray la dupe, en ma maturité, 

D une jeune innocente et d'un jeune éventé! 

En sage philosophe on m'a veu vingt années 

Contempler des maris les tristes destinées, 

Et m'instruire avec soin de tous les accidens 

Qui font dans le mal-heur tomber les plus prudens; 

Des disgrâces d'autruy profitant dans mon ame, 

J'ay cherché les moyens, voulant prendre une femme» 

De pouvoir garantir mon front de tous affronts, 

Et le tirer du pair d'avec les autres fronts : 

Pour ce noble dessein j'ay creu mettre en pratique 

Tout ce que peut trouver l'humaine politique; 

Et, comme si du sort il estoit arresté 

Que nul homme ici-bas n'en seroit exempté, 

Après l'expérience et toutes les lumières 

Que j'ay pu m'acquerir sur de telles matières, 

Après vingt ans et plus de méditation 

Pour me conduire en tout avec précaution, 

De tant d'autres maris j'aurois quitté la trace, 

Pour me trouver après dans la mesme disgrâce! 

Ah! bourreau de destin, vous en aurez menty! 

De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanty. 

Si son cœur m'est volé par ce blondin funeste, 

J'empescheray du moins qu'on s'empare du reste, 

Et cette nuit qu'on prend pour ce galand exploit 

Ne se passera pas si doucement qu'on croit. 

Ce m'est quelque plaisir, panny tant de tristesse, 

Que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse,. 

Et que cet estourdy, qui veut m'estre fatal, 

Fasse son confident de son propre rival. 



ACTE IV, SCENE VIII. 2 8t 

SCENE VIII. 
CHRISALDE, ARNOLPHE. 

Chrisalde. 
Eh bien, souperons-nous avant la promenade? 

Arnolphe. 
Non, je jeusne ce soir. 

Chrisalde. 

D'où vient cette boutade? 

Arnolphe. 
De grâce, excusez-moy, j'ay quelqu'autre embarras. 

Chrisalde. 
Vostre hymen résolu ne se fera-t'il pas? 

Arnolphe. 
C'est trop s'inquiéter des affaires des autres 

Chrisalde. 
Oh ! oh ! sibrusquement ! Quelschagrinssontlesvostres? 
Seroit-il point, compère, à vostre passion 
Arrivé quelque peu de tiibulation? 
Je le jurerois presque à voir vostre visage 

Arnolphe. 
Quoy qu'il m'arrive, au moins auray-je l'avantage 
De ne pas ressembler à de certaines gens 
Qui souffrent doucement l'approche des galans. 

Chrisalde. 
C'est un estrange fait qu'avec tant de lumières 
Vous vous effarouchiez tousjours sur ces matières; 
Qu'en cela vous mettiez le souverain bon-heur, 

36 



282 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et ne conceviez point au monde d'autre honneur. 
Estre avare, brutal, fourbe, meschant et lasche, 
N'est rien, à vostre avis, auprès de cette tache, 
Et, de quelque façon qu'on puisse avoir vescu, 
On est homme d'honneur quand on n'est point cocu. 
A le bien prendre, au fond, pourquoy voulez-vous croire 
Que de ce cas fortuit dépende nostre gloire, 
Et qu'une ame bien née ait à se reprocher 
L'injustice d'un mal qu'on ne peut empescher? 
Pourquoy voulez-vous, dis-je,en prenant une femme, 
Qu'on soit digne à son choix de louange ou de blasme. 
Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroy 
De l'affront que nous fait son manquement de foy? 
Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage 
Se faire en galand homme une plus douce image, 
Que, des coups du hazard aucun n'estant garant, 
Cet accident de soy doit estre indiffèrent. 
Et qu'enfin tout le mal, quoy que le monde glose, 
N'est que dans la façon de recevoir la chose; 
Et, pour se bien conduire en ces difficultez, 
Il y faut comme en tout fuir les extremitez. 
N'imitez pas ces gens un peu trop débonnaires 
Qui tirent vanité de ces sortes d'affaires, 
De leurs femmes tousjours vont citant les galans, 
En font par tout l'éloge et prosnent leurs talens, 
Témoignent avec eux d'estroites sympathies, 
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties, 
Et font qu'avec raison les gens sont estonnez 
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez. 
Ce procédé, sans doute, est tout à fait blâmable; 
Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable. 
Si je n'approuve pas ces amis des galans, 



ACTE IV, SCENE VIII. 2 83 

Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulens 

Dont l'imprudent chagrin, qui tempeste et qui gronde, 

Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde, 

Et qui par cet éclat semblent ne pas vouloir 

Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir. 

Entre ces deux partis il en est un honneste 

Où, dans l'occasion, l'homme prudent s'arreste, 

Et, quand on le sçait prendre, on n'a point à rougir 

Du pis dont une femme avec nous puisse agir. 

Quoy qu'on en puisse dire, enfin, le cocuage 

Sous des traits moins affreux aisément s'envisage; 

Et, comme je vous dis, toute l'habilité 

Ne va qu'à le sçavoir tourner du bon costé. 

Arnolphe. 
Après ce beau discours, toute la confrairie 
Doit un remercîment à Vostre Seigneurie; 
Et quiconque voudra vous entendre parler 
Montrera de la joye à s'y voir enroller. 

Chrisalde. 
Je ne dis pas cela, car c'est ce que je blasme; 
Mais, comme c'est le sort qui nous donne une femme, 
Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dez, 
Où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez, 
Il faut jouer d'adresse, et, d'une ame réduite, 
Corriger le hazard par la bonne conduite. 

Arnolphe. 
C'est à dire dormir et manger tousjours bien, 
Et se persuader que tout cela n'est rien. 

Chrisalde. 
Vous pensez vousmocquer; mais, àne vous rien feindre, 
Dans le monde je voy cent choses plus à craindre, 
Et dont je me ferois un bien plus grand mal-heur 



284 L'ESCOLE DES FEMMES 

Que de cet accident qui vous fait tant de peur. 
Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites, 
Je n'aimasse pas mieux estre ce que vous dites 
Que de me voir mary de ces femmes de bien 
Dont la mauvaise humeur fait un procez sur rien, 
Ces dragons de vertu, ces honnestes diablesses, 
Se retranchant tousjours sur leurs sages prouesses, 
Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, 
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas, 
Et veulent, sur le pied de nous estre ridelles, 
Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles? 
Encore un coup, compère, apprenez qu'en effect 
Le cocuage n'est que ce que l'on le fait, 
Qu'on peut le souhaitter pour de certaines causes, 
Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses. 

Arnolphe 
Si vous estes d'humeur à vous en contenter, 
Quant à moy, ce n'est pas la mienne d'en tàter; 
Et, plùtost que subir une telle avanture... 

Chrisalde. 
Mon Dieu! ne jurez point, de peur d'estre parjure. 
Si le sort l'a réglé, vos soins sont superflus, 
Et l'on ne prendra pas vostre avis là dessus. 

Arnolphe. 
Moy ! je serois cocu? 

Chrisalde. 

Vous voila bien malade. 
Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, 
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison, 
Ne feroient avec vous nulle comparaison. 

Arnolphe. 
Et moy je n'en voudrois avec eux faire aucune. 



ACTE IV, SCENE VIII. 285 

Mais cette raillerie, en un mot, m'importune : 
Brisons là, s'il vous plaist. 

Chrisalde. 

Vous estes en courroux : 
Nous en sçaurons la cause. Adieu; souvenez-vous, 
Quoy que sur ce sujet vostre honneur vous inspire, 
Que c'est estre à demy ce que l'on vient de dire 
Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas. 

Arnolphe. 
Moy, je le jure encore, et je vais de ce pas 
Contre cet accident trouver un bon remède. 



SCENE IX. 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 



Arnolphe. 
Mes amis, c'est icy que j'implore vostre aide. 
Je suis édifié de vostre affection. 
Mais il faut qu'elle éclate en cette occasion; 
Et, si vous m'y servez selon ma confiance, 
Vous estes asseurez de vostre recompense. 
L'homme que vous sçavez, n'en faites point de bruit, 
Veut, comme je l'ai sceu, m'attraper cette nuit, 
Dans la chambre d'Agnès entrer par escalade; 
Mais il luy faut, nous trois, dresser une embuscade, 
Je veux que vous preniez chacun un bon baston, 
Et, quand il sera prés du dernier eschelon 
(Car dans le temps qu'il faut j'ouvriray la fenestre), 



ise 



L'ESCOLE DES FEMMES. 



Que tous deux à l'envy vous me chargiez ce traistre, 
Mais d'un air dont son dos garde le souvenir, 
Et qui luy puisse apprendre à n'y plus revenir, 
Sans me nommer pourtant en aucune manière, 
Ny faire aucun semblant que je seray derrière. 
Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux? 

Alain. 
S'il ne tient qu'à frapper, mon Dieu, tout est à nous. 
Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte. 

Georgette. 
La mienne, quoy qu'aux yeux elle semble moins forte, 
N'en quitte pas sa part à le bien estriller. 

Arnolphe. 
Rentrez donc, et sur tout gardez de babiller. 
Voila pour le prochain une leçon utile, 
El, si tous les maris qui sont en cette ville 
De leurs femmes ainsi recevoient le galand, 
Le nombre des cocus ne seroit pas si grand. 




ACTE V 

SCENE PREMIERE. 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE 



Arnolphe. 

Traistres, qu'avez-vous fait par cette violence? 
Alain. 
Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance. 

Arnolphe. 
De cette excuse en vain vous voulez vous armer. 
L'ordre estoit de le battre, et non de l'assommer, 
Et c'estoit sur le dos, et non pas sur la teste, 
Que j'avois commandé qu'on fist choir la tempeste. 
Ciel! dans quel accident me jette icy le sort! 
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort? 
Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire 
De cet ordre innocent que j'ay pu vous prescrire : 
Le jour s'en va paroistre, et je vais consulter 
Comment dans ce malheur je me dois comporter. 
Helas! que deviendray-je? et que dira le père 
Lorsqu'inopinément il sçaura cette affaire? 



a88 L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE II. 
HORACE, ARNOLPHE. 

Horace. 
Il faut que j'aille un peu reconnoistre qui c'est. 

Arnolphe. 
Eust-on jamais preveu...? Qui va là, s'il vous plaist? 

Horace. 
C'est vous, Seigneur Arnolphe? 
Arnolphe. 

Oiïy; mais vous... 
Horace. 

C'est Horace. 
Je m'en allois chez vous vous prier d'une grâce. 
Vous sortez bien matin ? 

Arnolphe, bas. 

Quelle confusion ! 
Est-ce un enchantement? est-ce une illusion? 

Horace. 
J'estois, à dire vray, dans une grande peine, 
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine 
Qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi. 
Je viens vous avertir que tout a réussi, 
Et mesme beaucoup plus que je n'eusse osé dire, 
Et par un incident qui devoit tout détruire. 
Je ne sçay point par où l'on a pu soupçonner 
Cette assignation qu'on m'avoit sceu donner; 
Mais, estant sur le poinct d'atteindre à la fenestre, 



ACTE V. SCENE II. 289 

J'ay, contre mon espoir, veu quelques gens paroistre, 
Qui, sur moy brusquement levant chacun le bras, 
M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas; 
El ma cheute, aux despens de quelque meurtrisseure, 
De vingt coups de baston m'a sauvé l'avanture. 
Ces gens-là, dont estoit, je pense, mon jaloux, 
Ont imputé ma cheute à l'effort de leurs coups; 
Et, comme la douleur un assez long espace 
M'a fait sans remuer demeurer sur la place, 
Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avoient assommé, 
Et chacun d'eux s'en est aussi tost allarmé. 
J'entendois tout leur bruit dans le profond silence : 
L'un l'autre ils s'accusoient de cette violence, 
Et sans lumière aucune, en querellant le sort, 
Sont venus doucement taster si j'estois mort. 
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure, 
J'ay d'un vray trépassé sceu tenir la figure. 
Us se sont retirez avec beaucoup d'effroy ; 
Et, comme je songeois à me retirer, moy, 
De cette feinte mort la jeune Agnès esmeuë 
Avec empressement est devers moy venue : 
Car les discours qu'entr'eux ces gens avoient tenus 
Jusques à son oreille estoient d'abord venus, 
Et, pendant tout ce trouble estant moins observée, 
Du logis aysément elle s'estoit sauvée. 
Mais, me trouvant sans mal, elle a fait éclater 
Un transport difficile à bien représenter. 
Que vous diray-je enfin? cette aymable personne 
A suivy les conseils que son amour iuy donne, 
N'a plus voulu songer à retourner chez soy, 
Et de tout son destin s'est commise à ma foy. 
Considérez un peu, par ce trait d'innocence, 
Molière. II. 37 



290 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Où l'expose d'un fou la haute impertinence, 

Et quels fascheux périls elle pourroit courir 

Si j'estois maintenant homme à la moins chérir. 

Mais d'un trop pur amour mon ame est embrazée; 

J'aimerois mieux mourir que l'avoir abusée; 

Je luy vois des appas dignes d'un autre sort, 

Et rien ne m'en sçauroit séparer que la mort. 

Je prevoy là-dessus l'emportement d'un père, 

Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère. 

A des charmes si doux je me laisse emporter, 

Et dans la vie, enfin, il se faut contenter. 

Ce que je veux de vous, sous un secret fidelle, 

C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle 

Que dans vostre maison, en faveur de mes feux, 

Vous luy donniez retraite au moins un jour ou deux. 

Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite, 

Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite, 

Vous sçavez qu'une fille aussi de sa façon 

Donne avec un jeune homme un estrange soupçon; 

Et, comme c'est à vous, seur de vostre prudence, 

Que j'ay fait de mes feux entière confidence, 

C'est à vous seul aussi, comme ami généreux, 

Que je puis confier ce depost amoureux. 

Arnolphe. 
Je suis, n'en doutez point, tout à vostre service. 

Horace. 
Vous voulez bien me rendre un si charmant office? 

Arnolphe. 
Tres-volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir 
De cette occasion que j'ay de vous servir; 
Je rends grâces au Ciel de ce qu'il me l'envoyé, 
Et n'ay jamais rien fait avec si grande joye. 



ACTE V, SCENE II. 291 

Horace. 
Que je suis redevable à toutes vos bontez ! 
J'avois de vostre part craint des difficultez; 
Mais vous estes du monde, et, dans vostre sagesse, 
Vous sçavez excuser le feu de la jeunesse. 
Un de mes gens la garde au coin de ce détour. 
Arnolphe. 

Mais comment ferons-nous? car il fait un peu jour. 
Si je la prens icy, l'on me verra peut-estre, 
Et, s'il faut que chez moy vous veniez à paroistre, 
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr, 
Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur : 
Mon allée est commode, et je l'y vais attendre. 

Horace. 
Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre. 
Pour moy, je ne feray que vous la mettre en main, 
Et chez moy sans éclat je retourne soudain. 

Arnolphe. 
Ah! fortune! ce trait d'avanture propice 
Repare tous les maux que m'a faits ton caprice. 



SCENE III. 
AGNES, HORACE, ARNOLPHE. 



Horace. 
Ne soyez point en peine où je vais vous mener, 
C'est un logement seur que je vous fais donner; 



292 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Vous loger avec moy, ce seroit tout destruire : 
Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire. 

[Arnolphe luy prend la main sans qu'elle le cen- 
noisse.) 

Agnes. 
Pourquoy me quittez-vous? 

Horace. 

Chère Agnes, il le faut. 

Agnes. 
Songez aonc, je vous prie, à revenir bien tost. 

Horace. 
J'en suis assez pressé par ma flame amoureuse. 

Agnes. 
Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse. 

Horace 
Hors de vostre présence on me voit triste aussi. 

Agnes. 
Hélas! s'il estoit vray, vous resteiiez icy. 

Horace. 
Quoy! vous pourriez douter de mon amour extrême? 

Agnes. 
Non, vous ne m'aymez pas autant que je vous ayme. 

[Arnolphe la tire.) 
Ah ! l'on me tire trop. 

Horace. 

C'est qu'il est dangereux. 
Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons veus tous deux, 
Et le parfait amy de qui la main vous presse 
Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse. 

Agnes. 
Mais suivre un inconnu que... 



ACTE V, SCENE III. ? 9 3 

Horace 

N'appréhendez rien: 
Entre de telles mains vous ne serez que bien. 

Agnes. 
Je me trouverois mieux entre celles d'Horace, 
Et j'aurois... 

[A Arnolphe qui la tire encore.) 
Attendez. 

Horace. 

Adieu, le jour me chasse. 
Acnés. 
Quand vous verray-je donc? 

Horace. 

Bien tost asseurémenî. 
Agnes. 
Que je vais m'ennuyer jusques à ce moment! 

Horace. 
Grâce au Ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence, 
Et je puis maintenant dormir en asseurance. 



SCENE IV 

ARNOLPHE, AGNES. 

Arnolphe, le nés dans son manteau. 
Venez, ce n'est pas là que je vous logeray, 
Et vostre giste ailleurs est par moy pieparé, 
Je prétends en lieu seur mettre vostre personne. 
Me connoissez-vous? 



294 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Acnés, le reconnaissant. 
Hay! 
Arnolphe. 

Mon visage, friponne, 
Dans cette occasion rend vos sens effrayez, 
Et c'est à contre-cœur qu'icy vous me voyez : 
Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède, 

(Agnes regarde si elle ne verra point Horace.) 
N'appeliez point des yeux le galand à vostre ayde, 
Il est trop esloigné pour vous donner secours. 
Ah! ah! si jeune encor, vous jouez de ces tours! 
Vostre simplicité, qui semble sans pareille, 
Demande si l'on fait les enfans par l'oreille, 
Et vous sçavez donner des rendez-vous la nuit, 
Et pour suivre un galand vous évader sans bruit. 
Tu-dieu! comme avec luy vostre langue cajole! 
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école. 
Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris? 
Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits? 
Et ce galand la nuit vous a donc enhardie? 
Ah! coquine, en venir à cette perfidie! 
Malgré tous mes bien-faits former un tel dessein! 
Petit serpent que j'ay reschauffé dans mon sein, 
Et qui, dés qu'il se sent, par une humeur ingrate, 
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte ! 

Acnés. 
Pourquoy me criez-vous? 

Arnolphe. 

J'ay grand tort, en effet. 
Agnès. 
Je n'entend point de mal dans tout ce que j'ay fait. 



ACTE V, SCENE IV. =9 5 

Arnolphe. 
Suivre un galand n'est pas une action infâme? 

Agnes. 
C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme : 
J'ay suivy vos leçons, et vous m'avez presché 
Qu'il se faut marier pour oster le péché. 

Arnolphe. 
Oùy, mais pour femme moy je pretendois vous prendre, 
Et je vous l'avois fait, me semble, assez entendre. 

Agnes. 
Oùy, mais, à vous parler franchement entre nous, 
Il est plus pour cela selon mon goust que vous. 
Chez vous le mariage est fascheux et penibie, 
Et vos discours en font une image terrible; 
Mais, las! il le fait, luy, si remply de plaisirs 
Que de se marier il donne des désirs. 

Arnolphe. 
Ah! c'est que vous l'aymez, traistresse. 
Agnes. 

Oùy, je l'ayme. 
Arnolphe. 
Et vous avez le front de le dire à moy-mesme ! 

Agnes. 
Et pourquoy, s'il est vray, ne le dirois-je pas? 

Arnolphe. 
Le deviez-vous aimer, impertinente? 
Agnes. 

Helas! 
Est-ce que j'en puis mais? Luy seul en est la cause, 
Et je n'y songeois pas lors que se fit la chose. 

Arnolphe. 
Mais il falloit chasser cet amoureux désir. 



296 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Agnes. 
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir? 

Arnolphe. 
Et ne sçaviez-vous pas que c'estoit me déplaire? 

Agnes. 
Moy? point du tout : quel mal cela vous peut-il faire? 

Arnolphe. 
Il est vray, j'ay sujet d'en estre réjoûy. 
Vous ne m'aymez donc pas, à ce conte? 
Agnes. 



Arnolphe. 
Agnes. 



Vous? 

Oûy. 



Helas! non. 



Arnolphe. 
Comment, non? 
Agnes. 

Voulez-vous que je mente? 
Arnolphe. 
Pourquoy ne m'aymer pas, Madame l'impudente? 

Agnes. 
Mon Dieu ! ce n'est pas moy que vous devez blasmer : 
Que ne vous estes-vous comme luy fait aymer? 
Je ne vous en ay pas empesché, que je pense. 

Arnolphe. 
Je m'y suis efforcé de toute ma puissance; 
Mais les soins que j'ay pris, je les ay perdus tous. 

Agnes. 
Vrayment, il en sçait donc là-dessus plus que vous, 
Car à se faire aimer il n'a point eu de peine 



ACTE V, SCENE IV. 297 

Arnolphe. 
Voyez comme raisonne et répond la vilaine! 
Peste! une précieuse en diroit-elle plus? 
Ah! je l'ay mal connue, ou, ma foy, là-dessus 
Une sotte en sçait plus que le plus habile homme. 
Puis qu'en raisonnement vostre esprit se consomme* 
La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long temps 
Je vous auray pour luy nourrie à mes despens? 

Agnes. 
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double. 

Arnolphe. 
Elle a de certains mots où mon dépit redouble. 
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir, 
Les obligations que vous pouvez m'avoir? 

Agnès. 
Je ne vous en ay pas de si grandes qu on pense. 

Arnolphe. 
N'est-ce rien que les soins d'élever vostre enfance? 

Agnes. 
Vous avez là dedans bien opéré vrayment, 
Et m'avez fait en tout instruire joliment! 
Croit-on que je me flatte, et qu'enfin dans ma teste 
Je ne juge pas bien que je suis une beste? 
Moy-mesme j'en ay honte, et, dans l'âge où je suis, 
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis. 

Arnolphe. 
Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoy qu'il coûte, 
Apprendre du blondin quelque chose. 

Agnes. 

Sans doute. 
C'est de luy que je sçay ce que je puis sçavoir, 
Et beaucoup plus qu'à vous je pense luy devoir. 

38 



29S L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Je ne sçay qui me tient qu'avec une gourmade 
Ma main de ce discours ne venge la bravade. 
J'enrage quand je voy sa piquante froideur, 
Et quelques coups de poing satisferoient mon cœur. 

Agnes. 
Helas! vous le pouvez, si cela peut vous plaire. 

Arnolphe. 
Ce mot, et ce regard, desarme ma colère, 
Et produit un retour de tendresse de coeur 
Qui de son action m'efface la noirceur. 
Chose estrange d'aymer, et que pour ces traistress 
Les hommes soient sujets à de telles foiblesses! 
Tout le monde connoist leur imperfection: 
Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscrétion ; 
Leur esprit est meschant, et leur ame fragile; 
Il n'est rien de plus foible et de plus imbécile, 
Rien de plus infidèle; et, malgré tout cela, 
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là. 
Hé bien! faisons la paix; va, petite traistresse, 
Je te pardonne tout, et te rens ma tendresse. 
Considère par là l'amour que j'ay pour toy, 
Et, me voyant si bon, en revanche ayme-moy. 

Agnes. 
Du meilleur de mon cœur je voudrais vous complaire. 
Que me couteroit-il, si je le pouvois faire? 

Arnolphe. 
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux. 

(// fait un soupir.) 
Escoute seulement ce soupir amoureux; 
Voy ce regard mourant, contemple ma personne, 
Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne. 



ACTE V, SCENE IV. 299 

C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jette sur toy, 
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moy. 
Ta forte passion est d'estre brave et leste : 
Tu le seras toujours, va, je te le proteste. 
Sans cesse nuit et jour je te caresseray, 
Je te bouchonneray, baiseray, mangeray. 
Tout comme tu voudras tu pourras te conduire . 
Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire. 

[A part.) 
Jusqu'où la passion peut-elle faire aller? 

{Haut.) 
Enfin, à mon amour rien ne peut s'égaler. 
Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingratte? 
Me veux-tu voir pleurer? veux-tu que je me batte? 
Veux-tu que je m'arrache un costé de cheveux? 
Veux-tu que je me tuë? Oiiy, dy si tu le veux. 
Je suis tout prest, cruelle, à te prouver ma fiame. 

Agnes. 
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'ame. 
Horace avec deux mots en feroit plus que vous. 

Arnolphe 
Ah ! c'est trop me braver, trop pousser mon courrou: 
Je suivray mon dessein, beste trop indocile, 
Et vous desnicherez à l'instant de la ville. 
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout, 
Mais un cul de couvent me van°era de tout. 



3oo L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE V. 
ALAIN, ARNOLPHE. 

Alain. 
Je ne sçay ce que c'est, Monsieur, mais il me semble 
Qu Agnès et le corps mort s'en sont allez ensemble. 

Arnolphe. 
La voicy : dans ma chambre allez me la nicher. 
Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher; 
Et puis c'est seulement pour une demie-heure. 
Je vais, pour luy donner une seure demeure, 
Trouver une voiture; enfermez-vous des mieux, 
Et sur tout gardez-vous de la quitter des yeux. 
Peut-estre que son ame, estant dépaysée, 
Pourra de cet amour estre desabusée. 

SCENE VI. 
HORACE, ARNOLPHE. 

Horace. 
Ah! je viens vous trouver accablé de douleur. 
Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur, 
Et, par un trait fatal d'une injustice extrême, 
On me veut arracher de la beauté que j'ayme. 



ACTE V, SCENE VI. 3oi 

Pour arriver icy mon père a pris le frais : 

J'ay trouvé qu'il mettoit pied à terre icy prés, 

Et la cause, en un mot, d'une telle venue, 

Qui, comme je disois, ne m'estoit pas connue, 

C'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien, 

Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien. 

Jugez, en prenant part à mon inquiétude, 

S'il pouvoit m'arriver un contre-temps plus rude. 

Cet Enrique, dont hier je m'informois à vous, 

Cause tout le malheur dont je ressens les coups: 

Il vient avec mon père achever ma ruïne, 

Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine. 

J'ay dés leurs premiers mots pensé m'évanoùir; 

Et d'abord, sans vouloir plus longtemps les oùir, 

Mon père ayant parlé de vous rendre visite, 

L'esprit plein de frayeur, je l'ay devancé viste. 

De grâce, gardez-vous de luy rien découvrir 

De mon engagement, qui le pourroit aigrir, 

Et taschez, comme en vous il prend grande créance, 

De le dissuader de cette autre alliance. 

Arnolphe. 
Oùy dà. 

Horace. 
Conseillez-luy de différer un peu, 
Et rendez en amy ce service à mon feu. 

Arnolphe. 
Je n'y manqueray pas. 

Horace. 
C'est en vous que j'espère. 

Arnolphe. 
Fort bien. 



3o2 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace. 
Et je vous tiens mon véritable père. 
Dites-luy que mon âge... Ah! je le voy venir. 
Escoutez les raisons que je vous puis fournir. 

(Us demeurent en un coin du théâtre.) 



SCENE VIL 

ENRIQUE, ORONTE, CHRISALDE, HORACE, 
ARNOLPHE. 



Enrique, à Chrisalde. 
Aussi-tost qu'à mes yeux je vous ay veu paroistre, 
Quand on ne m'eût rien dit, j'auroissceu vous connoistre. 
Je vous vois tous les traits de cette aymable sœur 
Dont l'hymen autrefois m'avoit fait possesseur; 
Et je serois heureux si la Parque cruelle 
M'eust laissé ramener cette épouse ridelle, 
Pour jouir avec moy des sensibles douceurs 
De revoir tous les siens après nos longs malheurs. 
Mais, puisque du destin la fatale puissance 
Nous prive pour jamais de sa chère présence, 
Taschons de nous résoudre, et de nous contenter 
Du seul fruict amoureux qu'il m'en est pu rester: 
Il vous touche de prés, et sans vostre suffrage 
J'aurois tort de vouloir disposer de ce gage. 
Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soy, 
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moy. 



ACTE V, SCENE VII. Z 

Chrisalde. 
C'est de mon jugement avoir mauvaise estime, 
Que douter si j'approuve un choix si légitime. 

Arnolphe, à Horace. 
Ouy, je vais vous servir de la bonne façon. 

Horace. 
Gardez encor un coup... 

Arnolphe. 

N'ayez aucun soupçon. 
Oronte, à Arnolphe. 
Ah! que cette embrassade est pleine de tendresse! 

Arnolphe. 
Que je sens à vous voir une grande allégresse ! 

Oronte. 
Je suis icy venu.. 

Arnolphe. 
Sans m'en faire récit, 
Je sçay ce qui vous meine. 

Oronte. 

On vous la desja dit? 
Arnolphe. 



Oûy. 

Tant mieux. 



Oronte. 



Arnolphe. 
Vostre fils à cet hymen résiste, 
Et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste; 
Il m'a mesme prié de vous en détourner. 
Et moy, tout le conseil que je vous puis donner, 
C'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère 
Et de faire valoir l'authorité de père. 



304 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, 

Et nous faisons contr'eux à leur estre indulgens. 

Horace. 
Ah! traistre! 

Chrisalde. 
Si son cœur a quelque répugnance, 
Je tiens qu'on ne doit pas luy faire violence. 
Mon frère, que je croy, sera de mon advis. 

Arnolphe. 
Quoy! se laissera-t'il gouverner par son fils? 
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la molesse 
De ne sçavoir pas faire obéir la jeunesse? 
Il seroit beau, vrayment, qu'on le vist aujourd'huy 
Prendre loy de qui doit la recevoir de luy. 
Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne; 
Sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne, 
Qu'il fasse voir icy de fermes sentimens, 
Et force de son fils tous les attachemens. 

Oronte. 
C'est parler comme il faut, et, dans cette alliance, 
C'est moy qui vous répons de son obéissance. 

Chrisalde, à Arnolphe. 
Je suis surpris, pour moy, du grand empressement 
Que vous me faites voir pour cet engagement, 
Et ne puis deviner quel motif vous inspire... 

Arnolphe. 
Je sçay ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire. 

Oronte. 
Ouy, ouy, seigneur Arnolphe, il est... 

Chrisalde. 

Ce nom l'aigrit; 
C'est monsieur de la Souche, on vous l'a desja dit. 



ACTE V, SCENE VII. 3o5 

Arnolphe. 

Il n'importe. 

Horace. 
Qu'entens-je? 
Arnolphe, se tournant vers Horace. 

Ouy, c'est là le mystère, 
Et vous pouvez juger ce que je devois faire. 

Horace. 
En quel trouble... 



SCENE VIII. 

GEORGETTE, ENRIQUE, ORONTE, 

CHRISALDE, 

HORACE, ARNOLPHE. 

Georgette. 
Monsieur, si vous n'estes auprès. 
Nous aurons de la peine à retenir Agnès : 
Elle veut à tous coups s'échaper, et peut-estre 
Qu'elle se pourroit bien jetter par la fenestre. 

Arnolphe. 
Faites-la moy venir; aussi bien de ce pas 
Pretens-je l'emmener. 

[A Horace.] 
Ne vous en faschez pas : 
Un bonheur continu rendroit l'homme superbe, 
Et chacun à son tour, comme dit le proverbe. 
Molière. II. 89 



3o6 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace. 
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis? 
Et s'est-on jamais veu dans l'abysme où je suis? 

Arnolphe, à Oronte. 
Pressez viste le jour de la cérémonie; 
J'y prens part, et desja moy-mesme je m'en prie. 

Oronte. 
C'est bien notre dessein. 



SCENE IX. 

AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE, ORONTE, 

ENRIQUE, ARNOLPHE, HORACE, 

CHRISALDE. 



Arnolphe. 

Venez, belle, venez, 
Qu'on ne sçauroit tenir, et qui vous mutinez. 
Voici vostre galand, à qui pour recompence 
Vous pouvez faire une humble et douce révérence. 
Adieu, l'événement trompe un peu vos souhaits; 
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits. 

Agnès. 
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte? 

Horace. 
Je ne sçais où j'en suis, tant ma douleur est forte. 

Arnolphe. 
Allons, causeuse, allons. 



ACTE V, SCENE IX. 307 

Agnes. 

Je veux rester icy. 
Oronte. 
Dites-nous ce que c'est que ce mystere-cy. 
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre. 

Arnolphe. 
Avec plus de loisir je pourray vous l'apprendre. 
Jusqu'au revoir. 

Oronte. 
Où donc pretendez-vous aller? 
Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler. 

Arnolphe. 
Je vous ay conseillé, malgré tout son murmure, 
D'achever l'hymenée. 

Oronte. 

Ouy, mais pour le conclure, 
Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t'on pas dit 
Que vous avez chez vous celle dont il s'agit, 
La fille qu'autrefois de l'aimable Angélique 
Sous des liens secrets eut le seigneur Enrique. 
Sur quoy vostre discours estoit-il donc fondé? 

Chrisalde. 
Je m'estonnois aussi de voir son procédé. 

Arnolphe. 
Quoy!... 

Chrisalde. 
D'un hymen secret ma sœur eut une fille 
Dont on cacha le sort à toute la famille. 

Oronte. 
Et qui, sous de feints noms, pour ne rien découvrir, 
Par son espoux, aux champs fut donnée à nourrir. 



Se? L'ESCOLE DES FEMMES. 

Chrisalde. 
Et dans ce temps le sort, luy déclarant la guerre, 
L'obligea de sortir de sa natale terre. 

Oronte. 
El d'aller essuyer mille périls divers 
Dans ces lieux séparez de nous par tant de mers. 

Chrisalde. 
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie 
Avoient pu luy ravir l'imposture et l'envie. 

Oronte. 
Et, de retour en France, il a cherché d'abord 
Celle à cjui de sa fille il confia le sort. 

Chrisalde. 
Et cette païsanne a dit avec franchise 
Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avoit remise. 

Oronte. 
Et qu'elle l'avoit fait, sur vostre charité, 
Par un accablement d'extrême pauvreté. 

Chrisalde. 
Et luy, plein de transport et l'allégresse en Famé, 
A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme. 

Oronte. 
Et vous allez enfin la voir venir icy 
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclaircy. 

Chrisalde. 
Je devine à peu prés quel est vostre supplice; 
Mais le sort en cela ne vous est que propice. 
Si n'estre point cocu vous semble un si grand bier.. 
Ne vous point marier en est le vray moyen. 

Arnolphe, s'en allant tout transporté et ne 
pouvant parler. 
Oh! 



ACTE V, SCENE IX. 309 

Oronte. 
D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ? 

Horace. 

Ah! mon père, 
Vous sçaurez pleinement ce surprenant mystère. 
Le hazard en ces lieux avoit exécuté 
Ce que vostre sagesse avoit prémédité. 
J'estois, par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle, 
Engagé de parole avecque cette belle; 
Et c'est elle, en un mot, que vous venez chercher, 
Et pour qui mon refus a pensé vous fascher. 

Enrïql'E. 
Je n'en ay point douté d'abord que je l'ay veuë, 
Et mon ame depuis n'a cessé d'estre esmeuë. 
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux. 

Chrisalde. 
J'en ferois de bon cœur, mon frère, autant que vous, 
Mais ces lieux et cela ne s'accommodent gueres. 
Allons dans la maison débrouiller ces mystères, 
Payer à notre amy ses soins officieux, 
Et rendre grâce au Ciel, qui fait tout pour le mieux. 




LA CRITIQUE 

DE 

L'ESCOLE DES FEMMES 



COMEDIE 



A LA REYNE MERE 



MADAME, 



^e sçay bien que VOSTRE MAJESTÉ n'a 
vtfM, 1 ue f a ' re d e toutes nos dédicaces, et que ces 
nâK prétendus devoirs dont on luy dit élégamment 
Kuglqu'on s'acquitte envers elle sont des hom- 
. ^mages, à dire vray, dont elle nous dispense- 
S^^5"^â^f roit tres-polontiers. Mais je ne laisse pas 
d'avoir l'audace de luy dédier La Critique de l'Escole des 
Femmes, et je n'ay pu refuser cette petite occasion de pou- 
voir témoigner ma joye à VOSTRE MAJESTÉ sur cette 
heureuse convalescence qui redonne à nos vœux la plus 
grande et la meilleure Princesse du monde, et nous pro- 
met en elle de longues années d'une santé vigoureuse. Comme 
chacun regarde les choses du costé de ce qui le touche, je 
me réjouis, dans cette allégresse générale, de pouvoir encore 
obtenir l'honneur de divertir VOSTRE MAJESTÉ, Elle, 
MADAME, qui prouve si bien que la véritable dévotion 
n'est point contraire aux honnestes divertissemens ; qui de 
ses hautes pensées et de ses importantes occupations descend 
si humainement dans le plaisir de nos spectacles, et ne dé- 
daigne pas de rire de cette mesme bouche dont elle prie si 
bien Dieu. Je flatte, dis-je, mon esprit de l'espérance de cette 
gloire; j'en altens le moment arec toutes les impatiences du 



3. 4 



EPISTRE. 



monde, et, quand je joùyray de ce bonheur, ce sera la plus 
grande joye que puisse recevoir, 

MADAME, 

De Vostre Majesté, 

Le tres-humble, tres-obeïssant et tres-fidelie 
serviteur et subjet, 

J.-B. P. MOLIERE. 




LA CRITIQUE 



L'ESCOLE DES FEMMES 



LES PERSONNAGES 

URANIE. 

ELISE. 

CLIMENE. 

GALOPIN, laquais. 

LE MARQUIS. 

DORANTE, ou le Chevalier. 

LYSIDAS, poëte. 




LA CRITIQUE 

DE 

L'ESCOLE DES FEMMES 



SCENE PREMIERE. 
URANIE, ELISE. 

Uranie. 

Quoy! cousine, personne ne t'est venu renciie 
visite? 

Elise. 
Personne du monde. 

Uranie. 
Vraiment, voila qui m'étonne que nous ayons 
esté seules Tune et l'autre tout aujourd'luiv. 
Elise. 
Cela m'estonne aussi, car ce n'est gueres nostre 



3i8 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

coutume, et vostre maison, Dieu mercy, est le re- 
fuge ordinaire de tous les faineans de la cour. 
Uranie. 
L'apres-dinée, à dire vray, m'a semblé fort 
longue. 

Elise. 
Et moy, je l'ay trouvée fort courte. 

Uranie. 
C'est que les beaux esprits, cousine, ayment la 
solitude. 

Elise. 
Ah! tres-humble servante au bel esprit, vous 
sçavez que ce n'est pas là que je vise. 
Uranie. 
Pour moy, j'ayme la compagnie, je l'avoue. 

Elise. 
Je l'ayme aussi; mais je l'ayme choisie, et la 
quantité des sottes visites qu'il vous faut essuyer 
parmy les autres est cause bien souvent que je 
prens plaisir d'estre seule. 

Uranie. 
La délicatesse est trop grande, de ne pouvoir 
souffrir que des gens triez. 
Elise. 
Et la complaisance est trop générale, de souffrir 
indifféremment toutes sortes de personnes. 
Uranie. 
Je gouste ceux qui sont raisonnables, et me di- 
vertis des extravagans. 

Elise. 
Ma foy, les extravagans ne vont gueres loin 
sans vous ennuyer, et la plus-part de ces gens-là 



SCENE I. 3 19 

ne sont plus plaisans dés la seconde visite. Mais, 
à propos d'extravagans, ne voulez-vous pas me 
défaire de vostre marquis incommode? Pensez- 
vous me le laisser toujours sur les bras, et que je 
puisse durer à ses turlupinades perpétuelles? 

Uranie. 
Ce langage est à la mode, et l'on le tourne en 
plaisanterie à la cour. 

Elise. 

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent 
tout le jour à parler ce jargon obscur. La belle 
chose de faire entrer aux conversations du Louvre 
de vieilles équivoques ramassées parmy les boues 
des halles et de la place Maubert! La jolie façon 
de plaisanter pour des courtisans! et qu'un homme 
monstre d'esprit lors qu'il vient vous dire : « Ma- 
dame, vous estes dans la Place Royale, et tout le 
monde vous voit de trois lieues de Paris, car cha- 
cun vous voit de bon œil », à cause que Bonneùil 
est un village à trois lieues d'icy! Cela n'est-il pas 
bien galant et bien spirituel ? et ceux qui trouvent 
ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu de s'en glo- 
rifier? 

Uranie. 

On ne dit pas cela aussi comme une chose spi- 
rituelle, et la plus-part de ceux qui affectent ce 
langage sçavent bien eux-mesmes qu'il est ridicule. 

Elise. 
Tant pis encore, de prendre peine à dire des 
sottises et d'estre mauvais plaisans de dessein 
formé. Je les en tiens moins excusables, et, si j'en 



3 20 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

estois juge, je sçay bien à quoy je condamnerois 
tous ces messieurs les turlupins. 
Uranie. 
Laissons cette matière qui t'échauffe un peu 
trop, et disons que Dorante vient bien tard, à 
mon avis, pour le soùpc que nous devons faire en- 
semble. 

Elise. 
Peut-estre l'a-t'il oublié, et que... 



SCENE II. 
GALOPIN, URANIE, ELISE. 

GaLOPIN. 

Voila Climene, Madame, qui vient icy pour vous 
voir. 

Uranie. 
Eh mon D;eu: quelle visite! 

Elise. 
Vous vous plaigniez d'estre seule : aussi le Ciel 
vous en punit. 

.NIE. 

.-, qu'on aille dire que je n'y suis pas. 

Galopin. 
On a déjà dit que vous y estiez. 

Uranie. 
Et qui est le sot qui l'a dit? 

Galopin. 
Moy, Madame. 



SCENE II. 32i 

Uranie. 
Diantre soit le petit vilain! Je vous apprendray 
bien à faire vos réponces de vous-mesme. 
Galopin. 
Je vais luy dire, Madame, que vous voulez estre 
sortie. 

Uranie. 
Arrestez, animal, et la laissez monter, puisque 
la sottise est faite. 

Galopin. 
Elle parle encore à un homme dans la rue. 

Uranie. 
Ah! cousine, que cette visite m'embarrasse à 
l'heure qu'il est! 

Elise. 
Il est vray que la dame est un peu embarras- 
sante de son naturel : j'ay tousjours eu pour elle 
une furieuse aversion, et, n'en déplaise à sa qua- 
lité, c'est la plus sotte beste qui se soit jamais mes- 
lée de raisonner. 

Uranie. 
L'epithete est un peu forte. 

Elise. 
Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque 
chose de plus, si on luy faisoit justice. Est-ce qu'il 
y a une personne qui soit plus véritablement qu'elle 
ce qu'on appelle pretieuse, à prendre le mot dans 
sa plus mauvaise signification? 
Uranie. 
Elle se deffend bien de ce nom pourtant. 

Elise. 
Il est vray, elle se deffend du nom, mais non 
Molière. II. 41 



32 2 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

pas de la chose : car enfin elle l'est depuis les 
pieds jusqu'à la teste, et la plus grande façonniere 
du monde. Il semble que tout son corps soit dé- 
monté, et que les mouvemens de ses hanches, de 
ses espaules et de sa teste n'aillent que par res- 
sorts. Elle affecte tousjours un ton de voix lan- 
guissant et niais, fait la moue pour montrer une 
petite bouche, et roule les yeux pour les faire pa- 
roistre grands. 

Uranie. 

Doucement donc : si elle venoit à entendre... 

Elise. 

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me 
souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir 
Damon, sur la réputation qu'on luy donne et les 
choses que le public a veuës de luy. Vous connois- 
sez l'homme, et sa naturelle paresse à soustenir la 
conversation. Elle l'avoit invité à soûpé comme 
bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmy une 
demie douzaine de gens à qui elle avoit fait feste 
de luy, et qui le regardoient avec de grands yeux, 
comme une personne qui ne devoit pas estre faite 
comme les autres. Ils pensoient tous qu'il estoit là 
pour deffrayer la compagnie de bons mots, que 
chaque parole qui sortoit de sa bouche devoit estre 
extraordinaire, qu'il devoit faire des impromptus 
sur tout ce qu'on disoit, et ne demander à boire 
qu'avec une pointe. Mais il les trompa fort par 
son silence, et la dame fut aussi mal satisfaite de 
luy que je le fus d'elle. 



SCENE II. 3 2 3 

Uranie 
Tay-toy, je vais la recevoir à la porte de la 
chambre. 

Elise. 
Encore un mot. Je voudrois bien la voir mariée 
avec le marquis dont nous avons parlé. Le bel as- 
semblage que ce seroit d'une pretieuse et d'un 
turlupin ! 

Uranie. 
Veux-tu te taire ! la voicy. 



SCENE III. 

CLIMENE, URANIE, ELISE, GALOPIN. 

Uranie. 
Vrayment, c'est bien tard que... 

Climene. 
Eh! de grâce, ma chère, faites-moy viste don- 
ner un siège. 

Uranie. 
Un fauteuil, promptement. 

Climene. 
Ah! mon Dieu ! 

Uranie. 
Qu'est-ce donc ? 

Climene. 
Je n'en puis plus. 

Uranie. 
Qu'avez-vous ? 



3 24 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Climene. 
Le cœur me manque. 

Uranie. 
Sont-ce vapeurs qui vous ont prise? 

Climene. 
Non. 

Uranie. 
Voulez-vous que l'on vous délace? 

Climene. 
Mon Dieu non. Ah ! 

Uranie. 
Quel est donc vostre mal? et depuis quand vous 
a-t'il pris? 

Climene. 
Il y a plus de trois heures, et je l'ay rapporté 
du Palais-Royal. 

Uranie. 
Comment? 

Climene. 
Je viens de voir, pour mes péchez, cette mes- 
chante rapsodie de l'Escolc des Femmes. Je suis 
encore en défaillance du mal de cœur que cela 
m'a donné, et je pense que je n'en reviendray de 
plus de quinze jours. 

Elise. 
Voyez un peu comme les maladies arrivent sans 
qu'on y songe. 

Uranie. 
Je ne sçay pas de quel tempérament nous 
sommes, ma cousine et moy; mais nous fusmes 
avant-hier à la mesme pièce, et nous en revinsmes 
toutes deux saines et gaillardes. 



SCENE III. 325 

Climene. 
Quoy! vous l'avez veuë ? 

Uranie. 
Ouy, et écoutée d'un bout à l'autre. 

Climene. 

Et vous n'en avez pas esté jusques aux convul- 
sions, ma chère? 

Uranie. 

Je ne suis pas si délicate, Dieu mercy, et je 
trouve, pour moy,que cette comédie seroit plûtost 
capable de guérir les gens, que de les rendre ma- 
lades. 

Climene. 

Ah! mon Dieu, que dites-vous là? Cette pro- 
position peut-elle estre avancée par une personne 
qui ait du revenu en sens commun? Peut-on im- 
punément, comme vous faites, rompre en visière à 
la raison? et, dans le vray de la chose, est-il un 
esprit si affamé de plaisanterie qu'il puisse taster 
des fadaises dont cette comédie est assaisonnée? 
Pour moy, je vous avoue que je n'ay pas trouvé 
le moindre grain de sel dans tout cela. Les « en- 
fans par l'oreille » m'ont paru d'un goust détes- 
table; la « tarte à la crème » m'a affady le cœur, 
et j'ay pensé vomir au « potage ». 

Elise. 
Mon Dieu! que tout cela est dit élégamment! 
J'aurois crû que cette pièce estoit bonne; mais 
Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne 
les choses d'une manière si agréable, qu'il faut 
estre de son sentiment malgré qu'on en ait. 



3 26 la critique de l'escole des femmes. 

Uranie. 

Pour moy, je n'ay pas tant de complaisance, et, 
pour dire ma pensée, je tiens cette comédie une 
des plus plaisantes que l'autheur ait produites. 
Climene. 

Ah ! vous me faites pitié de parler ainsi, et je 
ne sçaurois vous souffrir cette obscurité de discer- 
nement. Peut-on, ayant de la vertu, trouver de 
l'agrément dans une pièce qui tient sans cesse la 
pudeur en allarme et salit à tous momens l'imagi- 
nation? 

Elise. 

Les jolies façons de parler que voila! Que vous 
estes, Madame, une rude joueuse en critique! et 
que je plains le pauvre Molière de vous avoir pour 
ennemie ! 

Climene. 

Croyez-moy, ma chère, corrigez de bonne foy 
vostre jugement, et, pour vostre honneur, n'allez 
point dire par le monde que cette comédie vous 
ait plû. 

Uranie. 

Moy, je ne sçay pas ce que vous y avez trouvé 
qui blesse la pudeur. 

Climene. 

Helas! tout; et je mets en fait qu'une honneste 
femme ne la sçauroit voir sans confusion, tant j'y 
ay descouvert d'ordures et de saletez. 
Uranie. 

Il faut donc que, pour les ordures, vous ayez 
des lumières que les autres n'ont pas : car, pour 
moy, je n'y en ay point veu. 



SCENE III. 32 7 

Climene. 
C'est que vous ne voulez pas y en avoir veu, 
asseurément : car enfin toutes ces ordures, Dieu 
mercy, sont à visage découvert. Elles n'ont pas la 
moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les 
plus hardis sont effrayez de leur nudité. 
Elise. 
Ah! 

Climene. 
Hay ! hay ! hay ! 

Uranie. 
Mais encore, s'il vous plaist, marquez-moy une 
de ces ordures que vous dites. 
Climene. 
Helas! est-il nécessaire de vous le-s marquer? 

Uranie. 
Oùy : je vous demande seulement un endroit 
qui vous ait fort choquée. 

Climene. 
En faut-il d'autre que la scène de cette Agnès, 
lors qu'elle dit ce que l'on luy a pris? 
Uranie. 
Et bien! que trouvez-vous là de sale? 
Climene. 



Ah! 

De grâce?... 

Fy! 

Mais encore? 



Uranie. 
Climene. 
Uranie. 



3 28 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Climene. 

Je n'ay rien à vous dire. 
Uranie. 

Pour moy, je n'y entens point de mal. 
Climene. 

Tant pis pour vous. 

Uranie. 

Tant mieux plûtost, ce me semble. Je regarde 
les choses du costé qu'on me les monstre, et ne 
les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut 
pas voir. 

Climene. 

L'honnesteté d'une femme... 
Uranie. 

L'honnesteté d'une femme n'est pas dans les 
grimaces. Il sied mal de vouloir estre plus sage 
que celles qui sont sages. L'affectation en cette 
matière est pire qu'en toute autre, et je ne voy 
rien de si ridicule que cette délicatesse d'honneur 
qui prend tout en mauvaise part, donne un sens 
criminel aux plus innocentes paroles, et s'offence 
de l'ombre des choses. Croyez-moy, celles qui 
font tant de façons n'en sont pas estimées plus 
femmes de bien. Au contraire, leur sévérité mys- 
térieuse et leurs grimaces affectées irritent la cen- 
sure de tout le monde contre les actions de leur 
vie. On est ravy de découvrir ce qu'il y peut avoir 
à redire; et, pour tomber dans l'exemple, il y avoit 
l'autre jour des femmes à cette comédie, vis-à-vis 
de la loge où nous estions, qui, par les mines 
qu'elles affectèrent durant toute la pièce, leurs dé- 
tournemens de teste et leurs cachemens de visage, 



SCENE III. 329 

firent dire de tous costez cent sottises de leur con- 
duite, que l'on n'auroit pas dites sans cela ; et 
quelqu'un mesme des laquais cria tout haut qu'elles 
estoient plus chastes des oreilles que de tout le 
reste du corps. 

Climene. 
Enfin il faut estre aveugle dans cette pièce et 
ne pas faire semblant d'y voir les choses. 
Uranie. 
Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas. 

Climene. 
Ah! je soutiens, encore un coup, que les saletez 
y crèvent les yeux. 

Uranie. 
Et moy, je ne demeure pas d'accord de cela. 

Climene. 
Quoy! la pudeur n'est pas visiblement blessée 
par ce que dit Agnès dans l'endroit dont nous par- 
lons? 

Uranie. 
Non vrayment. Elle ne dit pas un mot qui de 
soy ne soit fort honneste, et, si vous voulez en- 
tendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui 
faites l'ordure, et non pas elle, puisqu'elle parle 
seulement d'un ruban qu'on luy a pris. 
Climene. 
Ah! ruban tant qu'il vous plaira; mais ce le où 
elle s'arreste n'est pas mis pour des prunes. Il 
vient sur ce le d'estranges pensées; ce le scanda- 
lise furieusement, et, quoy que vous puissiez dire, 
vous ne sçauriez deffendre l'insolence de ce le. 

4 2 



33o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Elise. 
Il est vray, ma cousine; je suis pour Madame 
contre ce le. Ce le est insolent au dernier point, 
et vous avez tort de deffendre ce le. 
Climene. 
Il a une obcenité qui n'est pas supportable. 

Elise. 
Comment dites-vous ce mot-là, Madame? 

Climene. 
Obcenité, Madame. 

Elise. 
Ah! mon Dieu! obcenité. Je ne sçay ce que ce 
mot veut dire, mais je le trouve le plus joly du 
monde. 

Climene. 
Enfin vous voyez comme vostre sang prend mon 
party. 

Uranie. 
Eh ! mon Dieu ! c'est une causeuse qui ne dit 
pas ce qu'elle pense. Ne vous y fiez pas beaucoup, 
si vous m'en voulez croire. 
Elise. 
Ah ! que vous estes meschante, de me vouloir 
rendre suspecte à Madame! Vojez un peu où j'en 
serois si elle alloit croire ce que vous dites. Se- 
rois-je si mal-heureuse, Madame, que vous eussiez 
de moy cette pensée? 

Climene. 
Non, non, je ne m'arreste pas à ses paroles, et 
je vous croy plus sincère qu'elle ne dit. 
Elise. 
Ah! que vous avez bien raison, Madame, et 



SCENE III. 3 3 r 

que vous me rendrez justice quand vous croirez 
que je vous trouve la plus engageante personne 
du monde, que j'entre dans vos sentimens, et suis 
charmée de toutes les expressions qui sortent de 
vostre bouche! 

Climene. 

Helas! je parle sans affectation. 
Elise. 

On le voit bien, Madame, et que tout est na- 
turel en vous. Vos paroles, le ton de vostre voix, 
vos regards, vos pas, vostre action et vostre ajus- 
tement, ont je ne sçay quel air de qualité qui en- 
chante les gens. Je vous étudie des yeux et des 
oreilles, et je suis si remplie de vous que je tasche 
d'estre vostre singe et de vous contrefaire en tout. 

Climene. 
Vous vous mocquez de moy, Madame. 

Elise. 
Pardonnez-moy, Madame. Qui voudroit se moc- 
quer de vous? 

Climene. 
Je ne suis pas un bon modèle, Madame. 

Elise. 
O que si, Madame. 

Climene, 
Vous me flattez, Madame, 

Elise. 
Point du tout, Madame. 

Climene. 
Espargnez-moy, s'il vous plaist, Madame. 



332 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

El.ISE. 
Je vous espargne aussi, Madame, et je ne dis 
pas la moitié de ce que je pense, Madame. 
Climene. 
Ah! mon Dieu! brisons là, de grâce. Vous me 
jetteriez dans une confusion épouventable. (A Ura- 
nie.) Enfin nous voila deux contre vous, et l'opi- 
niâtreté sied si mal aux personnes spirituelles... 



SCENE IV. 

LE MARQUIS, CLIMENE, GALOPIN, 
URANIE, ELISE. 

Galopin. 
Arrestez, s'il vous plaist, Monsieur. 

Le Marquis. 
Tu ne me connois pas, sans doute? 

Galopin. 
Si fait, je vous connois; mais vous n'entrerez 
pas 

Le Marquis. 
Ah! que de bruit, petit laquais! 

Galopin. 
Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgré les 
gens. 

Le Marquis. 
Je veux voir ta maistresse. 
Galopin. 
Elle n'y est pas, vous dis-je. 



SCENE IV. 333 

Le Marquis. 
La voila dans la chambre. 

Galopin. 
Il est vray, la voila; mais elle n'y est pas. 

Uranie. 
Qu'est-ce donc qu'il y a? 

Le Marquis. 
C'est vostre laquais, Madame, qui fait le sot. 

Galopin. 
Je luy dis que vous n'y estes pas, Madame, et 
il ne veut pas laisser d'entrer. 
Uranie. 
Et pourquoy dire à Monsieur que je n'y suis 
pas? 

Galopin. 
Vous me grondâtes l'autre jour de luy avoir dit 
que vous y estiez. 

Uranie. 
Voyez cet insolent! Je vous prie, Monsieur, de 
ne pas croire ce qu'il dit : c'est un petit écervelé 
qui vous a pris pour un autre. 
Le Marquis. 
Je l'ay bien veu, Madame; et, sans vostre res- 
pect, je luy aurois appris à connoistre les gens de 
qualité. 

Elise. 
Ma cousine vous est fort obligée de cette défé- 
rence. 

Uranie. 
Un siège donc, impertinent! 

Galopin. 
N'en voila-t-il pas un? 



33^ LA CRITIQUE DE I/ESCOLE DES FEMMES. 

Uranie. 
Approchez-le. 

[Le petit laquais pousse le siège rudement.) 
Le Marquis. 
Vostre petit laquais, Madame, a du mépris pour 
ma personne. 

Elise. 
Il auroit tort, sans doute. 

Le Marquis. 
C'est peut-estre que je paye l'interest de ma 
mauvaise mine : hay! hay! hay! hay! 
Elise. 
L'âge le rendra plus éclairé en honnestes gens. 

Le Marquis. 
Sur quoy en estiez-vous, Mesdames, lorsque je 
vous ay interrompues? 

Uranie. 
Sur la comédie de iEscole des Femmes. 

Le Marquis. 
Je ne fais que d'en sortir. 
Climene. 
Et bien, Monsieur, comment la trouvez-vous, 
s'il vous plaist? 

Le Marquis. 
Tout à fait impertinente. 

Climene. 
Ah ! que j'en suis ravie ! 

Le Marquis. 
C'est la plus méchante chose du monde. Com- 
ment, diable! à peine ay-je pu trouver place. J'ay 
pensé estre étoufé à la porte, et jamais on ne m'a 



SCENE IV. 335 

tant marché sur les pieds. Voyez comme mes ca- 
nons et mes rubans en sont ajustez, de grâce. 
Elise. 
Il est vray que cela crie vengeance contre l'Es- 
cole des Femmes, et que vous la condamnez avec 
justice. 

Le Marquis. 
Il ne s'est jamais fait, je pense, une si méchante 
comédie. 

Uranie. 
Ah! voicy Dorante, que nous attendions. 



SCENE V. 

DORANTE, LE MARQUIS, CLIMENE, 
ELISE, URANIE. 

Dorante. 

Ne bougez, de grâce, et n'interrompez point 
vostre discours. Vous estes là sur une matière qui 
depuis quatre jours fait presque l'entretien de 
toutes les maisons de Paris, et jamais on n'a rien 
veu de si plaisant que la diversité des jugemens 
qui se font là-dessus. Car, enfin, j'ay ouy con- 
damner cette comédie à certaines gens par les 
mesmes choses que j'ay veu d'autres estimer le 
plus. 

Uranie. 

Voila monsieur le marquis qui en dit force mal. 



336 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Le Marquis. 
Il est vray, je la trouve détestable; morbleu! 
détestable; du dernier détestable; ce qu'on appelle 
détestable. 

Dorante. 
Et moy, mon cher Marquis, je trouve le juge- 
ment détestable. 

Le Marquis. 
Quoy! Chevalier, est-ce que tu pretens souste- 
nir cette pièce? 

Dorante. 
Ouy, je pretens la soustenir. 
Le Marquis. 
Parbleu! je la garantis détestable. 

Dorante. 
La caution n'est pas bourgeoise. Mais, Mar- 
quis, par quelle raison, de grâce, cette comédie 
est-elle ce que tu dis? 

Le Marquis. 
Pourquoy elle est détestable? 

Dorante. 
Ouy. 

Le Marquis. 
Elle est détestable parce qu'elle est détestable. 

Dorante. 
Après cela il n'y a plus rien à dire; voila son 
procez fait. Mais encore instruis-nous, et nous dy 
les défauts qui y sont. 

Le Marquis. 
Que sçay-je, moy? Je ne me suis pas seulement 
donné la peine de l'escouter. Mais, enfin, je sçay 
bien que je n'ay jamais rien veu de si méchant, 



SCENE V." 33 7 

Dieu me damne! et Dorilas, contre qui j'estois, a 
esté de mon advis. 

Dorante. 

L'authorité est belle, et te voila bien appuyé. 
Le Marquis. 

Il ne faut que voir les continuels éclats de rire 
que le parterre y fait : je ne veux point d'autre 
chose pour témoigner qu'elle ne vaut rien. 
Dorante. 

Tu es donc, Marquis, de ces messieurs du bel 
air qui ne veulent pas que le parterre ait du sens 
commun, et qui seroient faschez d'avoir ry avec 
luy, fût-ce de la meilleure chose du monde? Je vis 
l'autre jour sur le théâtre un de nos amis qui se 
rendit ridicule par là. Il écouta toute la pièce avec 
un sérieux le plus sombre du monde, et tout ce 
qui égayoit les autres ridoit son front. A tous les 
éclats de risée, il haussoit les espaules et regardoit 
le parterre en pitié; et quelquefois aussi, le regar- 
dant avec dépit, il luy disoit tout haut : Ry donc, 
parterre! ry donc! Ce fut une seconde comédie 
que le chagrin de nostre amy; il la donna en ga- 
land homme à toute l'assemblée, et chacun de- 
meura d'accord qu'on ne pouvoit pas mieux jouer 
qu'il fit. Apprens, Marquis, je te prie, et les autres 
aussi, que le bon sens n'a point de place déter- 
minée à la comédie; que la différence du demy 
louis d'or et de la pièce de quinze sols ne fait rien 
du tout au bon goust; que, debout et assis, on 
peut donner un mauvais jugement, et qu'enfin, à 
le prendre en gênerai, je me fierais assez à l'ap- 
probation du parterre, par la raison qu'entre ceux 
Molière. II. 4 3 



3 38 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

qui le composent il y en a plusieurs qui sont ca- 
pables de juger d'une pièce selon les règles, et 
que les autres en jugent par la bonne façon d'en 
juger, et qui esl de se laisser prendre aux choses, 
et de n'avoir ny prévention aveugle, ny complai- 
sance affectée, ny délicatesse ridicule. 

Le Marquis. 
Te voila donc, Chevalier, le deffenseur du par- 
terre? Parbleu! je m'en réjouys, et je ne manque- 
ray pas de l'advertir que tu es de ses amis. Hay ! 
hay ! hay! hay! hay! hay! 

Dorante. 

Ry tant que tu voudras; je suis pour le bon 
sens, et ne sçaurois souffrir les ébullitions de cer- 
veau de nos marquis de Mascarille. J'enrage de 
voir de ces gens qui se traduisent en ridicules 
malgré leur qualité; de ces gens qui décident tous- 
jours et parlent hardiment de toutes choses sans 
s'y connoistre ; qui dans une comédie se récrieront 
aux méchans endroits, et ne bransleront pas à ceux 
qui sont bons; qui, voyant un tableau, ou écoutant 
un concert de musique, blasment de mesme et 
louent tout à contre sens, prennent par où ils peu- 
vent les termes de l'art qu'ils attrappent, et ne 
manquent jamais de les estropier et de les mettre 
hors de place. Eh ! morbleu ! Messieurs, taisez- 
vous quand Dieu ne vous a pas donné la connois- 
sance d'une chose; n'apprestez point à rire à ceux 
qui vous entendent parler, et songez qu'en ne di- 
sant mot on croira peut-estre que vous estes d'ha- 
biles sens. 



SCENE V. 33q 

Le Marquis. 
Parbleu! Chevalier, tu le prens là.... 

Dorante. 
Mon Dieu, Marquis, ce n'est pas à toy que je 
parle; c'est à une douzaine de messieurs qui des- 
honnorent les gens de cour par leurs manières 
extravagantes, et font croire parmy le peuple que 
nous nous ressemblons tous. Pour moy, je m'en 
veux justifier le plus qu'il me sera possible, et je 
les dauberay tant, en toutes rencontres, qu'à la fin 
ils se rendront sages. 

Le Marquis. 
Dy-moy un peu, Chevalier, crois-tu que Ly- 
sandre ayt de l'esprit? 

Dorante. 
Ouy, sans doute, et beaucoup. 

Uranie. 
C'est une chose qu'on ne peut pas nier. 

Le Marquis. 
Demandez-luy ce qui luy semble de l'Escole des 
Femmes : vous verrez qu'il vous dira qu'elle ne luy 
plaist pas. 

Dorante. 
Eh! mon Dieu, il y en a beaucoup que le trop 
d'esprit gaste, qui voyent mal les choses à force 
de lumière, et mesme qui seroient bien faschez 
d'estre de l'advis des autres, pour avoir la gloire 
de décider. 

Uranïe. 
Il est vray, nostre amy est de ces gens-là, sans 
doute. Il veut estre le premier de son opinion, et 
qu'on attende par respect son jugement. Toute 



3^o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

approbation qui marche avant la sienne est un at- 
tentat sur ses lumières, dont il se vange hautement 
en prenant le contraire party. Il veut qu'on le 
consulte sur toutes les affaires d'esprit, et je suis 
seure que, si l'autheur luy eust monstre sa comédie 
avant que de la faire voir au public, il l'eust trou- 
vée la plus belle du monde. 

Le Marquis. 

Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui 
la publie partout pour épouventable, et dit qu'elle 
n'a pu jamais souffrir les ordures dont elle est 
pleine ? 

Dorante. 

Je diray que cela est digne du caractère qu'elle 
a pris, et qu'il y a des personnes qui se rendent 
ridicules pour vouloir avoir trop d'honneur. Bien 
qu'elle ait de l'esprit, elle a suivy le mauvais 
exemple de celles qui, estant sur le retour de l'âge, 
veulent remplacer de quelque chose ce qu'elles 
voyent qu'elles perdent, et prétendent que les gri- 
maces d'une pruderie scrupuleuse leur tiendront 
lieu de jeunesse et de beauté. Celle-cy pousse 
l'affaire plus avant qu'aucune, et l'habileté de son 
scrupule découvre des saletez où jamais personne 
n'en avoit veu. On tient qu'il va, ce scrupule, 
jusques à deffigurer nostre langue, et qu'il n'y a 
point presque de mots dont la sévérité de cette 
dame ne veuille retrancher ou la teste ou la queue, 
pour les syllabes deshonnestes qu'elle y trouve. 

Uranie. 
Vous estes bien fou, Chevalier. 



SCENE V. 3 4 i 

Le Marquis. 
Enfin, Chevalier, tu crois deffendre ta comédie 
en faisant la satyre de ceux qui la condamnent. 
Dorante. 
Non pas; mais je tiens que cette dame se scan- 
dalise à tort... 

Elise. 
Tout beau, Monsieur le Chevalier : il pounoit 
y en avoir d'autres qu'elle qui seroient dans les 
mesmes sentimens. 

Dorante. 
Je sçay bien que ce n'est pas vous, au moins, et 
que, lors que vous avez veu cette représentation... 
Elise. 
Il est vray; mais j'ay changé d'avis, et Madame 
sçait appuyer le sien par des raisons si convain- 
cantes qu'elle m'a entraisnée de son costé. 
Dorante. 
Ah! Madame, je vous demande pardon, et, si 
vous le voulez, je me dédiray, pour l'amour de 
vous, de tout ce que j'ay dit. 
Climene. 
Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de 
moy, mais pour l'amour de la raison : car enfin 
cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indef- 
fendable, et je ne conçois pas... 
Uranie. 
Ah ! voicy l'autheur monsieur Lysidas : il vient 
tout à propos pour cette matière. Monsieur Lysi- 
das, prenez un siège vous-mesme, et vous met- 
tez là. 



3 4 2 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 



SCENE VI. 

LYSIDAS, DORANTE, LE MARQUIS, 
ELISE, URANIE, CLIMENE. 

Lysidas. 
Madame, je viens un peu tard; mais il m'a fallu 
lire ma pièce chez madame la marquise dont je 
vous avois parlé, et les louanges qui luy ont esté 
données m'ont retenu une heure plus que je ne 
croyois. 

Elise. 

C'est un grand charme que les louanges pour 
arrester un autheur. 

Uranie. 
Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas; nous li- 
rons vostre pièce après soupe. 
Lysidas. 
Tous ceux qui estoient là doivent venir à sa pre- 
mière représentation, et m'ont promis de faire leur 
devoir comme il faut. 

Uranie. 
Je le croy; mais, encore une fois, asseyez-vous, 
s'il vous plaist : nous sommes icy sur une matière 
que je seray bien aise que nous poussions. 
Lysidas. 
Je pense, Madame, que vous retiendrez aussi 
une loge pour ce jour là? 



SCENE VI. 3^3 

Uranie. 
Nous verrons. Poursuivons, de grâce, nostre 
discours. 

Lysidas. 
Je vous donne advis, Madame, qu'elles sont 
presque toutes retenues. 

Uranie. 
Voila qui est bien. Enfin j'avois besoin de vous 
lors que vous estes venu, et tout le monde estoit 
icy contre moy. 

Elise. 
Il s'est mis d'abord de vostre costé ; mais, main- 
tenant qu'il sçait que Madame est à la teste du 
party contraire, je pense que vous n'avez qu'à 
chercher un autre secours. 

Climene. 
Non, non, je ne voudrois pas qu'il fist mal sa 
cour auprès de madame vostre cousine, et je per- 
mets à son esprit d'estre du party de son cœur. 
Dorante. 
Avec cette permission, Madame, je prendray la 
hardiesse de me deffendre. 
Uranie. 
Mais auparavant sçachons un peu les sentimens 
de monsieur Lysida 

Lysidas. 
Sur quoy, Madame? 

Uranie. 
Sur le sujet de l'Escole des Femmes. 

Lysidas. 
Ha! ha! 



344 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Dorante. 
Que vous en semble? 

Lysidas. 
Je rTay rien à dire là dessus, et vous sçavez 
qu'entre nous autres autheurs nous devons parler 
des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de 
circonspection. 

Dorante. 
Mais encore, entre nous, que pensez-vous de 
cette comédie? 

Lysidas. 
Moy, Monsieur? 

Uranie. 
De bonne foy, dites-nous vostre advis. 

Lysidas. 
Je la trouve fort belle. 

Dorante. 
Asseurément? 

Lysidas. 
Asseurément; pourquoy non? N'est-elle pas en 
effet la plus belle du monde? 
Dorante. 
Hom ! hom ! vous estes un meschant diable, 
Monsieur Lysidas; vous ne dites pas ce que vous 
pensez. 

Lysidas. 
Pardonnez-moy. 

Dorante. 
Mon Dieu, je vous connois; ne dissimulons 
point. 

Lysidas. 
Moy, Monsieur? 



SCENE VI. 3 4 S 

Dorante. 
Je voy bien que le bien que vous dites de cette 
pièce n'est que par honnesteté, et que, dans le 
fond du cœur, vous estes de l'advis de beaucoup 
de gens qui la trouvent mauvaise. 
Lysidas. 
Hay ! hay ! hay 

Dorante. 
Avouez, ma foy, que c'est une meschante chose 
que cette comédie. 

Lysidas. 
Il est vray qu'elle n'est pas approuvée par les 
connoisseurs. 

Le Marquis. 
Ma foy, Chevalier, tu en tiens, et te voila payé 
de ta raillerie; ah! ah! ah! ah! ah! 

Dorante. 
Pousse, mon cher Marquis, pousse. 

Le Marquis. 

Tu vois que nous avons les sçavans de nostre 
côté. 

Dorante. 

Il est vray, le jugement de monsieur Lysidas est 
quelque chose de considérable; mais monsieur Ly- 
sidas veut bien que je ne me rende pas pour cela. 
Et, puisque j'ai bien l'audace de me deffendre 
contre les sentimens de Madame, il ne trouvera 
pas mauvais que je combatte les siens. 

Elise. 
Quoy! vous voyez contre vous Madame, mon- 
sieur le marquis et monsieur Lysidas, et vous osez 

44 



346 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

résister encore? Fy ! que cela est de mauvaise 
grâce ! 

Climene. 
Voila qui me confond, pour moy, que des per- 
sonnes raisonnables se puissent mettre en teste de 
donner protection aux sottises de cette pièce ! 
Le Marquis. 
Dieu me damne, Madame, elle est misérable 
depuis le commencement jusqu'à la fin. 
Dorante. 
Cela est bien-tost dit, Marquis; il n'est rien 
plus aysé que de trancher ainsi, et je ne vois au- 
cune chose qui puisse estre à couvert de la souve- 
raineté de tes décisions. 

Le Marquis. 
Parbleu, tous les autres comédiens qui estoient 
là pour la voir en ont dit tous les maux du monde. 
Dorante. 
Ah! je ne dis plus mot, tu as raison, Marquis; 
puisque les autres comédiens en disent du mal, il 
faut les en croire asseurément. Ce sont tous gens 
éclairez, et qui parlent sans interest; il n'y a plus 
rien à dire, je me rends. 

Climene. 
Rendez-vous ou ne vous rendez pas, je sçay 
fort bien que vous ne me persuaderez point de 
souffrir les immodesties de cette pièce, non plus 
que les satyres des-obligeantes qu'on y voit contre 
les femmes. 

Uranie. 
Pour moy, je me gardera y bien de m'en offen- 
cer et de prendre rien sur mon conte de tout ce 



SCENE VI. 347 

qui s'y dit. Ces sortes de satyres tombent directe- 
ment sur les mœurs, et ne frappent les personnes 
que par reflexion. N'allons point nous appliquer 
nous-mesmes les traits d'une censure générale, et 
profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire 
semblant qu'on parle à nous. Toutes les peintures 
ridicules qu'on expose sur les théâtres doivent estre 
regardées sans chagrin de tout le monde. Ce sont 
miroirs publics où il ne faut jamais témoigner qu'on 
se voye, et c'est se taxer hautement d'un deffaut 
que se scandaliser qu'on le reprenne. 
Climene. 

Pour moy, je ne parle pas de ces choses par la 
part que j'y puisse avoir, et je pense que je vis 
d'un air dans le monde à ne pas craindre d'estre 
cherchée dans les peintures qu'on fait là des 
femmes qui se gouvernent mal. 
Elise. 

Asseurément, Madame, on ne vous y cherchera 
point : vostre conduite est assez connue, et ce 
sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées 
de personne. 

Uranie. 

Aussi, Madame, n'ay-je rien dit qui aille à vous, 
et mes parolles, comme les satyres de la comédie, 
demeurent dans la thèse générale. 
Climene. 

Je n'en doute pas, Madame. Mais enfin pas- 
sons sur ce chapitre. Je ne sçay pas de quelle fa- 
çon vous recevez les injures qu'on dit à nostre sexe 
dans un certain endroit de la pièce; et pour moy, 
je vous avoue que je suis dans une colère épou- 



348 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

véritable de voir que cet auiheur impertinent nous 
appelle des animaux. 

Uranie. 
Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il 
fait parler? 

Dorante. 
Et puis, Madame, ne sçavez-vous pas que les 
injures des amans n'offencent jamais, qu'il est des 
amours emportez aussi bien que des doucereux, et 
qu'en de pareilles occasions les parolles les plus 
estranges, et quelque chose de pis encore, se pren- 
nent bien souvent pour des marques d'affection 
par celles mesmes qui les reçoivent? 
Elise. 
Dites tout ce que vous voudrez, je ne sçaurois 
digérer cela, non plus que le « potage » et la 
«tarte à la crème», dont Madame a parlé tantost. 
Le Marquis. 
Ah! ma foy, ouy, tarte à la crème. Voila ce 
que j'avois remarqué tantost; tarte à la crème. 
Que je vous suis obligé, Madame, de m'avoir fait 
souvenir de tarte à la crème! Y a-t-il assez de 
pommes en Normandie pour tarte à la crème ? 
Tarte à la crème, morbleu ! tarte à la crème! 
Dorante. 
Et bien, que veux- tu dire, tarte à la crème? 

Le Marquis. 
Parbleu! tarte à la crème, Chevalier. 

Dorante. 
Mais encore? 

Le Marquis- 
Tarte à la crème. 



SCENE VI. 349 

Dorante. 
Dis-nous un peu tes raisons. 

Le Marquis. 
Tarte à la crème. 

Uranie. 
Mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble. 

Le Marquis. 
Tarte à la crème, Madame. 

Uranie. 
Que trouvez-vous là à redire? 
Le Marquis. 
Moy? rien; tarte à la crème. 

Uranie. 
Ah ! je le quitte. 

Elise. 
Monsieur le marquis s'y prend bien, et vous 
bourre de la belle manière. Mais je voudrois bien 
que monsieur Lysidas voulust les achever, et leur 
donner quelques petits coups de sa façon. 
Lysidas. 
Ce n'est pas ma coustume de rien blasmer, et 
je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres. 
Mais enfin, sans choquer l'amitié que monsieur le 
chevalier témoigne pour l'autheur, on m'avouera 
que ces sortes de comédies ne sont pas propre- 
ment des comédies, et qu'il y a une grande diffé- 
rence de toutes ces bagatelles à la beauté des 
pièces sérieuses. Cependant tout le monde donne 
là dedans aujourd'huy; on ne court plus qu'à cela, 
et l'on voit une solitude effroyable aux grands ou- 
vrages, lors que des sottises ont tout Paris. Je 



3 5o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

vous avoue que le cœur m'en seigne quelquefois, 
et cela est honteux pour la France. 
Climene. 
Il est vray que le goust des gens est estrange- 
ment gâté là-dessus, et que le siècle s'encanaille 
furieusement. 

Elise. 
Celuy-là est joly encore, « s'encanaille ». Est-ce 
vous qui l'avez inventé, Madame? 
Climene. 
Hé! 

Elise. 
Je m'en suis bien doutée. 

Dorante. 
Vous croyez donc, Monsieur Lysidas, que tout 
l'esprit et toute la beauté sont dans les poëmes 
sérieux, et que les pièces comiques sont des niai- 
series qui ne méritent aucune louange ? 
Uranie. 
Ce n'est pas mon sentiment, pour moy. La tra- 
gédie, sans doute, est quelque chose de beau quand 
elle est bien touchée ; mais la comédie a ses charmes, 
et je tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire 
que l'autre. 

Dorante. 
Asseurément, Madame, et quand, pour la diffi- 
culté, vous mettriez un peu plus du costé de la 
comédie, peut-estre que vous ne vous abuseriez 
pas. Car, enfin, je trouve qu'il est bien plus aisé 
de se guinder sur de grands sentimens, de braver 
en vers la fortune, accuser les destins et dire des 
injures aux dieux, que d'entrer comme il faut dans 



SCENE VI. 35: 

le ridicule des hommes et de rendre agréablement 
sur le théâtre les deffauts de tout le monde. Lors 
que vous peignez des héros, vous faites ce que 
vous voulez : ce sont des portraits à plaisir, où 
l'on ne cherche point de ressemblance, et vous 
n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination qui 
se donne l'essor, et qui souvent laisse le vray pour 
attraper le merveilleux. Mais, lors que vous pei- 
gnez les hommes, il faut peindre d'après nature : 
on veut que ces portraits ressemblent, et vous 
n'avez rien fait si vous n'y faites reconnoitre les 
gens de vostre siècle. En un mot, dans les pièces 
sérieuses, il suffit, pour n'estre point blasmé, de 
dire des choses qui soient de bon sens et bien es- 
crites; mais ce n'est pas assez dans les autres : il 
y faut plaisanter, et c'est une estrange entreprise 
que celle de faire rire les honnestes gens. 
Climene. 

Je crois estre du nombre des honnestes gens, 
et cependant je n'ay pas trouvé le mot pour rire 
dans tout ce que j'ay veu. 

Le Marquis. 

Ma foy, ny moy non plus. 
Dorante. 

Pour toy, Marquis, je ne m'en estonne pas : 
c'est que tu n'y as point trouvé de turlupinades. 
Lysidas. 

Ma foy, Monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut 
gueres mieux, et toutes les plaisanteries y sont 
assez froides, à mon avis. 

Dorante. 

La cour n'a pas trouvé cela. 



352 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Lysidas. 

Ah! Monsieur, la cour... 
Dorante. 

Achevez, Monsieur Lysidas. Je vois bien que 
vous voulez dire que la cour ne se connoist pas à 
ces choses; et c'est le refuge ordinaire de vous 
autres, messieurs les autheurs, dans le mauvais 
succès de vos ouvrages, que d'accuser l'injustice 
du siècle et le peu de lumière des courtisans. Sça- 
chez, s'il vous plaist, Monsieur Lysidas, que les 
courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres ; 
qu'on peut estre habile avec un point de Venise 
et des plumes aussi bien qu'avec une perruque 
courte et un petit rabat uny; que la grande es- 
preuve de toutes vos comédies, c'est le jugement 
de la cour; que c'est son goust qu'il faut estudier 
pour trouver l'art de réussir; qu'il n'y a point de 
lieu où les décisions soient si justes; et, sans mettre 
en ligne de conte tous les gens sçavans qui y sont, 
que, du simple bon sens naturel et du commerce 
de tout le beau monde, on s'y fait une manière 
d'esprit qui, sans comparaison, juge plus finement 
des choses que tout le sçavoir enroùillé des pe- 
dans. 

Uranie. 

Il est vray que, pour peu qu'on y demeure, il 
vous passe là tous les jours assez de choses devant 
les yeux pour acquérir quelque habitude de les 
connoistre, et surtout pour ce qui est de la bonne 
et mauvaise plaisanterie. 

Dorante. 

La cour a quelques ridicules, j'en demeure d'ac- 



SCENE VI. 353 

cord, et je suis, comme on voit, le premier à les 
fronder. Mais, ma foy, il y en a un grand nombre 
parmy les beaux esprits de profession; et, si l'on 
joiïe quelques marquis, je trouve qu'il y a bien 
plus de quoy jouer les autheurs, et que ce seroit 
une chose plaisante à mettre sur le théâtre que 
leurs grimaces sçavantes et leurs rafinemens ridi- 
cules, leur vicieuse coustume d'assassiner les gens 
de leurs ouvrages, leur friandise de louanges, leurs 
ménagemens de pensées, leur trafic de réputation, 
et leurs ligues offensives et deffensives, aussi bien 
que leurs guerres d'esprit et leurs combats de prose 
et de vers. 

Lysidas. 

Molière est bien heureux, Monsieur, d'avoir un 
protecteur aussi chaud que vous. Mais enfin, pour 
venir au fait, il est question de sçavoir si sa pièce 
est bonne, et je m'offre d'y montrer par tout cent 
défauts visibles 

Uranie. 

C'est une estrange chose de vous autres, mes- 
sieurs les poètes, que vous condamniez toujours 
les pièces où tout le monde court, et ne disiez ja- 
mais du bien que de celles où personne ne va. 
Vous montrez pour les unes une haine invincible, 
et pour les autres une tendresse qui n'est pas con- 
cevable. 

Dorante. 

C'est qu'il est généreux de se ranger du coslé 
des affligez. 

Uranie. 

Mais, de grâce, Monsieur Lysidas, faites-nous 
Molière. II. 45 



3 5 4 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

voir ces défauts dont je ne me suis point apper- 
ceuë. 

Lysidas. 

Ceux qui possèdent Aristote et Horace voyent 
d'abord, Madame, que cette comédie pèche contre 
toutes les règles de l'art. 

Uranie. 
• Je vous avoue que je n'ay aucune habitude avec 
ces messieurs-là, et que je ne sçay point les règles 
de l'art. 

Dorante. 

Vous estes de plaisantes gens avec vos règles 
dont vous embarassez les ignorans et nous estour- 
dissez tous les jours. Il semble, à vous oiiir parler, 
que ces règles de l'art soyent les plus grands mys- 
tères du monde, et cependant ce ne sont que quel- 
ques observations aisées que le bon sens a faites 
sur ce qui peut oster le plaisir que l'on prend à 
ces sortes de poëmes ; et le mesme bon sens qui a 
fait autrefois ces observations les fait aisément tous 
les jours sans le secours d'Horace et d'Aristote. Je 
voudrois bien sçavoir si la grande règle de toutes 
les règles n'est pas de plaire, et si une pièce de 
théâtre qui a attrapé son but n'a pas suivy un bon 
chemin. Veut-on que tout un public s'abuse sur 
ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas 
juge du plaisir qu'il y prend? 
Uranie. 

J'ay remarqué une chose de ces messieurs-là : 
c'est que ceux qui parlent le plus des règles, et 
qui les sçavent mieux que les autres, font des co- 
médies que personne ne trouve belles. 



SCENE VI. 355 

Dorante. 

Et c'est ce qui marque, Madame, comme on 
doit s'arrester peu à leurs disputes embarassées. 
Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne 
plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient 
pas selon les règles, il faudroit de nécessité que 
les règles eussent esté mal faites. Mocquons-nous 
donc de cette chicane où ils veulent assujettir le 
goust du public, et ne consultons dans une comé- 
die que l'effet qu'elle fait sur nous. Laissons-nous 
aller de bonne foy aux choses qui nous prennent 
par les entrailles, et ne cherchons point de raison- 
nemens pour nous empescher d'avoir du plaisir. 
Uranie. 

Pour moy, quand je vois une comédie, je re- 
garde seulement si les choses me touchent; et, 
lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point 
demander si j'ay eu tort et si les règles d'Aristote 
me deffendoient de rire. 

Dorante. 

C'est justement comme un homme qui auroit 
trouvé une sausse excellente, et qui voudroit exa- 
miner si elle est bonne sur les préceptes du Cuisi- 
nier françois. 

Uranie. 

Il est vray, et j'admire les rafflnemens de cer- 
taines gens sur des choses que nous devons sentir 
par nous-mesmes. 

Dorante. 

Vous avez raison, Madame, de les trouver es- 
tranges, tous ces rafflnemens mystérieux. Car enfin, 
s'ils ont lieu, nous voila réduits à ne nous plus 



356 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

croire ; nos propres sens seront esclaves en toutes 
choses, ,et, jusques au manger et au boire, nous 
n'oserons plus trouver rien de bon sans le congé 
de messieurs les experts. 

Lysidas. 

Enfin, Monsieur, toute vôtre raison, c'est que 
l'Escole des Femmes a pieu ; et vous ne vous sou- 
ciez point qu'elle ne soit pas dans les règles, pour- 
veu... 

Dorante. 

Tout beau, Monsieur Lysidas, je ne vous ac- 
corde pas cela. Je dis bien que le grand art est de 
plaire, et que, cette comédie ayant pieu à ceux 
pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez 
pour elle et qu'elle doit peu se soucier du reste. 
Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne pèche contre 
aucune des règles dont vous parlez. Je les ay leuës, 
Dieu mercy, autant qu'un autre, et je ferois voir 
aisément que peut-estre n'avons-nous point de pièce 
au théâtre plus régulière que celle-là. 
Elise. 

Courage, Monsieur Lysidas! nous sommes per- 
dus si vous reculez. 

Lysidas. 

Quoy ! Monsieur, la protase, l'epitase et la pé- 
ripétie... 

Dorante. 

Ah ! Monsieur Lysidas, vous nous assommez 
avec vos grands mots. Ne paroissez point si sça- 
vant, de grâce; humanisez vôtre discours, et parlez 
pour estre entendu. Pensez-vous qu'un nom grec 
donne plus de poids à vos raisons? Et ne trouve- 



SCENE VI. 35 7 

riez-vous pas qu'il fust aussi beau de dire l'exposi- 
tion du sujet que la protase, le nœud que l'epi- 
tase, et le dénouement que la péripétie? 
Lysidas. 
Ce sont termes de l'art dont il est permis de se 
servir. Mais, puis que ces mots blessent vos oreilles, 
je m'expliqueray d'une autre façon, et je vous prie 
de répondre positivement à trois ou quatre choses 
que je vais dire. Peut-on souffrir une pièce qui 
pèche contre le nom propre des pièces de théâtre? 
Car, enfin, le nom de poëme dramatique vient d'un 
mot grec qui signifie agir, pour monstrer que la 
nature de ce poëme consiste dans l'action; et dans 
cette comedie-cy il ne se passe point d'actions, et 
tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès 
ou Horace. 

Le Marquis. 
Ah ! ah ! Chevalier. 

Cli.mene. 
Voila qui est spirituellement remarqué, et c'est 
prendre le fin des choses. 

Lysidas. 
Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux 
dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le 
monde rit, et sur tout celuy des « enfans par l"o- 
reille » ? 

Clime.ne. 
Fort bien. 

Eli-. 
Ah! 

Lysidas. 
La scène du valet et de la servante au dedans 



358 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

de la maison n'cst-elle pas d'une longueur en- 
nuyeuse et tout à fait impertinente ? 
Le Marquis. 
Cela est vray. 

Climene. 



Asseuiément. 
Il a raison. 



Elise. 



Lysidas. 
Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son 
argent à Horace? Et, puis que c'est le personnage 
ridicule de la pièce, falloit-il luy faire faire l'action 
d'un honneste homme? 

Le Marquis. 
Bon! La remarque est encore bonne. 
Climene. 



Admirable ! 
Merveilleuse ! 



Elise. 



Lysidas. 
Le sermon et les maximes ne sont-elles pas des 
choses ridicules, et qui choquent mesme le respect 
que l'on doit à nos mystères? 
Le Marquis. 
C'est bien dit. 

Climene. 
Voila parlé comme il faut. 
Elise. 
Il ne se peut rien de mieux. 

Lysidas. 
Et ce monsieur de la Souche, enfin, qu'on nous 
fait un homme d'esprit, et qui paroist si sérieux en 



SCENE VI. 35 9 

tant d'endroits, ne descend-il point dans quelque 
chose de trop comique et de trop outré au cin- 
quiesme acte, lors qu'il explique à Agnès la vio- 
lence de son amour avec ces roulemens d'yeux ex- 
travagans, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises 
qui font rire tout le monde? 

Le Marquis. 
Morbleu ! merveille ! 

Climene. 
Miracle ! 

Elise. 
Vivat, Monsieur Lysidas! 

Lysidas. 
Je laisse cent mille autres choses, de peur d'estre 
ennuyeux. 

Le Marquis. 
Parbleu! Chevalier, te voila mal ajusté. 

Dorante. 
Il faut voir. 

Le Marquis. 
Tu as trouvé ton homme, ma foy. 

Dorante. 
Peut-estre. 

Le Marquis. 
Respon, respon, respon, respon. 

Dorante. 
Volontiers. II... 

Le Marquis. 
Respon donc, je te prie. 

Dorante. 
Laisse-moy donc faire. Si... 



36o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Le Marquis. 
Parbleu ! je te deffie de respondre. 

Dorante. 
Ouy, si tu parles toujours. 
Climene. 
De grâce, écoutons ses raisons. 

Dorante. 
Premièrement, il n'est pas vray de dire que 
toute la pièce n'est qu'en récits. On y voit beau- 
coup d'actions qui se passent sur la scène, et les 
récits eux-mesmes y sont des actions suivant la 
constitution du sujet, d'autant qu'ils sont tous faits 
innocemment, ces récits, à la personne intéressée, 
qui par là entre à tous coups dans une confusion à 
resjoùir les spectateurs, et prend, à chaque nou- 
velle, toutes les mesures qu'il peut pour se parer 
du malheur qu'il craint. 

Uranie. 
Pour moy, je trouve que la beauté du sujet de 
l'Escole des Femmes consiste dans cette confidence 
perpétuelle; et ce qui me paroist assez plaisant, 
c'est qu'un homme qui a de l'esprit et qui est ad- 
verty de tout par une innocente, qui est sa mais- 
tresse, et par un estourdy, qui est son rival, ne 
puisse avec cela éviter ce qui luy arrive. 
Le Marquis. 
Bagatelle, bagatelle. 

Climene. 
Foible response. 

Elise. 
Mauvaises raisons. 



SCENE VI. 3Ô< 

Dorante. 
Pour ce qui est des « enfans par l'oreille », ils ne 
sont plaisans que par reflexion à Arnolphe, et l'au- 
theur n'a pas mis cela pour estre de soy un bon 
mot, mais seulement pour une chose qui caracté- 
rise l'homme et peint d'autant mieux son extrava- 
gance, puis qu'il rapporte une sottise triviale qu'a 
dite Agnès comme la chose la plus belle du monde, 
et qui luj donne une joye inconcevable. 
Le Marquis. 
C'est mal respondre. 

Climene. 
Cela ne satisfait point. 

Elise. 
C'est ne rien dire. 

Dorante. 
Quant à l'argent qu'il donne librement, outre 
que la lettre de son meilleur amy luy est une cau- 
tion suffisante, il n'est pas incompatible qu'une 
personne soit ridicule en de certaines choses, et 
honneste homme en d'autres. Et pour la scène 
d'Alain et de Georgette dans le logis, que quel- 
ques-uns ont trouvée longue et froide, il est cer- 
tain qu'elle n'est pas sans raison; et, de mesme 
qu'Arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage 
par la pure innocence de sa maistresse, il demeure 
au retour longtemps à sa porte par l'innocence de 
ses valets, afin qu'il soit par tout puny par les 
choses qu'il a creu faire la seureté de ses précau- 
tions. 

Le Marquis. 
Voila des raisons qui ne valent rien. 

4 6 



362 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Climene. 
Tout cela ne fait que blanchir. 

Elise. 
Cela fait pitié. 

Dorante. 
Pour le discours moral que vous appelez un ser- 
mon, il est certain que de vrays dévots qui l'ont 
ouy n'ont pas trouvé qu'il choquast ce que vous 
dites ; et sans doute que ces parolles d' « enfer » et de 
« chaudières bouillantes » sontassezjustifiéespai l'ex- 
travagance d'Ainolphe et par l'innocence de celle 
à qui il parle. Et quant au transport amoureux du 
cinquiesme acte, qu'on accuse d'estre trop outré 
et trop comique, je voudrois bien sçavoir si ce n'est 
pas faire la satyre des amans, et si les honnestes 
gens mesme, et les plus sérieux, en de pareilles 
occasions, ne font pas des choses... 
Le Marquis. 
Ma foy, Chevalier, tu ferois mieux de te taire. 

Dorante. 
Fort bien. Mais enfin, si nous nous regardions 
nous-mesmes, quand nous sommes bien amoureux... 
Le Marquis. 
Je ne veux pas seulement t'écouter. 

Dorante. 
Escoute-moy si tu veux. Est-ce que dans la vio- 
lence de la passion... 

Le Marquis. 
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la! 
(Il chante.) 
Dorante. 
Quoy?... 



SCENE VI. 363 

Le Marquis. 
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la! 

Dorante. 
Je ne sçay pas si... 

Le Marquis. 
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la! 

Uranie. 
Il me semble que... 

Le Marquis. 
La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la! 

Uranie. 
Il se passe des choses assez plaisantes dans nostre 
dispute. Je trouve qu'on en pourroit bien faire une 
petite comédie, et que cela ne seroit pas trop mal 
à la queue de l'Escole des Femmes. 
Dorante. 
Vous avez raison. 

Le Marquis. 
Parbleu, Chevalier, tu joûerois là dedans un 
rolle qui ne te seroit pas avantageux. 
Dorante. 
Il est vray, Marquis. 

Climene. 
Pour moy, je souhaiterois que cela se fist pour- 
veu qu'on traitast l'affaire comme elle s'est passée. 
Elise. 
Et moy, je fournirois de bon cœur mon person- 
nage. 

Lysidas. 
Je ne refuserois pas le mien, que je pense. 

Uranie. 
Puis que chacun en seroit content, Chevalier, 



36 4 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

faites un mémoire de tout, et le donnez à Molière, 
que vous connoissez, pour le mettre en comédie. 
Climene. 
Il n'auroit garde, sans doute, et ce ne seroit pas 
des vers à sa louange. 

Uranie. 
Point, point; je connoy son humeur : il ne se 
soucie pas qu'on fronde ses pièces, pourveu qu'il 
y vienne du monde. 

Dorante. 

Oùy; mais quel dénouement pourroit-il trouver 

à cecy? Car il ne sçauroit y avoir ny mariage, ny 

reconnoissance, et je ne sçay point par où l'on 

pourroit faire finir la dispute. 

Uranie. 

Il faudroit resver quelque incident pour cela. 



SCENE VII ET DERNIERE. 

GALOPIN, LYSIDAS, DORANTE, 

LE MARQUIS, 

CLIMENE, ELISE, URANIE. 

Galopin. 
Madame, on a servy sur table. 

Dorante. 
Ah! voila justement ce qu'il faut pour le dé- 
nouement que nous cherchions, et l'on ne peut 
rien trouver de plus naturel. On disputera fort et 



SCENE VII ET DERNIERE. 



365 



ferme de part et d'autre, comme nous avons fait, 
sans que personne se rende : un petit laquais vien- 
dra dire qu'on a servi; on se lèvera, et chacun ira 
souper. 

Uranie. 
La comédie ne peut pas mieux finir, et nous fe- 
rons bien d'en demeurer là. 




NOTES 



DU TOME DEUXIÈME 



DOM GARCIE DE NAVARRE. 



Avec Dom Garde de Navarre, Molière entre dans la seconde 
phase de la renommée, celle où l'on devient la proie des 
envieux. On ne peut lui pardonner le succès de ses pre- 
mières pièces ; ceux qui ont d'abord courbé la tête sous les 
traits mordants dont il a poursuivi leurs ridicules commen- 
cent à se redresser, et voilà que de tous côtés pleuvent les 
attaques contre l'auteur des Précieuses ridicules et de Sga- 
narelle. On attaque sa personne, on attaque son talent de 
comédien, on attaque sa pièce, qui, elle, malheureusement, 
n'est pas inattaquable. Dom Garcie appartient à un genre, 
celui de la comédie héroïque, qui a l'inconvénient de réunir 
les défauts de la comédie et de la tragédie, et dans lequel 
il ne s'est produit rien de bon, genre sans intérêt, dont la 
paternité appartient au théâtre espagnol, et dont Molière et 
Corneille, qui avait aussi tenté de l'aborder, auraient dû 
lui laisser et l'honneur et l'ennui. 

C'est à la fausseté de ce genre, dans lequel le génie si franc 
de Molière s'est trouvé mal à l'aise, qu'il faut attribuer les 
faiblesses de Dom Garcie, où pourtant les belles pensées et 
les beaux vers ne font pas défaut. Mais beaux vers et belles 
pensées ne purent trouver grâce devant des spectateurs pré- 



368 NOTES. 

venus : la pièce fut accueillie par des sifflets, et, dès la seconde 
représentation, Molière dut renoncer à y jouer le rôle du 
prince jaloux. 

Dom Garde fut donné sur le théâtre du Palais-Royal, où 
la troupe de Molière était installée depuis trois mois, après 
avoir quitté la salle du théâtre Bourbon. La première repré- 
sentation eut lieu le 4 février 1 66 1 . 

La pièce ne fut pas imprimée du vivant de Molière , et 
c'est dans l'édition de 1682 que nous en avons dû prendre 
le texte. 

P. 8, 1. 12. Prétendre s'employait alors activement, et on 
en trouve de nombreux exemples dans Molière et ses con- 
emporains. C'est pourquoi on a pu dire : un prétendu, 
une prétendue. 

9, 23-24. Ces deux vers représentent exactement la forme 
latine de l'ablatif absolu. 

10, 2. Pratiquer, gagner par des pratiques. 

— 7. On aura plusieurs occasions de remarquer que 
foudre était alors masculin. 

— 16. Oit, 3 e personne du présent de l'indicatif du 
verbe ouïr. Une variante donne voit au lieu de oit. 

11, 14. Nous avons imprimé attente, quoique le texte 
de 1682 donne atteinte. 

12, 11. Toutes les éditions donnent par, que nous avons 
maintenu; mais il est évident que le sens exige pour. 

i3, 2. Ces deux vers montrent que la syllabe oi avait 
déjà le son de ai dans les cas où nous la prononçons ainsi 
aujourd'hui. 

i5, 20. Puissay-je est mis à tort pour puissé-je. C'est là 
une faute dont on trouvera de nombreux exemples. 

17, 3i. Consentir n'est plus usité comme verbe actif que 
dans le langage du droit; il s'employait alors d'une façon 
générale. 

20, 8. « Qu'on cherche (sous-entendu autre chose) que 



NOTES. 369 

son propre interest. » Le que, employé ainsi dans le sens 
de « si ce n'est », était alors d'un, usage très fréquent. 

P. 20, 1. 28. Succéder, réussir, verbe du substantif succès. 

21, 26. Audience, action d'écouter. 

27, 28. On écrivait encore indifféremment compte ou 
conte dans les deux sens qu'on donne à ce mot. 

29, 24-25, 28-29. Molière a mis ici à la suite l'un de 
l'autre deux vers féminins qui ne riment pas. C'est là une 
faute de prosodie, qui n'en existe pas moins quoique les 
deux vers n'appartiennent pas à la même strophe. 

32, 26. Aucun, signifiant pas un, n'est pas susceptible 
du pluriel. Mais, son véritable sens étant « quelque, 
quelqu'un », on comprend que Molière ait pu écrire au- 
cuns traits. 

3 5, 28. Embrasser, accepter avec empressement, croire 
à la légère, 

3 8, 17. Par quel sort n'est pas correct. Sort, quand il 
ne signifie pas la destinée, a le sens de sortilège. Molière a 
voulu dire : « Par quel effet du sort ? » 

39, 3. Nier avait gardé le sens du latin negare , refuser. 

41, 3 2 et 42, 1. Ce que pour un ingrat elle a refusé le 
bonheur; voilà une construction de phrase bien obscure et 
bien incorrecte, mais qui est conforme au texte. 

46, 2. Ressentiment, à qui nous avons fini par donner 
le sens spécial de souvenir rancunier, signifiait primitive- 
ment le souvenir de toute chose qu'on avait sentie. 

48, 5. En nostre bras est fort peu intelligible. Il faut 
supposer que Molière a mis « par nostre bras ». 

5o, 5. On ne voit pas à qui se rapporte ce zèle indis- 
cret, à moins que ce ne soit a le zèle indiscret d'un bruit 
assez confus », expression bien étrange sous la plume de 
Molière. On comprendrait mieux qu'il eût mis « dont un 
zèle indiscret ». 

— 7-8. Encore deux vers bien obscurs, et dont le sens 

Molière. II. 47 



370 NOTES. 

doit être : « vous avait fait passer pour être d'intelligence 
avec ceux qui ont amené sa présence dans ces lieux 
gardés ». 

P. 5i, I. 9. Ce qui veut, c'est-à-dire : ce qui permet. 

52, i5. Encore un exemple d'aucun au pluriel. Voir, à 
ce sujet, la note de la page 3 2. 

5 5,8. Une variante donne qu'elle l'eût, qui ne vaut pas 
mieux que qu'elle l'ait. 11 fallait qu'elle l'avait, qui aurait, il 
est vrai, donné au vers une syllabe de plus; mais Molière 
était homme à s'en tirer, et l'on est porté à penser que de 
son temps ce n'était pas là une faute. On trouve, d'ailleurs, 
plusieurs exemples de constructions analogues. 

63, 9. Offre était alors des deux genres. 

69, 18. Des éditeurs ont, par erreur, imprimé ici poussé, 
au lieu de pousse, et ont fait une phrase inintelligible, qu'ils 
ont cherché à expliquer en supposant que le verbe a avait 
été retranché devant poussé. 

77, 16. Où se disait alors quelquefois pour auquel ; au- 
jourd'hui on ne l'emploie plus que lorsqu'il se rapporte à 
un nom de chose. 

78, 25-26. « Mon sort conservé, et sous le nom du 
sang de Camille élevé », est une de ces expressions de 
mauvais goût dont il se trouve malheureusement trop 
d'exemples dans la pièce de Doin Garde. 

79, 25. Nouveautez est pris ici pour « nouvelles ». 

81,7. Molière, contre son habitude, a donné ici trois 
syllabes à gayeté. 



L'ESCOLE DES MARIS. 

Molière ne resta pas longtemps sur un premier échec, et 
l'Escole des Maris arriva bientôt comme une éclatante revanche 
de Dom Garde de Navarre. Ce ne fut partout qu'un cri 
d'admiration; à peine, dans le concert unanime d'éloges 



NOTES. 3 7 i 

qui accueillit la nouvelle pièce, se produisit-il une note 
discordante. On prétendit que Molière avait imité les Adel- 
phes de Térence ; mais Voltaire a pris soin de le justifier 
de cette mensongère et ridicule accusation. Il serait à dé- 
sirer pour notre littérature qu'elle se fût enrichie d'un 
grand nombre d'imitations du genre de celle-là. 

L'Escok des Maris est la première pièce pour laquelle 
Molière se soit fait son propre éditeur. C'est ce qu'il nous 
apprend quand il dit, dans son Epistre au duc d'Orléans, 
qu'il lui dédie « le premier ouvrage qu'il met de lui-même 
au jour ». Il en céda le privilège à Charles de Sercy, qui 
publia la pièce avec ses confrères Guillaume de Luyne, 
Jean Guignard, Claude Barbin et Gabriel Quinet. 

L'Escole des Maris fut jouée au Palais-Royal, dont la salle 
avait été octroyée depuis peu à Molière par Monsieur, frère 
du roi. On donne généralement à la première représentation 
la date du 24 juin 1661. Cependant l'édition Taschereau 
fait remarquer que, d'après la Muse historique de Loret, la 
pièce aurait été jouée au château de Vaux, le 12 de ce 
mois, pour la réception que le surintendant Fouquet y fit 
à la reine d'Angleterre. C'est donc le 4, et non le 24, 
qu'aurait eu lieu cette première représentation. Ajoutons 
que l'Escole des Maris fut jouée aussi chez le roi à Fontai- 
nebleau, et que ces deux circonstances ne contribuèrent pas 
peu à établir le succès de la pièce. * 

P. 93, 1. 4. Volans est employé ici dans le sens d'ailes 
de moulin à vent. 

— 26. Il y a ici une ellipse qui n'est pas heureuse. Ariste 
veut dire : s C'est un étrange fait que celui du soin que 
vous prenez. » 

96, 28. Une variante donne, au lieu de fleurie, flairée, 
qui est bien préférable. Flairer signifie bien sentir, tandis 
que fleurer veut dire exhaler une odeur. 

97, 19. Sans langage, c'est-à-dire : taisez-vous. 

98, 18. Nous avons conservé Vs à pescher parce qu'il 
existe dans notre texte, et que Molière a peut-être été en- 



3 7 2 NOTES. 

traîné à le mettre par le mot empescher qui vient à la rime. 
Mais, écrit ainsi, pescher est un vrai contre-sens. 

P. ioo, 1. 16. Content pour comptent. On verra souvent 
que les deux orthographes s'employaient indifféremment l'une 
pour l'autre. 

i o i , 21. Un cadeau était une partie de plaisir, un repas, 
■qu'on offrait à des femmes. 

io3, 10. Hantise, fréquentation. 

104, 27. Un godelureau est un jeune étourdi qui fait la 
cour à toutes les femmes. Ménage veut que ce mot ait pour 
origine gaudere, se réjouir. Littré, dans son Dictionnaire, 
lui attribue une tout autre étymologie , et ce qui paraît lui 
donner raison, c'est que le mot s'est écrit goguelureau et 
galureau. 

107, 9. Ce qui fait pour vous, qui vous sert, qui vous 
■est utile. 

1 10, 9. L'exclamation : Peste soit du gros bœuf! s'adresse 
à Ergaste, qui vient de sortir brusquement. 

— 27. Prend droit, au lieu de « donne droit »,ne peut 
passer pour très français. 

119, 20. D'original se trouve dans toutes les éditions; 
original suffisait pour le vers. Est-ce une faute d'impression 
qui s'est perpétuée, ou Molière a-t-il cherché une nuance 
de style en créant cette expression ? 

120, 4. Il s'agit d'un édit du 27 novembre 1660, re- 
latif aux « passemens, dentelles, broderies, guipures et au- 
tres choses semblables concernant la parure des vestemens ». 

— 8. Décri, ordonnance lue à haute voix, et qui , sui- 
vant Littré, défendait spécialement de fabriquer, vendre ou 
porter certaines étoffes. 

12 3, 5 . Au lieu de sans se décacheter, les éditions de 1673 
et de 1682 donnent sans le décacheter, qui ne lui est pas 
préférable. Grammaticalement il faudrait : « sans être dé- 
cacheté », et c'est encore la première expression, celle de 
l'édition originale, qui s'en rapproche le plus. 



NOTES. 3 7 3 

P.i 3 i. Après le troisième vers, on place le jeu de scène 
suivant, que n'ont pas donné les éditions imprimées du vi- 
vant de Molière : « Elle fait semblant d'embrasser Sgana- 
relle, et donne sa main à baiser à Valère. » L'édition Tas- 
chereau le traite de « charge grossière, indigne de Molière, 
« et imaginée par quelque Isabelle pour obtenir des applau- 
« dissements à bon marché ». Il suffisait pourtant de jeter 
les yeux sur l'édition originale pour voir que c'est justement 
ce jeu de scène que représente la gravure qui l'accom- 
pagne. 

— 1. 7;. Le pronom le a disparu ici pour le besoin du 
vers. 

i 3 5 , 8. Demain jour, qu'on ne dit plus, doit être tout 
aussi français que demain matin ou demain soir. 

— 3 2. De même n'est plus admis aujourd'hui comme 
synonyme de semblable. Il est pourtant encore très usité en 
Bretagne. 

1 3 7 , 29. On ne comprend pas bien qu'on puisse se dé- 
partir du dessein d'un autre. 

140, 2i. Molière emploie hâté dans le sens que nous 
donnons aujourd'hui à pressé, qui est seul resté. 

144, 12. Imposer et en imposer s'employaient indiffé- 
remment l'un pour l'autre. Aujourd'hui la distinction est 
établie : le premier signifie inspirer le respect, et le second 
mentir. 



LES FASCHEUX. 



Les Fascheux appartiennent à ce genre ingrat des pièces 
de commande, où les chefs-d'œuvre sont impossibles, et qui 
n'est supportable que sous la plume d'un Molière. Il faut 
reconnaître d'ailleurs que, toute proportion gardée, cette 
pièce est à la hauteur des meilleures de notre grand auteur 
comique. Si l'on n'y trouve pas le développement d'un 
caractère principal, si elle n'a pour ainsi dire pas d'in- 



3 7 4 NOTES. 

trigue, elle nous présente la suite la plus ingénieuse de 
portraits spirituellement pris sut le vif, et le style en est des 
plus purs et des plus corrects. 

C'est le surintendant Fouquet qui, voulant recevoir roya- 
lement son royal maître , commanda les Fasclieux à Mo- 
lière pour la fête qu'il préparait, et qui ne précéda que de 
très peu son éclatante disgrâce. La pièce fut conçue, écrite, 
apprise et jouée dans l'espace de quinze jours. Beauchamp, 
maître à danser du roi, fut chargé des ballets; le peintre 
Lebrun fit les décors, Torelli les machines, et Pellisson, le 
premier commis et l'ami dévoué de Fouquet, écrivit le pro- 
logue d'ouverture. 

On a dit aussi que Molière, dans la crainte de ne pas 
être prêta temps, avait chargé Chapelle de faire la scène de 
Caritidès. Celui-ci l'écrivit en effet; mais Molière la trouva 
tellement insipide qu'il fut obligé de la refaire, ce qui n'em- 
pêcha pas Chapelle de s'en laisser attribuer le mérite. Aussi 
Molière dut-il mettre le holà, et cet incident fut la cause 
d'une brouille très sérieuse entre les deux auteurs. 

Nous allions oublier un autre collaborateur, et celui-là 
des plus haut placés : car il s'agit de Louis XIV lui-même. 
C'est lui, en effet, qui, au sortir de la première représen- 
tation , qui eut lieu à Vaux le 17 août 1661 , donna à 
Molière l'idée d'ajouter le chasseur à sa galerie de fâcheux 
en lui désignant M. de Soyecourt, qui passait devant eux. 
Quelques jours après, la pièce était jouée à Fontainebleau 
avec ce nouveau rôle. 

Les Fasclieux ne furent joués sur le théâtre du Palais- 
Royal que le 4 novembre 1661, environ trois mois après 
la représentation de Vaux, et avec le plus grand succès, 
car ils obtinrent quarante-cinq représentations consécutives. 
Us furent livrés à l'impression dans les premiers jours de 
l'année suivante. 

P. i56, 1. 5. Contribuer, verbe actif, est conforme à 
son étymologie latine, contribuere. Il n'est plus en usage 
aujourd'hui. 

160, 7. Obéir n'est admis comme verbe actif que dans 
le cas spécial du participe passé obéi; mais faire obéir les 



NOTES. 3 7 5 

lois n'est pas français, même dans la bouche de Molière, et 
produit un remarquable contresens. 

P. 160 1. i i. Consentir, signifiant contribuer, est employé 
dans un sens conforme à son étymologie, qui comporte l'idée 
de concours. 

i65, 17, Pousser sa chance, expression de joueur qui 
signifie continuer son jeu. Chance est le nom d'un jeu 
de dés. 

— 3o. Minuter, préparer. 

166, 1. La donner sèche à quelqu'un, lui donner une 
alarme sans ménagement. 

— 2. Le Cours est le Cours la Reine. — Galèche est 
bien imprimé ainsi. 

167, 3 1 . Soins est employé ici dans le sens latin de cura, 
soucis, inquiétudes. 

171, 2 5. Courante, ancienne danse lente et grave, qui 
se dansait sur un air à trois temps. 

172, 2 5. Fleuret et coupé, deux pas de danse. 

173, 18. Baptiste est l'un des prénoms de Jean-Baptiste 
Lulli, et celui dont on l'appelait familièrement. 

176, 10. Jusques au monument, jusqu'au tombeau. 

180, 2. Divertie, détournée : sens du latin divertere. Se 
divertir, dans le sens de se récréer, c'est se détourner d'oc- 
cupations et d'idées sérieuses. 

181, 7. Le port est l'ensemble des cartes que le joueur 
tient encore en main avant d'en prendre au talon. 

i83, 18. Animal, substantif, n'est jamais féminin. 

186, 3 2. Il y a bien est au lieu de sont, qui a été donné 
par les éditions suivantes. Molière a peut-être cru pouvoir 
rapporter le verbe seulement au premier ou au dernier terme 
du sujet. 

189, 1 1. Nous ne connaissons pas d'autre exemple d'ar- 
rêter employé pour s'arrêter. 



376 NOTES. 

P. 189, 1. 24-28. Huchet , petit cor de chasse pour 
rappeler les chiens. — Houret, mauvais chien de chasse. — 
Brisées, branches rompues pour marquer la voie de la bête. 

— 3o. Le cerf donné aux chiens forme un hiatus; mais 
Molière aura voulu garder l'expression technique sans y 
rien changer. 

190, 20. Montrer beau semblant, faire semblant de n'a- 
voir pas peur. 

— 27. Coupeurs, les chiens qui coupent pour tourner 
la bête. 

— 29. Grâce à l'e muet de queue, qui ne s'élide point, 
ce vers a treize syllabes. 

191, 28. Gaulis, en termes de vénerie, grandes branches 
que les chasseurs sont obligés de plier pour se frayer un 
passage. 

194, i3. Il s'agit du désaveu de Damis. 

195, 17. Vingt fois, c'est-à-dire : « Voilà vingt fois que 
je te l'ordonne. » C'est ainsi qu'on dit : « Te tairas-tu, 
encore une fois? » 

— 23. C'est-à-dire : l'heure n'est pas favorable pour 
vous demander audience. 

197, 18. Fonder, pour se fonder, n'est pas français, et 
il est d'autant plus étonnant que Molière l'ait employé en 
ce sens qu'il pouvait, en supprimant la conjonction et, qui 
n'était pas indispensable, dire, « l'espoir où je me fonde». 
Il y a sans doute là une inadvertance, car, dans VÉtourdi, 
acte IV, scène 3, Molière a bien écrit : 

Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde. 

— 24. Nasarde est, dans le sens propre, une chique- 
naude donnée sur le nez. Les faquins à nasardes sont des 
gens à être renvoyés avec mépris. 

1 98, 28. Ce vers n'est pas terminé, et l'édition de 1 682 a 
supprimé l'hémistiche. Voici la réflexion que M. Louis La- 
cour fait à ce sujet : « Lorsqu'on songe au sujet de la 
requête de Caritidès et à l'analogie de la situation d'Eraste 



NOTES. 3 77 

avec celle du surintendant, on doit nécessairement en con- 
clure que cette moitié de vers était suivie d'une allusion 
louangeuse à Fouquet, coupée par prudence en 1662. « 

P. 200, 1. 1 1 . On appelait souffleurs les alchimistes, parce 
qu'ils passaient leur temps à souffler dans leurs fourneaux 
pour trouver la pierre philosophale. 

202, 12. Divertir, détourner, déranger. On comprend, 
du reste, que ce mot ne soit pas pris ici dans le sens de 
récréer. 

— 26. Réussir, advenir, résulter; à proprement parler, 
sortir de, de l'italien ri-uscire, qui est lui-même notre an- 
cien verbe issir. 

204, 6. En quel lieu, pour : en quelque lieu. 



L'ESCOLE DES FEMMES 



L'Eseole des Femmes continua brillamment la série des 
triomphes de Molière; mais la critique ne désarma pas pour 
cela, et de Visé se fit remarquer entre tous par la vivacité de 
ses attaques. On blâma le titre de la pièce, qui en effet était 
plus une École des maris qu'une École des femmes (mais 
l'Escole des Maris existait déjà). Une objection plus sérieuse 
s'adressait au lieu choisi pour la scène, et qui rend invrai- 
semblables la plupart des conversations qui s'y tiennent. Le 
dénoûment aussi est peu naturel , il en faut bien convenir. 
Mais tous ces défauts ne servent qu'à rendre plus éclatant 
le génie de Molière, qui a su les masquer si bien qu'en 
écoutant sa pièce on se laisse aller tout entier au plaisir 
de l'entendre, sans songer le moins du monde aux invrai- 
semblances que nous venons de signaler. 

C'est à peine si nous jugeons à propos de mentionner 
encore un reproche d'imitation qui se reproduisait à chaque 
nouvelle pièce de Molière, et dont les gens sensés ne tin- 
rent jamais aucun compte. 

L'Escole des Femmes, représentée pour la première fois 

4 3 



378 NOTES. 

sur le théâtre du Palais-Royal le 26 décembre 1662, obtint 
un succès très vif et très prolongé, malgré une cabale puis- 
sante montée pour faire tomber la pièce. On la joua aussi 
au Louvre dans les premiers jours de janvier 1 66 3 , et c'est 
de cette représentation que date surtout sa grande vogue. 
Elle ne tarda pas non plus à être imprimée. 



P. an. Madame est Henriette d'Angleterre , qui 
épousa Monsieur, frère du roi, et dont Bossuet a prononcé 
l'oraison funèbre. Elle fut la marraine du premier enfant 
de Molière. 

— 1. 10. Mon foible , signifiant mon insuffisance, n'a 
plus ce sens aujourd'hui. 

219, 17. Aux occurrences, à l'occasion. 

220, 10. Huppé, malin. Les oiseaux qui ont une huppe 
étant plus remarquables que les autres , on a qualifié de 
huppés les gens qui ont ou se croient une supériorité sur 
leurs semblables. — Une variante donne rusé au lieu de 
huppé. 

221, 3i. Je répondrai est ici sous-entendu. 

222, 1. Patrociner, plaider, prêcher, du latin patroci- 
nari, qui signifie protéger, et dont on a étendu le sens, 
celui qui protège quelqu'un ayant souvent à plaider pour lui. 

2 2 5, 4. Blessé, c'est à-dire ayant le cerveau blessé. 

227, 4. Strodagème est un mot estropié que Molière 
met dans la bouche d'Alain, et que n'ont pas reproduit les 
éditions de 1673 et de 1 682. > 

23 1, 20. L'édition originale donne ainsi ce vers in- 
complet : 

Que fait-il? Est-il toujours gaillard? 

Les éditions suivantes l'ont complété de deux façons : « Que 
fait-il à présent? » ou : Que fait-il? que dit-il? » 

23 3, 14. Fortune, pour bonne fortune. 



NOTES. 3 79 

P. 234, 1. 8. loge et logis, dans le même vers, sont d'un 
effet désagréable. 

2 3 5, 9. Il faut faire ici de ouy deux syllabes pour que 
le vers ne soit pas faux. 

237, i5. Aux termes qu'elle en est, au point où elle 
en est. 

243, Si. Une variante a corrigé ignorez par ignoriez, 
que semblait appeler je l'ay veu; mais la correction est pire 
que la faute. Si, au lieu de quand, aurait rendu plus cor- 
recte et plus intelligible cette phrase, dont le sens est : 
Vous ignorez pourquoi je l'ai vu , et vous en auriez 
fait, etc. 

246, 16. Un petit } un peu, dans le style familier. 

249, 9. Affronter quelqu'un, lui faire affront. 

2 52, 4. D'après la construction vicieuse de la phrase, 
venant au logis, qui se rapporte à Horace , semble se rap- 
porter à Agnès. 

2 56, 2 5. Il n'y avait aucune raison de supprimer le d 
de bond; mais il est bien écrit ainsi dans l'édition ori- 
ginale. 

259, i3. Sur le sens de cadeau, voir la note de la 
page 1 o 1 . 

260, 12. Blanchir, ne pas réussir, rester sans effet. 
272, 27. Dot était alors des deux genres. 

278, 20. Accessoire, malencontre. Le mot avait déjà 
vieilli dans ce sens. 

279, 4. Becque cornu, pour bouc cornu, sot, imbécile. 

283, 12. Autrefois habilité, existait seul; mais du temps 
de Molière on avait déjà fait la distinction entre habilité, 
aptitude, et habileté, adresse. 

— 24. Réduit, contenu, résigné. 

294, 27. Crier quelqu'un se disait pour : crier après 



38o NOTES 

quelqu'un. Nous avons déjà vu dans l'Estourdy : « Toi qui 
toujours me cries. » 

P. 297,1. 10. Double, petite pièce de monnaie valant deux 
deniers. 

298, 9. Desarme est bien au singulier. 

299, 3. Brave, bien habillée. — Leste, pimpante, élé- 
gante. 

— 26. Cul de couvent, couvent bien fermé, bien retiré, 
qui n'a pas plusieurs issues. 

3oo , 19. Conclu, pour résolu, est inexact, puisque, 
pour conclure, il faut le concours de plusieurs personnes. 

304, 2. Nous faisons contre eux, nous agissons contre 
leurs intérêts. 



LA CRITIQUE 

DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

En présence des nombreuses critiques dont l'Escole des 
Femmes était l'objet, l'idée vint à Molière d'y répondre par 
une pièce en forme de dialogue. Cette idée, dont il fit part 
dans une maison où il se trouvait, séduisit tellement une 
des personnes présentes que, deux jours après, elle lui 
apporta la pièce toute faite. Mais Molière, la trouvant trop 
louangeuse pour lui, aima mieux la refaire, et nous y avons 
gagné la Critique de VEscole des Femmes, le dialogue le 
plus vif et le plus spirituel qui soit au théâtre. 

La Critique fut jouée le i er juin 1 663 , et eut trente et 
une représentations. Elle ne parut imprimée que vers le 
milieu du mois d'août. 

Dans ce genre, dont il fit le premier essai, Molière a eu 
des imitateurs. Plus d'un auteur discuté a écrit aussi sa Cri- 
tique, mais la seule qui ait survécu est celle du Légataire 
de Regnard. 



NOTES. 38 1 

P. 3i3. La reyne mère, Anne d'Autriche, mère de 
Louis XIV. 

319, i. 5. Turlupinade , mauvaise plaisanterie, de 
Turlupin, nom pris par un farceur célèbre de l'hôtel de 
Bourgogne qui s'appelait réellement Belleville. 

328, 28. Pour tomber dans l'exemple, pour arriver à un 
exemple. 

3 36, 16. Caution bourgeoise, caution valable. 

3 38, 22. Concert signifiant réunion, accord, il fallait 
dire alors concert de musique pour exprimer ce que nous 
entendons aujourd'hui par concert. 

340, 19. Remplacer de, pour : remplacer par. 

345, 2. Bien deux fois dans la même ligne est conforme 
au texte. 

349, 14. Je le quitte, je quitte la partie, je m'avoue 
vaincue. 

3 58, 21.Il aurait fallu sont-ils, mais le texte donne bien 
sont-elles. 

359, 25. Respon sans s, pour distinguer l'impératif de 
la seconde personne du présent : tu respons. 

36 1, 3. Par reflexion, par rapport. 

362, 2. Ne fait que blanchir, ne réussit pas, n'aboutit à 
rien, ne prouve rien. Voir la note de la page 260. 




VJniversiiQg 
BIBLIOTHECÀ 



TABLE DES MATIÈRES 



Dom Garcie de Navarre, ou le Prince jaloux, 

comédie 1 

L'Escole des Maris. 89 

Les Fascheux, comédie 1 b 3 

L'Escole des Femmes, comédie 209 

La Critique de l'Escole des Femmes, comédie. . 3ii 

Notes 367 




IMPRIME PAR D. JOUAUST 



POUR LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, 1882 



La BsLbLcotk&que, 
Université d'Ottawa 
Echéance 



Tha LihKOA.y 
University of Ottawa 
Date Due 



IAR1 32007 




13 




a39003 002337789b 



CE PQ 1821 

1882 V2 
COO MOLIERE, 
ACC# 1388878 



JEA THEATRE CO 



&i rtM* t mt M* **** * **&***** 



THEATRE 



DE MOLIERE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/tlitrecomple03moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQ^UELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 



EN HUIT VOLUMES 



AVEC LA PREFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 



TOME TROISIEME 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXXII 



BIBUOTHEC, 

'x^jOttaviensis ^ 



PQ 



L'IMPROMPTU 

DE VERSAILLES 



COMEDIE 

Représentée la première fois, à Versailles, pour le Roy . 

le quatorzième octobre i663, 

et donnée depuis au public dans la salle du Palais Royal 

h quatrième novembre de la mesme année iG63, 

Par la trouppe de Monsieur, 
Fiere unique du Roy. 



Molière. III. 



NOMS DES ACTEURS 



MOLIERE, marquis ridicule. 
BRECOURT, homme de qualité. 
DE LA GRANGE, marquis ridicule. 
DU CROISY, poëte. 
LA THORILLIERE, marquis fâcheux. 
BEJART, homme qui fait le nécessaire. 
Mademoiselle DU PARC, marquise façonniere. 
Mademoiselle BEJART, prude. 
Mademoiselle DE BRIE, sage coquette. 
Mademoiselle MOLIERE, satyrique spirituelle. 
Mademoiselle DU CROISY, peste doucereuse. 
Mademoiselle HERVÉ, servante pretieuse. 

La scène est à Versailles, dans la salle de la Comédie. 




L'IMPROMPTU 



DE VERSAILLES 



SCENE PREMIERE. 

MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, 

DU CROISY, Mlle DU PARC, M'ie BEJART, 

Mlle DE BRIE, Mlle MOLIERE, 

Mlle DU CROISY, Mlle HERVÉ. 



Molière. 

ALLONS donc, Messieurs et Mesdames, vous 
moquez-vous avec vostre longueur , et ne 
voulez-vous pas tous venir icy ? La peste soit des 
gens ! Hola ! ho ! Monsieur de Brécourt ! 
Brécourt 
Quoy? 

Molière. 
Monsieur de La Grange ! 



4 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

La Grange. 
Qii'est-ce ? 

Moi-IERE. 

Monsieur du Croisy ! 

Du Croisy. 
Plaist-il ? 

Molière. 
Mademoiselle du Parc ! 

Mademoiselle du Parc. 
Hé bien ? 

Molière. 
Mademoiselle Bejart! 

Mademoiselle Bejart. 
Qu'y a-t'il ? 

Molière. 
Mademoiselle de Brie! 

Mademoiselle de Brie. 
Que veut-on ? 

Molière. 
Mademoiselle du Croisy ! 

Mademoiselle du Croisy. 
Qu'est-ce Cjue c'est ? 

Molière. 
Mademoiselle Hervé ! 

Mademoiselle Hervé. 
On y va. 

Molière. 
Je croy que je deviendray fou avec tous ces 
gens-cy. [Entrent Brécourt, La Grande, Du Croisy.] 
Eh! testebleu ! Messieurs, me voulez-vous faire 
enrager aujourd'huy i" 

Brécourt. 
Que voulez-vous qu'on fasse ? Nous ne sçavons 



SCENE I. 5 

pas nos rôles, et c'est nous faire enrager vous 
mesme que de nous obliger à jouer de la sorte. 
Molière. 
Ah ! les étranges animaux à conduire que des 
comédiens ! 

Mademoiselle Bejart. 
Et bien, nous voilà, que pretendez-vous faire ? 

Mademoiselle du Parc. 
Quelle est vostre pensée? 

Mademoiselle de Brie. 
Dequoy est-il question ? 

Molière. 

De grâce, mettons- nous icy, et, puisque nous 

voilà tous habillez et que le Roy ne doit venir de 

deux heures, employons ce temps à repeter nostre 

affaire et voir la manière dont il faut jouer les choses. 

La Grange. 

Le moyen de jouer ce qu'on ne sçait pas ? 

Mademoiselle du Parc. 
Pour moy, je vous déclare que je ne me souviens 
pas d'un mot de mon personnage. 

Mademoiselle de Brie. 
Je sçay bien qu'il me faudra soufler le mien 
d'un bout à l'autre. 

Mademoiselle Bejart. 
Et moy, je me prépare fort à tenir mon rôle à la 
main. 

Mademoiselle Molière. 
Et moy aussi. 

Mademoiselle Hervé. 
Pour moy, je n'ay pas grand'chose à dire. 



6 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle du Croisy. 
Ny moy non plus; mais avec cela je ne repon- 
diois pas de ne point manquer. 
Du Croisy. 
J'en voudrois estre quitte pour dix pistoles. 

Brécourt. 
Et moy, pour vingt bons coups de fouet, je vous 
assure. 

MOLPERE. 

Vous voilà tous bien malades d'avoir un méchant 
rôle à jouer ! Et que feriez-vous donc si vous es- 
tiez en ma place ? 

Mademoiselle Bejart. 

Qui, vous? Vous n'estes pas à plaindre, car, 
ayant fait la pièce, vous n'avez pas peur d'y man- 
quer. 

Molière. 

Et n'ay je à craindre que le manquement de 
mémoire? Ne contez-vous point rien l'inquiétude 
d'un succès qui ne regarde que moy seul ? et pen- 
sez-vous que ce soit une petite affaire que d'expo- 
ser quelque chose de comique devant une assemblée 
comme celle-cy ? que d'entreprendre de faire lire 
des personnes qui nous impriment le respect, et ne 
rient que quand ils veulent? Est-il autheur qui ne 
doive trembler lors qu'il en vient à cette épreuve? 
etn'esl-ce pas à moy de dire que je voudrois en 
estre quitte pour toutes les choses du monde ? 
Mademoiselle Bejart. 

Si cela vous faisoit trembler, vous prendriez 
mieux vos précautions, et n'auriez pas entrepris en 
huit jours ce que vous avez fait. 



SCENE I. 7 

Molière. 

Le moyen de m'en défendre quand un Roy me 
l'a commandé ? 

Mademoiselle Bejart. 

Le moyen ? Une respectueuse excuse fondée sur 
l'impossibilité de la chose dans le peu de temps 
qu'on vous donne ; et tout autre , en vostre place, 
ménageroit mieux sa réputation et se seroit bien 
gardé de se commettre comme vous faites. Où en 
serez-vous, je vous prie, si l'affaire réussit mal ? et 
quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous 
vos ennemis? 

Mademoiselle de Brie. 

En effet, il faloit s'excuser avec respect envers 
le Roy, ou demander du temps davantage. 
■ Molière. 

Mon Dieu , Mademoiselle , les rois n'aiment 
rien tant qu'une prompte obéissance, et ne se 
plaisent point du tout à trouver des obstacles. Les 
choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les 
souhaitent ; et leur en vouloir reculer le divertisse- 
ment est en osterpoureux toute lagrace. Ils veulent 
des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et les 
moins préparez leur sont toujours les plus agréables : 
nous ne devons jamais nous regarder dans ce qu'ils 
désirent de nous, nous ne sommes que pour leur 
plaire; et, lors qu'ils nous ordonnent quelque 
chose, c'est à nous à profiter viste de l'envie où ils 
sont. Il vaut mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous 
demandent que de ne s'en acquitter pas assez-tost ; 
et, si l'on a la honte de n'avoir pas bien réussi, on 
a toujours la gloire d'avoir obeï viste à leurs com- 



8 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

mandemens. Mais songeons à répéter, s'il vous 
plaist. 

Mademoiselle Bejart. 
Comment pretendez-vous que nous fassions, si 
nous ne sçavons pas nos rôles? 
Molière. 
Vous les sçaurez, vous dy-je; et, quand mesme 
vous ne les sçauriez pas tout-à-fait, pouvez-vous 
pas y supléer de vostre esprit, puisque c'est de la 
prose, et que vous sçavez vostre sujet? 
Mademoiselle Bejart. 
Je suis vostre servante, la prose est pis encor que 
les vers. 

Mademoiselle Molière. 
Voulez-vous que je vous dise? Vous deviez faire 
une comédie où vous auriez joué tout seul. 
Molière. 
Taisez-vous, ma femme, vous estes une beste. 

Mademoiselle Molière. 
Grand mercy , Monsieur mon mary. Voilà ce 
que c'est : le mariage change bien les gens, et vous 
ne m'auriez pas dit cela il y a dix-huit mois. 
Molière. 
Taisez-vous, je vous prie. 

Mademoiselle Molière. 
C'est une chose étrange qu'une petite cérémo- 
nie soit capable de nous oster toutes nos belles 
qualitez, et qu'un mary et un galand regardent la 
mesme personne avec des yeux si difîerens. 
Molière. 
Que de discours! 



SCENE I. 9 

Mademoiselle Molière. 

Ma foy, si je faisois une comédie, je la ferois 
sur ce sujet : je justifierois les femmes de bien des 
choses dont on les accuse, et je ferois craindre aux 
maris la différence qu'il y a de leurs manières 
brusques aux civilitez des galans. 
Molière. 

Ahy ! laissons cela : il n'est pas question de 
causer maintenant, nous avons autre chose à faire. 
Mademoiselle Bejart. 

Mais, puisqu'on vous a commandé de travailler 
sur le sujet de la Critique qu'on a faite contre 
vous, que n'avez-vous fait cette Comédie des 
Comédiens dont vous nous avez parlé il y a long- 
temps ? C'estoit une affaire toute trouvée, et qui 
venoit fort bien à la chose^ et d'autant mieux 
qu'ayant entrepris de vous peindre, ils vous ou- 
vroient l'occasion de les peindre aussi, et que cela 
auroit pu s'appeller leur portrait à bien plus juste 
titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut estre ap- 
pelle le vostre : car vouloir contrefaire un comé- 
dien dans un rôle comique, ce n'est pas le peindre 
luy-mesme, c'est peindre d'après luy les person- 
nages qu'il représente, et se servir des mesmes 
traits et des mesmes couleurs qu'il est obligé d'em- 
ployer aux difîerens tableaux des caractères ridi- 
cules qu'il imite d'après nature. Mais contrefaire 
un comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre 
par des défauts qui sont entièrement de luy, puis- 
que ces sortes de personnages ne veulent ny les 
gestes ny les tons de voix ridicules dans lesquels 
on le reconnoist. 



10 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES, 

Molière. 
Il est vray, mais j'ay mes raisons pour ne le pas 
faire, et je n'ay pas crû, entre nous, que la chose 
en valust la peine, et puis il faloit plus de temps 
pour exécuter cette idée. Comme leurs jours de 
comédie sont les mesmes que les nostres, à peine 
ay-je esté les voir que trois ou quatre fois depuis 
que nous sommes à Paris; je n'ay attrappé de leur 
manière de reciter que ce qui m'a d'abord sauté 
aux yeux, et j'aurois eu besoin de les étudier da- 
vantage pour faire des portraits bien rcssemblans. 
Mademoiselle du Parc, 
Pour moy,j'en ay reconnu quelques-uns dans 
vosire bouche. 

Mademoiselle de Brie. 
Je n'ay jamais oiiy parler de cela. 

Molière. 
C'est une idée qui m'avoit passé une fois par la 
teste, et que j'ay laissée là comme une bagatelle, 
une badinerie qui peut-estre n'auroit point fait 
rire. 

Mademoiselle de Brie. 
Dites-la-moy un peu , puisque vous l'avez dite 
aux autres. 

Molière. 
Nous n'avons pas le temps maintenant. 

Mademoiselle de Brie. 
Seulement deux mots. 

Molière. 
J'avois songé une comédie où il y auroit eu un 
poëte, que j'aurois représenté moy-mesmc, qui 
seroit venu pour offrir une pièce à une trouppe de 



SCENE I. II 

comédiens nouvellement arrivez de la campagne. 
« Avez-vous, auroit-il dit, des acteurs et des ac- 
trices cjui soyent capables de bien faire valoir un 
ouvrage? Car ma pièce est une pièce... — Eh! 
Monsieur, auroient répondu les comédiens, nous 
avons des hommes et des femm.es qui ont esté 
trouvés raisonnables par tout où nous avons passé. 
— Et qui fait les roys parmy vous ? — Voilà un 
acteur qui s'en demesle par fois, — Qili? ce 
jeune homme bien fait ? vous mocquez-vous ? Il 
faut un roy qui soit gros et gras comme quatre, 
un roy, morbleu ! qui soit entripaillé comme il 
faut, un roy d'une vaste circonférence, et qui puisse 
remplir un throsne de la belle manière ! La belle 
chose qu'un roy d'une taille galante ! Voilà déjà 
un grand défaut. Mais que je l'entende un peu 
reciter une douzaine de vers. » Là-dessus le comé- 
dien auroit recité, par exemple, quelques vers du 
roy de Nicomede : 

Te le diray-je, Araspe? il m'a trop bien servy, 
Augmentant mon pouvoir... 

le plus naturellement qui luy auroit esté possible. 
Et le poëte : « Comment ! vous appeliez cela reci- 
ter ? c'est se railler ; il faut dire les choses avec 
emphase. Ecoutez-moy : 

[Imitant Monflcnry , excellent acteur de 
l'Hostel de Bourgogne. ) 

Te le diray-je, Araspe?... etc. 

Voyez-vous cette posture ? Remarquez bien cela. 
Là, appuyez comme il faut le dernier vers. Voilà ce 



12 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

qui attire l'approbation et fait faire le brouhaha. — 
Mais, Monsieur, auroit répondu le comédien, il 
me semble qu'un roy qui s'entretient tout seul 
avec son capitaine des gardes parle un peu plus 
humainement et ne prend guercs ce ton de démo- 
niaque. — Vous ne sçavez ce que c'est. Allez- 
vous-en reciter comme vous faites, vous verrez si 
vous ferez faire aucun ah ! Voyons un peu une 
scène d'amant et d'amante. » Là-dessus une comé- 
dienne et un comédien auroient fait une scène 
ensemble , qui est celle de Camille et de Cu- 
riace : 

Iras-tu, ma chère ame ? et ce funeste lionneur 
Te plaist-il aux dépens de tout nostre bon-heur? 
Helas! je voy trop bien..., etc. 

tout de mcsme que l'autre, et le plus naturellement 
qu'ils auroient pu. Et le poëte aussi-tost : a Vous 
vous mocquez? Vous ne faites rien qui vaille; et 
voicy comme il faut reciter cela : 

[Imitant mademoiselle Bcaiichastcau ^ comédienne 
de l'Hostel de Bourgogne. ) 

Iras-tu, ma chère ame..., etc. 
Non, je te connois mieux, etc. 

Voyez-vous comme cela est naturel et passionné? 
Admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les 
plus grandes afflictions. » Enfin voilà l'idée, et il 
auroit parcouru de mesme tous les acteurs et toutes 
les actrices. 

Mademoiselle de Brie. 
Je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ay 



SCENE I. i3 

reconnu là dés le premier vers. Continuez, je vous 
prie. 

Molière. 

[Imitant Beauchasieau, aussi comédien, 
dans les stances du CiD.) 

Percé jusques au fond du cœur..., etc. 

Et celuy-cy, le reconnoistrez-vous bien dans Pom- 
pée de Sertorius ? 

[Incitant Hauterochc , aussi comédien ) • 

L'inimitié qui règne entre les deux partis 
N'y rend pas de l'honneur..,, etc. 

Mademoiselle de Brie. 
Je le reconnois un peu, je pense. 

Molière. 
Et celuy-cy? 

[Imitant de Villiers, aussi comédien.) 

Seigneur, Polybe est mort..., etc. 

Mademoiselle de Brie. 

Ouy, je sçay qui c'est; mais il y en a quelques- 
uns d'entre eux, je croy , que vous auriez peine à 
contrefaire. 

Molière. 

Mon Dieu, il n'y en a point qu'on ne pust 
attrapper par quelque endroit, si je les avois bien 
étudiez ; mais vous me faites perdre un temps qui 
nous est cher. Songeons à nous, de grâce, et ne 
nous amusons point davantage à discourir. 



14 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

[Parlant à de La Grange.) 
Vous, prenez garde à bien représenter avec moy 
vostre rôle de marquis. 

Mademoiselle Molière. 
Toujours des marquis ! 

Molière. 
Oùy, toiîjours des marquis : que diable vou- 
lez-vous qu'on prenne pour un caractère agréable 
de théâtre? Le marquis aujourd'huy est le plaisant 
de la comédie. Et, comme dans toutes les comé- 
dies anciennes on voit toujours un valet boufon 
qui fait rire les auditeurs, de mesme dans toutes 
nos pièces de maintenant il faut toujours un mar- 
quis ridicule qui divertisse la compagnie. 
Mademoiselle Bejart. 
Il est vra_y, on ne s'en sçauroit passer. 

Molière. 
Pour vous, Mademoiselle... 

Mademoiselle du Parc. 
Mon Dieu, pour moy, je m'acquitteray fort mal 
de mon personnage, et je ne sçay pas pourquoy 
vous m'avez donné ce rôle de façonniere. 
Molière. 
Mon Dieu, Mademoiselle, voilà comme vous 
disiez lors que l'on vous donna celuy de la Critique 
de l'Escole des Femmes; cependant vous vous en 
estes acquittée à merveille, et tout le monde est 
demeuré d'accord qu'on ne peut pas mieux faire 
que vous avez fait ; croyez-moy, celuy-cy sera de 
mesme, et vous le jouerez mieux que vous ne 
pensez. 



SCENE I. i5 

Mademoiselle du Parc. 

Comment cela se pourroit-il faire, car il n'y a 
point de personne au monde qui soit moins façon- 
niere que moy? 

Molière. 

Cela est vray, et c'est en quoy vous faites mieux 
voir que vous estes excellente comédienne, de bien 
représenter un personnage qui est si contraire à 
vostre humeur. Tâchez donc de bien prendre 
tous le caractère de vos rôles, et de vous figurer 
que vous estes ce que vous représentez. 
(A du Croisy.) 

Vous faites le poëte, vous, et vous devez vous 
remplir de ce personnage, marquer cet air pédant 
qui se conserve parmy le commerce du beau 
monde, ce ton de voix sententieux , et cette exac- 
titude de prononciation qui appuyé sur toutes les 
syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de la 
plus severe ortographe, 
(A Brécourt.) 

Pour vous, vous faites un honneste homme de 
Cour, comme vous avez déjà fait dans la Critique 
de l'Escole des Femmes, c'est à dire que vous devez 
prendre un air posé, un ton de voix naturel , et 
gesticuler le moins qu'il vous sera possible. 
(A de La Grange.) 

Pour vous, je n'ay rien à vous dire. 
(A mademoiselle Bejart.) 

Vous, vous représentez une de ces femmes qui, 
pourveu qu'elles ne fassent point l'amour, croyent 
que tout le reste leur est permis, de ces femmes 
qui se retranchent toujours fièrement sur leur pru- 



i6 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

derie, regardent un chacun de haut en bas, et 
veulent que toutes les plus belles qualiiez que 
possèdent les autres ne soyent rien en comparaison 
d'un misérable honneur dont personne ne se sou- 
cie : ayez toujours ce caractère devant les yeux 
pour en bien laire les grimaces. 
(A mademoiselle de Brie.) 

Pour vous, vous faites une de ces femmes qui 
pensent estre les plus vertueuses personnes du 
monde, pourveu qu'elles sauvent les apparences, 
de ces femmes qui croyent que le péché n'est que 
dans le scandale, qui veulent conduire doucement 
les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement 
honneste, et appellent amis ce que les autres 
nomment galans : entrez bien dans ce caractère. 
[A mademoiselle Molière.) 

Vous, vous faites le mesme personnage que 
dans la Critique, et je n'ay rien à vous dire, non 
plus qu'à mademoiselle du Parc. 
(A mademoiselle du Croisy.) 

Pour vous, vous représentez une de ces per- 
sonnes qui prestent doucement des charitez à tout 
le monde, de ces femmes qui donnent toujours le 
petit coup de langue en passant, et seroient bien 
fâchées d'avoir souffert qu'on eust dit du bien du 
prochain : je croy que vous ne vous acquiterez 
pas mal de ce rôle. 

[A mademoiselle Hervé.) 

Et pour vous, vous estes la soubrette de la pré- 
cieuse, qui se mesle de temps en temps dans la 
conversation, et attrappe comme elle peut tous les 
termes de sa maistresse : je vous dis tous vos ca- 



SCENE I 17 

racteies, afin que vous vous les imprimiez forte- 
ment dans l'esprit. Commençons maintenant à 
repeter, et voyons comme cela ira. Ah! voicy jus- 
tement un fâcheux : il ne nous falloit plus que 
cela. 

SCENE II. 
LA THORILLIERE, MOLIERE, Etc. 

La Thorilliere. 
Bon jour, Monsieur Molière. 

Molière. 
Monsieur, vostre serviteur. [A part.] La peste 
soit de l'homme ! 

La Thorilliere. 
Comment vous en va? 

Molière. 
Fort bien pourvous servir. Mesdemoiselles, ne... 

La Thorilliere. 
Je viens d'un lieu où j'ay bien dit du bien de 
vous. 

Molière. 
Je vous suis obligé. [A part \ Que le diabls 
t'emporte! [Haut.] Ayez un peu soin... 
La Thorilliere. 
Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'huy? 

Molière. 
Oùy, Monsieur. ^A»x acfnces.] N'oubliez pas... 

La Thorilliere. 
C'est le Roy qui vous la fait faire ? 

Molière. III. 3 



iS L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

Molière. 
Oiiy, Monsieur, [/luxacfeurs.] De grâce, songez... 
La Thorilliere. 

Comment l'appellez-vous? 
Molière. 
Oùy, Monsieur. 

La Thorilliere. 
Je vous demande comment vous la nommez, 

Molière. 
Ah ! ma foy, je ne sçay. [Aux actrices.] Il faut, 
s'il vous plaist, que vous.. 

La Thorilliere. 
Comment serez-vous habillez? 

Molière. 
Comme vous voyez. [Aux acteurs.] Je vous prie... 

La Thorilliere. 
Quand commencerez-vous? 
Molière, 
Quand le Roy sera venu. [A part.] Au diantre 
ie questionneur! 

La Thorilliere. 
Quand croyez-vous qu'il vienne? 

Molière. 
La peste m'étoufe, Monsieur, si je le sçay. 

La Thorilliere. 
Sçavez-vous point... 

Molière. 
Tenez, Monsieur, je suis le plus ignorant homme 
du monde, je ne sçay rien de tout ce que vous 
pourrez me demander, je vous jure. [A part.) J'en- 
rage; ce bourreau vient avec un air tranquille vous 



SCENE II. 19 

faire des questions, et ne se soucie pas qu'on ait 
en teste d'autres affaires. 

La Thorilliere. 
Mesdemoiselles, vostre serviteur. 

Molière. 
Ah ! bon, le voilà d'un autre costé. 

La Thorilliere, à mademoiselle du Croisy. 
Vous voilà belle comme un petit ange. 
(En regardant mademoiselle Hervé.) 
Joiiez-vous toutes deux aujourd'huy? 

Mademoiselle du Croisy. 
Oûy, Monsieur. 

La Thorilliere. 
Sans vous la comédie ne vaudroit pas grand 
chose. 

Molière. 
Vous ne vouiez pas faire en aller cet homme-là? 

Mademoiselle de Brie. 
Monsieur, nous avons icy quelque chose à repe- 
ter ensemble. 

La Thorilliere. 
Ah! parbleu, je ne veux pas vous empescher, 
vous n'avez qu'à poursuivre. 

Mademoiselle de Brie. 
Mais... 

La Thorilliere. 
Non, non, je serois fâché d'incommoder per- 
sonne, faites librement ce que vous avez à faire. 
Mademoiselle de Brie. 
Ouy, mais... 



20 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

La Thorili-iere. 
Je suis homme sans cérémonie, vous dy-je, et 
vous pouvez repeter ce qui vous plaira. 
Molière. 
Monsieur, ces demoiselles ont peine à vous dire 
qu'elles souhaiteroient fort que personne ne fust 
icy pendant cette répétition. 

La Thorilliere. 
Pour(|uoy? il n'y a point de danger pour moy? 

Molière. 
Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, 
et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous 
surprendront. 

La Thorilliere. 
Je m'en vais donc dire que vous estes prests. 

Molière. 
Point du tout, Monsieur; nevoushastez pas, de 
grâce. 



SCENE III. 
MOLIERE, LA GRANGE, Etc. 

Molière. 
Ah! que le monde est plein d'impertinens! Or 
sus, commençons. Figurez-vous donc première- 
ment que la scène est dans l'antichambre du Roy, 
car c'est un lieu où il se passe tous les jours des 
choses assez plaisantes. Il est aisé de faire venir là 
toutes les personnes qu'on veut, et on peut trouver 



SCENE III. 21 

des raisons mesme pour y authoriser la venue des 
femmes que j'introduis. La comédie s'ouvre par 
deux marquis qui se rencontrent. Souvenez-vous 
bien, vous, de venir comme je vous ay dit, là, avec 
cet air qu'on nomme le bel air, peignant vostre per- 
ruque et grondant une petite chanson entre vos 
dents. « La, la, la, la, la, la!» Rangez-vous donc, 
vous autres, car il faut du terrein à deux marquis, 
et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un 
petit espace. Allons, parlez. 

La Grange. 
«Bon jour, Marquis.» 

Molière. 
Mon Dieu, ce n'est point là le ton d'un mar- 
quis : il faut le prendre un peu plus haut, et la 
pluspart de ces messieurs affectent une manière de 
parler particulière pour se distinguer du commun. 
« Bon jour, Marquis. » Recommencez donc. 
La Grange. 
« Bon jour. Marquis. 

Molière. 
«Ah! Marquis, ton serviteur. 
La Grange. 
c Que fais-tu là ? 

Molière. 
« Parbleu ! tu vois, j'attends que tous ces mes- 
sieurs ayant débouché la porte pour présenter là 
mon visage. 

La Grange. 
«Testebleu! quelle foule! Je n'ay garde de m'y 
aller froter, et j'ayme bien mieux entrer des der- 
niers. 



22 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

Moi.IERE. 

« Il y a là vingt gens qui sont fort assurez de 
n'entrer point, et qui ne laissent pas de se presser 
et d'occuper toutes les avenues de la porte. 
La Grange 
« Crions nos deux noms à l'huissier, afin qu'il 
nous appelle. 

Molière. 
<' Cela est bon pour toy , mais, pour moy, je 
ne veux pas estre joiic par Molière. 
La Grange. 
« Je pense pourtant, Marquis, que c'est toy qu'il 
joue dans la Critique. 

Moi. 1ERE. 

« Moy! je suis ton valet; c'est toy-mesme en 
propre personne. 

La Grange. 
« Ah! ma foy , tu es bon de m'appliquer ton 
personnage. 

Molière. 
(I Parbleu! je te trouve plaisant de me donner 
ce qui t'appartient. 

La Grange. 
« Ha! ha! ha! cela est drôle. 

Molière. 
« Ha! ha! ha! cela est boufon. 

La Grange. 
« Quoy ! tu veux soutenir que ce n'est pas toy 
qu'on joue dans le marquis de la Critique? 
Molière. 
« Il est vray, c'est moy. Détestable, morbleu! 



SCENE III. 23 

détestable, tarte h la cresme ! C'est moy, c'est moy, 
assurément, c'est moy. 

La Grange. 
« Oûy, parbleu ! c'est toy , tu n'as que faire de 
railler; et, si tu veux, nous gagerons, et verrons 
qui a raison des deux. 

Molière. 
« Et que veux-tu gager encore? 

La Grange. 
« Je gage cent pistoles que c'est toy. 

Moi-IERE. 

« Et moy, cent pistoles que c'est toy. 

La Grange. 
« Cent pistoles comptant? 
Molière. 
« Comptant. Quatre vingt dix pistoles sur Amyn- 
tas, et dix pistoles comptant. 

La Grange. 
« Je le veux. 

Molière. 
« Cela est fait. 

La Grange. 
« Ton argent court grand risque. 

Molière. 

« Le tien est bien avanturé. 

La Grange. 

« A qui nous en rapporter ? 

Molière. 

« Voicy un homme qui nous jugera. Chevalier... 



î4 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

SCENE IV 

MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, Etc. 

Brécourt. 
« Quoy ? » 

Molière. 
Bon ! voilà l'autre qui prend le ton de marquis. 
Vous ay-je pas dit que vous faites un rôle où l'on 
doit parler naturellement? 

Brécourt. 
Il est vray. 

Molière. 
Allons donc, a Chevalier... 
Brécourt. 
« Quoy? 

Molière. 
« Juge-nous un peu sur une gageure que nous 
avons faite. 

Brécourt. 
« Et quelle ? 

Molière. 
(' Nous disputons qui est le marquis de la Criti- 
que de Molière : il gage que c'est moy, et moy je 
gage que c'est luy. 

Brécourt. 

a Et moy je juge que ce n'est ny l'un ny l'autre : 

vous estes fous tous deux de vouloir vous appliquer 

ces sortes de choses, et voilà dequoy j'oùys l'autre 

jour se plaindre Molière, parlant à des personnes 



SCENE IV. 2S 

qui le chargeoient de mesme chose que vous. Il 
disoit que rien ne luy donnoit du déplaisir comme 
d'estre accusé de regarder quelqu'un dans les por- 
traits qu'il fait; que son dessein est de peindre les 
mœurs sans vouloir toucher aux personnes, et que 
tous les personnages qu'il représente sont des per- 
sonnages en l'air, et des phantosmes proprement 
qu'il habille à sa fantaisie pour réjouir les specta- 
teurs; qu'il seroit bien fasché d'y avoir jamais mar- 
qué qui que ce soit , et que , si quelque chose es- 
toit capable de le dégoûter de faire des comédies, 
c'estoit les ressemblances qu'on y vouloit toujours 
trouver, et dont ses ennemis tàchoient malicieuse- 
ment d'appuyer la pensée pour luy rendre de mau- 
vais offices auprès de certaines personnes à qui il 
n'a jamais pensé. Et, en eff^et , je trouve qu'il a 
raison, car pourquoy vouloir, je vous prie, appli- 
quer tous ses gestes et toutes ses paroles , et cher- 
cher à luy faire des affaires en disant hautement : 
(f II joue un tel », lorsque ce sont des choses qui 
peuvent convenir à cent personnes? Comme l'af- 
faire de la comédie est de représenter en gênerai 
tous les défauts des hommes, et principalement des 
hommes de nostre siècle, il est impossible à Mo- 
lière de faire aucun caractère qui ne rencontre 
quelqu'un dans le monde; et, s'il faut qu'on l'ac- 
cuse d'avoir songé toutes les personnes où l'on 
peut trouver les défauts qu'il peint, il faut sans 
doute qu'il ne fasse plus de comédies. 
Molière 
« Ma foy. Chevalier, tu veux justifier Molière, 
et épargner nostre amy que voilà. 



26 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

La Grange. 

« Point du tout, c'est toy qu'il épargne, et nous 
trouverons d'autres juges. 

Molière. 

« Soit; mais dy--moy, Chevalier, crois-tu pas 
que ton Molière est épuisé maintenant, et qu'il ne 
trouvera plus de matière pour... 
Brécourt. 

« Plus de matière? Eh! mon pauvre marquis, 
nous luy en fournirons toujours assez, et nous ne 
prenons gueres le chemin de nous rendre sages 
pour tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit. » 
Molière. 

Attendez, il faut marquer davantage tout cet 
endroit; écoûtez-le moy dire un peu : (( Et qu'il 
ne trouvera plus de matière pour... — Plus de 
matière ! Eh ! mon pauvre marquis , nous lui en 
fournirons toujours assez , et nous ne prenons 
gueres le chemin de nous rendre sages pour tout 
ce qu'il fait et tout ce qu'il dit. Crois-tu qu'il ait 
épuisé dans ses comédies tout le ridicule des hom- 
mes; et, sans sortir de la Cour, n'a-t-il pas encore 
vingt caractères de gens où il n'a point touché ? N'a- 
t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus gran- 
des amitiez du monde, et qui, le dos tourné, font 
galanterie de se déchirer l'un l'autre? N'a-t-il pas 
ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides 
qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils 
donnent, et dont toutes les flatteiies ont une dou- 
ceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écou- 
tent? N'a-t-il pas ces lâches courtisans de la fa- 
veur, ces perfides adorateurs de la fortune , qui 



SCENE IV. 27 

VOUS encensent dans la prospérité et vous accablent 
dans la disgrâce? N'a-t-il pas ceux qui sont tou- 
jours mécontens de la Cour, ces suivans inutiles, 
ces incommodes assidus, ces gens, dy-je, qui pour 
services ne peuvent conter que des importunitez, 
et qui veulent que l'on les recompense d'avoir ob- 
sédé le Prince dix ans durant? N'a-t-il pas ceux 
qui caressent également tout le monde, qui pro- 
mènent leurs civilitez à droit et à gauche, et cou- 
rent à tous ceux qu'ils voyent avec les mesmes 
embrassades et les mesmes protestations d'amitié? 
« Monsieur, vostre tres-humble serviteur. Mon- 
(t sieur, je suis tout à vostre service. Tenez-moy 
« des vostres, mon cher. Faites estât de moy, Mon- 
« sieur, comme du plus chaud de vos amis. Mon- 
« sieur, je suis ravy de vous embrasser. Ah! Mon- 
« sieur, je ne vous voyois pas. Faites-moy la grâce 
« de m'employer. Soyez persuadé que je suis en- 
ce tierement à vous. Vous estes l'homme du monde 
« que je révère le plus. Il n'y a personne que j'ho- 
« nore à l'égal de vous. Je vous conjure de le 
« croire. Je vous supplie de n'en point douter. 
« Serviteur, tres-humble valet. » Va, va, Marquis, 
Molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en vou- 
dra, et tout ce qu'il a touché jusqu'icy n'est rien 
que bagatelle, au prix de ce qui reste. » Voilà à 
peu prés comme cela doit estre joué. 

Brécourt. 
« C'est assez. » 

Molière. 
Poursuivez, 



28 l'impromptu de versailles. 

Brécourt. 

« Voicy Climene et Elise. » 
Molière. 
[A mademoiselle du Parc et à mademoiselle Molière.] 
Là-dessus, vous arriverez toutes deux. 

{A mademoiselle du Parc.) 
Prenez bien garde , vous , à vous déhancher 
comme il faut et à faire bien des façons. Cela vous 
contraindra un peu; mais qu'y faire? il faut parfois 
se faire violence. 

Mademoiselle Molière. 
« Certes, Madame, je vous ay reconnue de loin, 
et j'ay bien veu à vostre air que ce ne pouvoit estre 
une autre que vous. 

Mademoiselle du Parc. 
«Vous voyez, je viens attendre icy la sortie d'un 
homme avec qui j'ay une affaire à demesler. 
Mademoiselle Molière. 
« Et moy de mesme. » 

Molière. 
Mesdames, voilà des cofres qui vous serviront de 
fauteuils. 

Mademoiselle du Parc. 
« Allons^ Madame, prenez place, s'il vous plaist. 

Mademoiselle Molière. 
« Apres vous, Madame. » 

Molière. 
Bon. Apres ces petites cérémonies muettes, cha- 
cun prendra place et parlera assis, hors les mar- 
quis, qui tantost se lèveront, et tantost s'assoyront, 
suivant leur inquiétude naturelle. « Parbleu! Che- 



SCENE IV. 2g 

valier, tu devrois faire prendre médecine à tes ca- 
nons. 

Brécourt. 
ot Comment? 

Molière. 
a Ils se portent fort mal. 

Brécourt. 
« Serviteur à la turlupinade. 

Mademoiselle Molière. 
a Mon Dieu, Madame, que je vous trouve le 
teint d'une blancheur éblouissante , et les lèvres 
d'une couleur de feu surprenant! 

Mademoiselle du Parc. 
« Ah! que dites-vous là, Madame? Ne me re- 
gardez point, je suis du dernier laid aujourd'huy. 
Mademoiselle Molière. 
a Ehl Madame, levez un peu vostre coëffe. 

Mademoiselle du Parc. 
« Fy ! Je suis épouvantable, vous dy-je, et je me 
fais peur à moy-même. 

Mademoiselle Molière. 
« Vous estes si belle! 

Mademoiselle du Parc. 
« Point, point. 

Mademoiselle Molière. 
« Montrez-vous. 

Mademoiselle du Parc. 
« Ah! fy donc, je vous prie. 

Mademoiselle Molière. 
a De grâce... 

Mademoiselle du Parc. 
« Mon Dieu, non. 



3o L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle Molière. 
« Si fait. 

Mademoiselle du Parc. 
« Vous me désespérez. 

Mademoiselle Molière. 
« Un moment. 

Mademoiselle du Parc. 
« Ahyl 

Mademoiselle Molière. 
« Résolument vous vous montrerez; on ne peut 
point se passer de vous voir. 

Mademoiselle du Parc. 
« Mon Dieu , que vous estes une étrange per- 
sonne ! vous voulez furieusement ce que vous 
voulez. 

Mademoiselle Molière. 
« Ah! Madame, vous n'avez aucun desavantage 
à paroistre au grand jour, je vous jure. Les mé- 
chantes gens qui assuroient que vous mettiez quel- 
que chose, vraiment, je les dementiray bien main- 
tenant. 

Mademoiselle du Parc. 
« Helas ! je ne sçay pas seulement ce qu'en 
appelle mettre quelque chose. Mais où vont ces 
dames? 



SCENE V. 3r 



SCENE V. 

MADEMOISELLE DE BRIE, 
MADEMOISELLE DU PARC, Etc. 

Mademoiselle de Brie. 

« Vous voulez bien, Mesdames, que nous vous 
donnions en passant la plus agréable nouvelle du 
monde. Voilà monsieur Ljsidas qui vient de nous 
avertir qu'on a fait une pièce contre Molière, que 
les grands comédiens vont jouer. 
Molière. 

« Il est vray, on me Ta voulu lire , et c'est un 
nommé Br... Brou... Brossaut qui l'a faite. 
Du Croisy. 

« Monsieur, elle est affichée sous le nom de 
Boursaut; mais, à vous dire le secret, bien des 
gens ont mis la main à cet ouvrage, et l'on en doit 
concevoir une assez haute attente. Comme tous les 
autheurs et tous les comédiens regardent Molière 
comme leur plus grand ennemy, nous nous som- 
mes tous unis pour le déservir; chacun de nous a 
donné un coup de pinceau à son portrait . mais 
nous nous sommes bien gardez d'y mettre nos noms : 
il luy auroii esté trop glorieux de succomber, aux 
yeux du monde, sous les efforts de tout le Par- 
nasse; et, pour rendre sa défaite plus ignominieuse, 
nous avons voulu choisir tout exprés un autheur 
sans réputation. 



32 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle du Parc, 
« Pour moy, je vous avoue que j'en ay toutes 
les joyes imaginables. 

Molière. 
« Et moy aussi. Par la sang-bleu ! le railleur sera 
raillé, il aura sur les doigts, ma foy. 
Mademoiselle du Parc. 
« Cela luy apprendra à vouloir satyriser tout. 
Comment! cet impertinent ne veut pas que les 
femmes ayent de l'esprit, il condamne toutes nos 
expressions élevées, et prétend que nous parlions 
toujours terre à terre? 

Mademoiselle de Brie. 
« Le langage n'est rien ; mais il censure tous 
nos attachemens, quelque innocens qu'ils puissent 
estre, et, de la façon qu'il en parle, c'est estre cii- 
minelle que d'avoir du mérite. 

Mademoiselle du Croisy. 
« Cela est insupportable. Il n'y a pas une femme 
qui puisse plus rien faire. Que ne laisse-t-il en repos 
nos maris, sans leur ouvrir les yeux, et leur faire 
prendre garde à des choses dont ils ne s'avisent 
pas? 

Mademoiselle Bejart. 
« Passe pour tout cela; mais il satyrise mesme 
les femmes de bien, et ce méchant plaisant leur 
donne le titre d'honnestes diablesses. 
Mademoiselle Molière. 
« C'est un impertinent. Il faut qu'il en ait tout 
le soû. 

Du Croisy. 
« La représentation de cette comédie, Madame, 



SCENE V, 33 

aura besoin d'estre appuyée, et les comédiens de 
l'Hostel... 

Mademoiselle du Parc. 
« Mon Dieu, qu'ils n'appréhendent rien, je leur 
garantis le succès de leur pièce corps pour corps. 
Mademoiselle Molière. 
« Vous avez raison, Madame, trop de gens sont 
intéressez à la trouver belle. Je vous laisse à pen- 
ser si tous ceux qui se croient satyrisez par Molière 
ne prendront pas l'occasion de se vanger de luy en 
applaudissant à cette comédie. 
Brécourt. 
« Sans doute, et pour moy je répons de douze 
marquis, de six précieuses, de vingt coquettes et de 
trente cocus, qui ne manqueront pas d'y battre des 
mains. 

Mademoiselle Molière. 
« En effet. Pourquoy aller offenser toutes ces 
personnes-là, et particulièrement les cocus, qui sont 
les meilleures gens du monde ? 
Molière. 
« Par la sang-bleu! on m'a dit qu'on le va dau- 
ber, luy et toutes ses comédies, de la belle manière, 
et que les comédiens et les autheurs, depuis le 
cèdre jusqu'à l'hyssope, sont diablement animez 
contre luy. 

Mademoiselle Molière. 
« Cela luy sied fort bien ; pourquoy fait-il de 
méchantes pièces que tout Paris va voir, et où il 
peint si bien les gens que chacun s'y connoist ? 
Que ne fait-il des comédies comme celles de mon- 
sieur Lysidas ? Il n'auroit personne contre luy, et 
Molière. 111, 5 



34 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

tous les autheiirs en tliroient du bien. Il- est vray 
que de semblables comédies n'ont pas ce grand 
concours de monde; mais en revanche elles sont 
toujours bien écrites, personne n'écrit contre elles, 
et tous ceux cjui les voyent meurent d'envie de les 
trouver belles. 

Du Croisy. 
« Il est vray que j'ay l'avantage de ne point 
faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'ap- 
probation des sçavans. 

Mademoiselle Molière. 
« Vous faites bien d'estre content de vous, cela 
vaut mieux que tous les applaudissemens du public, 
et que tout l'argent qu'on sçauroit gagner aux 
pièces de Molière. Que vous importe qu'il vienne 
du monde à vos comédies, pourveu qu'elles soyent 
approuvées par messieurs vos confrères? 
La Grange. 
« Mais quand jouëra-t'on le Portrait du Peintre? 

Du Croisy. 
« Je ne sçay, mais je me prépare fort à paroistre 
des premiers sur les rangs, pour crier : « Voilà qui 
« est beau ! » 

Molière. 
« Et moy de mesme, parbleu ! 

La Grange. 
« El moy aussi, Dieu me sauve ! 

Mademoiselle du Parc. 

« Pour moy, j'y payeray de ma personne comme 

il faut, et je répons d'une bravoure d'approbation 

qui mettra en déroute tous les jugemens ennemis; 

c'est bien la moindre chose que nous devions faire 



SCENE V. 35 

que d'épauier de nos louanges le vangeur de nos 
interests. 

Mademoiselle Molière. 
« C'est fort bien dit. 

Mademoiselle de Brie. 
« Et ce qu'il nous faut faire toutes. 
Mademoiselle Bejart. 
« Assurément. 

Mademoiselle du Croisy. 
« Sans doute. 

Mademoiselle Hervé. 
« Point de cartier à ce contrefaiseur de gens. 

Molière. 
« Ma foy, Chevalier mon amy, il faudra que 
ton Molière se cache ! 

Brécourt. 
« Qui, luy ? Je te promets, Marquis, qu'il fait 
dessein d'aller sur le théâtre rire avec tous les 
autres du portrait qu'on a fait de luy. 
Molière. 
« Parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il 
y rira. 

Brécourt. 
« Va, va, peut-estre qu'il y trouvera plus de su- 
jets de rire que tu ne penses. On m'a montré la 
pièce, et, comme tout ce qu'il y a d'agréable sont 
effectivement les idées qui ont esté prises de Mo- 
lière, la joye que cela pourra donner n'aura pas 
lieu de luy déplaire sans doute : car, pour l'endroit 
où on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompé 
du monde si cela est approuvé de personne. Et 
quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer 



36 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

contre luy, sur ce qu'il fait, dit-on, des portraits 
trop ressemblans, outre que cela est de fort mau- 
vaise grâce, je ne vois rien de plus ridicule et de 
plus mal repris, et je n'avois pas crû jusqu'icy que 
ce fust un sujet de blâme pour un comédien que de 
peindre trop bien les hommes. 
La Grange. 

« Les comédiens m'ont dit qu'ils l'attcndoient 
sur la réponse, et que... 

Brécourt. 

« Sur la réponse ! Ma foy, je le irouverois un 
grand fou s'il se mettoit en peine de répondre à 
leurs invectives ; tout le monde sçait assez de quel 
motif elles peuvent partir, et la meilleure réponse 
qu'il leur puisse faire, c'est une comédie qui réussisse 
comme toutes ses autres. Voilà le vray moyen de 
se vanger d'eux comme il faut, et, de l'humeur 
dont je les connois, je suis fort assuré qu'une pièce 
nouvelle qui leur enlèvera le monde les fâchera 
bien plus que toutes les satyres qu'on pourroit faire 
de leurs personnes. 

Molière. 

« Mais, Chevalier.... » 

Mademoiselle Bejart. 

Souffrez que j'interrompe pour un peu la ré- 
pétition. Voulez-vous que je vous die? Si j'avois 
esté en vostre place, j'aurois poussé les choses au- 
trement. Tout le monde attend de vous une ré- 
ponse vigoureuse, et, après la manière dont on m'a 
dit que vous estiez traité dans cette comédie, vous 
estiez en droit de tout dire contre les comédiens, 
et vous deviez n'en épargner aucun. 



SCENE V. 3; 

Molière, 

J'enrage de vous ouïr parler de la sorte , et 
voilà vostre manie, à vous autres femmes. Vous 
voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et 
qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en 
invectives et en injures. Le bel honneur que j'en 
pourrois tirer, et le grand dépit que je leur ferois! 
Ne se sont-ils pas préparez de bonne volonté à ces 
sortes de choses? et, lors qu'ils ont délibéré s'ils 
jouëroient le Portrait du Peintre, sur la crainte d'une 
riposte, quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas ré- 
pondu : « Qu'il nous rende toutes les injures qu'il 
voudra, pourveu que nous gagnions de l'argent »? 
N'est-ce pas là la marque d'une am.e fort sensible 
à la honte, et ne me vangerois-je pas bien d'eux 
en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir! 
Mademoiselle de Brie. 

Ils se sont fort plaint toutefois de trois ou qua- 
tre mots que vous avez dit d'eux dans la Critique 
et dans vos Précieuses. 

Molière. 

Il est vray, ces trois ou quatre mots sont fort 
offençans, et ils ont grande raison de les citer. Al- 
lez, allez, ce n'est pas cela. Le plus grand mal que 
je leur aye fait, c'est que j'ay eu le bon-heur de 
plaire un peu plus qu'ils n'auroient voulu, et tout 
leur procédé depuis que nous sommes venus à Paris 
a trop marqué ce qui les touche; mais laissons-les 
faire tant qu'ils voudront : toutes leurs entreprises 
ne doivent point m'inquieter. Ils critiquent mes 
pièces, tant mieux, et Dieu me garde d'en faire 



38 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

jamais qui leur plaise, ce seroitune mauvaise affaire 
pour moy. 

Mademoiselle de Brie. 
Il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer 
ses ouvrages. 

Molière. 
Et Cju'cst-ce fjue cela me fait? N'ay-je pas ob- 
tenu de ma comédie tout ce que j'en voulois obte- 
nir, puis qu'elle a eu le bon-heur d'agréer aux 
augustes personnes à qui particulièrement je m'é- 
force de plaire ? N'ay-je pas lieu d'estrc satisfait de 
sa destinée, et toutes leurs censures ne viennent- 
elles pas trop tard ? Est-ce moy, je vous prie, que 
cela regarde maintenant ; et, lors qu'on attaque une 
pièce qui a eu du succès, n'est-ce pas attaquer 
plûtost le jugement de ceux qui l'ont approuvée 
que l'art de ceUiy qui l'a faite? 

Mademoiselle de Brie. 
Ma foy, j'aurois joué ce petit monsieur l'au- 
theur qui se mesle d'écrire contre des gens qui ne 
songent pas à luy. 

Molière. 
Vous estes folle. Le beau sujet à divertir la 
Cour que M. Boursaut ! Je voudrois bien sçavoir 
de quelle façon on pourroit l'ajuster pour le rendre 
plaisant, et si, quand on le berneroit sur un théâtre, 
il seroit assez heureux pour faire rire le monde ; ce 
luy seroit trop d'honneur que d'estre joiié devant 
une auguste assemblée ; il ne demanderoit pas mieux, 
et il m'attaque de gayeté de cœur pour se faire 
connoistre, de quelque façon que ce soit. C'est un 



SCENE V. 39 

homme qui n'a rien à perdre , et les comédiens ne 
me l'ont déchaîné que pour m'engager à une sotte 
guerre, et me détourner par cet artifice des autres 
ouvrages que j'ay à faire; et cependant vous estes 
assez simples pour donner toutes dans ce panneau; 
mais enfin j'en feray ma déclaration publiquement. 
Je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs 
critiques et leurs contre-critiques. Qu'ils disent tous 
les maux du monde de mes pièces, j'en suis d'ac- 
cord. Qu'ils s'en saisissent après nous, qu'ils les 
retournent comme un habit pour les mettre sur leur 
théâtre, et tâchent à profiter de quelque agrément 
qu'on y trouve et d'un peu de bon-heur que j'ay, 
j'y consens : ils en ont besoin, et je seray bien aise 
de contribuer à les faire subsister , pourveu qu'ils 
se contentent de ce que je puis leur accorder avec 
bienséance. La courtoisie doit avoir des bornes, et 
il y a des choses qui ne font rire ny les spectateurs 
ny celuy dont on parle. Je leur abandonne de bon 
cœur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes 
paroles, mon ton de voix et ma façon de reciter, 
pour en faire et dire tout ce qu'il leur plaira, s'ils 
en peuvent tirer quelque avantage. Je ne m'oppose 
point à toutes ces choses, et je seray ravy que cela 
puisse réjouir le monde; mais, en leur abandon- 
nant tout cela, ils me doivent faire la grâce de me 
laisser le reste, et de ne point toucher à des ma- 
tières de la nature de celles sur lesquelles on m'a 
dit qu'ils m'attaquoient dans leurs comédies; c'est 
dequoy je prieray civilement cethonneste monsieur 
qui se mesle d'écrire pour eux; et voilà toute la 
réponse qu'ils auront de moy. 



40 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle Bejart. 
Mais enfin... 

Molière. 
Mais enfin vous me feriez devenir fou. Ne par- 
lons point de cela davantage, nous nous amusons à 
faire des discours, au lieu de repeter nostre comé- 
die. Où en estions-nous? Je ne m'en souviens plus. 
Mademoiselle de Brie. 
Vous en estiez à l'endroit... 
Molière. 
Mon Dieu! j'entends du bruit: c'est le Roy 
qui arrive assurément, et je vois bien que nous 
n'aurons pas le temps de passer outre: voilà ce que 
c'est de s'amuser. Oh bien ! faites donc pour le 
reste du mieux qu'il vous sera possible. 
Mademoiselle Bejart. 
Par ma foy, la frayeur me prend, et je ne sçau- 
rois aller jouer mon rôle si je ne le répète tout 
entier. 

Molière. 
Comment! vous ne sçauriez aller jouer vostre 
rôle? 

Mademoiselle Bejart. 
Non. 

Mademoiselle du Parc. 
Ny moy le mien. 

Mademoiselle de Brie. 
Ny moy non plus. 

Mademoiselle Molière. 
Ny moy. 

Mademoiselle Hervé. 
Ny moy. 



SCÈNE V. 41 

Mademoiselle du Croisy. 
Ny moy. 

Molière. 
Que pensez-vous donc faire? Vous mocquez- 
vous toutes de moy? 



SCENE VI 

BEJART, MOLIERE, Etc. 

Bejart. 

Messieurs, je viens vous avertir que le Roy est 
venu, et qu'il attend que vous commenciez. 

Molière. 

Ah ! Monsieur, vous me voyez dans la plus 
grande peine du monde, je suis désespéré : à 
l'heure que Je vous parle, voicy des femmes qui 
s'effrayent, et qui disent qu'il leur faut repeter 
leurs rôles avant que d'aller commencer; nous de- 
mandons, de grâce, encore un moment; le Roy a 
de la bonté, et il sçait bien que la chose a esté 
précipitée. [Aux actrices.] Eh! de grâce, tâchez de 
vous remettre; prenez courage, je vous prie. 

Mademoiselle du Parc. 
Vous devez vous aller excuser. 

Molière. 
Comment, m'excuser? 



42 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

SCENE VII 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Un Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc! 

Molière. 
Tout à l'heure. Monsieur. Je croy que je per- 
dray l'esprit de cette afîaire-cy, et... 

SCENE VIII 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Autre Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc ! 

Molière. 
Dans un moment, Monsieur. [A ses camarades.] 
Et quoy donc! voulez-vous que j'aye l'affront... 

SCENE IX 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Autre Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc! 



SCENE IX. 43 

Molière. 
Oùy, Monsieur, nous y allons. Eh! que de 
gens se font de feste, et viennent dire : « Com- 
mencez donc! » à qui le Roy ne l'a pas com- 
mandé ! 

SCENE X. 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Autre Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc! 

Molière 
Voilà qui est fait. Monsieur. [A ses camarades.] 
Quoy donc! recevray-je la confusion... 

SCENE XL 

BEJART, MOLIERE, Etc. 

Molière. 

Monsieur, vous venez pour nous dire de com- 
mencer, mais... 

Bejart. 

Non, Messieurs; je viens pour vous dire qu'on 
a dit au Roy l'embaras où vous vous trouviez, et 
que, par une bonté toute particulière, il remet 
vôtre nouvelle comédie à une autre fois, et se 
contente pour aujourd'huy de la première que vous 
pourrez donner. 



44 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Molière. 
Ah ! Monsieur, vous me redonnez la vie. Le 
Roy nous fait la plus grande grâce du monde de 
nous donner du temps pour ce qu'il avoit souhaité, 
et nous allons tous le remercier des extrêmes 
bontez qu'il nous fait paroistre. 




LE MARIAGE FORCE 



COMEDIE 



PERSONNAGES. 



SGANARELLE. 

GERONIMO. 

DORIMENE, jeune coquette promise à Sganarelle. 

ALCANTOR, père de Doriniene. 

ALCIDAS, frère de Dorimene. 

LYCASTE, amant de Dorimene. 

Deux Egyptiennes. 

PANCRACE, docteur aristotélicien. 

MARPHURIUS, docteur pyrrhonien. 




LE 



MARIAGE FORCÉ 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, GERONIMO. 



Sganarelle, 

JE suis de retour dans un moment. Que l'on ait 
bien soin du logis, et que tout aille comme il 
faut. Si l'on m'apporte de l'argent, que l'on me 
vienne quérir viste chez le seigneur Geronimo; et, 
si l'on vient m'en demander, qu'on dise que je suis 
sorty et que je ne dois revenir de toute la journée. 
Geronimo. 
Voila un ordre fort prudent. 
Sganarelle. 
Ah! Seigneur Geronimo, je vous trouve à pro- 
pos, et j'allois chez vous vous chercher. 



48 le mari age forcé. 

Geronimo. 
Et pour quel sujet, s'il vous plaist? 

Sganarelle. 
Pour vous communiquer une affaire que j'ay en 
teste et vous prier de m'en dire vostre avis. 
Geronimo. 
Tres-volontiers. Je suis bien aise de cette ren- 
contre, et nous pouvons parler icy en toute liberté. 
Sganarelle. 
Mettez donc dessus, s'il vous plaist. Il s'agit 
d'une chose de conséquence que l'on m'a propo- 
sée, et il est bon de ne rien faire sans le conseil 
de ses amis. 

Geronimo. 
Je vous suis obligé de m'avoir choisy pour cela. 
Vous n'avez qu'à me dire ce que c'est. 
Sganarelle. 
Mais auparavant je vous conjure de ne me point 
flater du tout, et de me dire nettement vostre 
pensée. 

Geronimo. 
Je le feray, puis que vous le voulez. 

Sganarelle. 
Je ne vois rien de plus condamnable qu'un 
amy qui ne nous parle pas franchement. 
Geronimo. 
Vous avez raison. 

Sganarelle. 
Et dans ce siècle on trouve peu d'amis sincères. 

Geronimo. 
Cela est vray. 



SCENE I. 49 

Sganarelle. 
Promettez-moy donc, Seigneur Geronimo, de 
me parler avec toute sorte de franchise. 
Geronimo. 
Je vous le promets. 

Sganarelle. 
Jurez-en vostre foy. 

Geronimo. 
Oùy, foy d'amy. Dites-moy seulement vostre 
affaire. 

Sganarelle. 
C'est que je veux sçavoir de vous si je feray 
bien de me marier. 

Geronimo. 
Qui, vous? 

Sganarelle. 
Oiiy, moy-mesme en propre personne. Quel 
est vostre avis là-dessus? 

Geronimo. 
Je vous prie auparavant de me dire une chose. 

Sganarelle. 
Et quoy ? 

Geronimo. 
Quel âge pouvez-vous bien avoir maintenant? 

Sganarelle. 
Moy? 

Geronimo. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Ma foy, je ne sçay, mais je me porte bien. 
Molière. III. 7 



5o LE MARIAGE FORCE. 

Geronimo. 
Quoy! vous ne sçavez pas, à peu prés, vostre 
âge? 

Sganarelle. 
Non. Est-ce qu'on songe à cela? 

Geronimo. 
Hé! dites-moy un peu, s'il vous plaist : combien 
aviez-vous d'années lors que nous fismes connois- 
sance? 

Sganarelle. 
Ma foy, je n'avois que vingt ans alors. 

Geronimo. 
Combien fûmes-nous ensemble à Rome? 

Sganarelle. 
Huit ans. 

Geronimo. 
Quel temps avez-vous demeuré en Angleterre? 

Sganarelle. 
Sept ans. 

Geronimo. 
Et en Hollande, où vous fûtes en suite? 

Sganarelle. 
Cinq ans et demy. 

Geronimo. 
Combien y a-t-il que vous estes revenu icy? 

Sganarelle. 
Je revins en cinquante-six. 

Geronimo. 

De cinquante-six à soixante-huit, il y a douze 

ans, ce me semble; cinq ans en Hollande font dix- 

sept; sept ans en Angleterre font vingt-quatre; 

huit dans nostre seiour à Rome font trente-deux. 



SCENE I. 5-1 

et vingt que vous aviez lors que nous nous con- 
nûmes, cela fait justement cinquante-deux. Si bien, 
Seigneur Sganarelle, que, sur vostre propre con- 
fession, vous estes environ à vostre cinquante- 
deuxième ou cinquante-troisième année. 
Sganarelle. 

Qui, mo_y? Cela ne se peut pas. 
Geronimo. 

Mon Dieu, le calcul est juste. Et là-dessus je 
vous diray franchement et en amy, comme vous 
m'avez fait promettre de vous parler, que le ma- 
riage n'est gueres vostre fait. C'est une chose à 
laquelle il faut que les jeunes gens pensent bien 
meurement avant que de la faire; mais les gens de 
vostre âge n'y doivent point penser du tout. Et, si 
l'on dit que la plus grande de toutes les folies est 
celle de se marier, je ne voy rien de plus mal à 
propos que de la faire, cette folie, dans la saison 
où nous devons estre plus sages. Enfin, je vous en 
dis nettement ma pensée, je ne vous conseille point 
de songer au mariage, et je vous trouverois le plus 
ridicule du monde si, ayant esté libre jusqu'à cette 
heure, vous alliez vous charger maintenant de la 
plus pesante des chaisnes. 

Sganarelle. 

Et moy, je vous dis que je suis résolu de me 
m;irier, et que je ne seray point ridicule en épou- 
sant la fille que je recherche. 
Geronimo. 

Ah! c'est une autre chose. Vous ne m'aviez pas 
dit cela. 



52 LE MARIAGE FORCÉ. 

Sganarelle. 
C'est une fille qui me plaist et que j'aime de 
tout mon cœur. 

Geronimo. 
Vous l'aimez de tout vostre cœur? 

Sganarelle. 
Sans doute, et je l'ay demandée à son père. 

Geronimo. 
Vous l'avez demandée? 

Sganarelle. 
Oùy, c'est un mariage qui se doit conclure ce 
soir, et j'ay donné parole. 

Geronimo. 
Oh! mariez-vous donc. Je ne dis plus mot. 

Sganarelle. 
Je quitterois le dessein que j'ay fait? Vous sem- 
bie-t-il, Seigneur Geronimo, que je ne sois plus 
propre à songer à une femme? Ne parlons point 
de l'âge que je puis avoir, mais regardons seule- 
ment les choses. Y a-t-il homme de trente ans qui 
paroisse plus frais et plus vigoureux que vous me 
voyez? n'ay-je pas tous les mouvemens de mon 
corps aussi bons que jamais? et voit-on que j'aye 
besoin de carosse ou de chaise pour cheminer? 
N'ay-je pas encore toutes mes dents, les meilleures 
du monde? ne fais-je pas vigoureusement mes 
quatre repas par jour? et peut-on voir un estomac 
qui ait plus de force que le mien? Hem, hem, 
hem! Eh! qu'en dites-vous? 
Geronimo 
Vous avez raison : je m'estois trompé. Vous fe- 
rez bien de vous marier. 



SCENE I. 5Î 

Sganarelle. 

J'y ay répugné autrefois; mais j'ay maintenant 
de puissantes raisons pour cela. Outre la joye que 
j'auray de posséder une belle femme, qui me fera 
mille caresses, qui me dorlotera et me viendra fro- 
ter lors que je seray las; outre cette joye, dis-je, 
je considère qu'en demeurant comme je suis je 
laisse périr dans le monde la race des Sganarelles, 
et qu'en me mariant je pourray me voir revivre en 
d'autres moy-mesmes; que j'auray le plaisir de voir 
des créatures qui seront sorties de moy, de petites 
figures qui me ressembleront comme deux goules 
d'eau, qui se joueront continuellement dans la mai- 
son, qui m'appelleront leur papa quand je revien- 
dray de la ville, et me diront de petites folies les 
plus agréables du monde. Tenez, il me semble 
déjà que j'y suis et que j'en vois une demie-dou- 
zaine autour de moy. 

Geronimo. 

Il n'y a rien de plus agréable que cela, et je 
vous conseille de vous marier le plus viste que vous 
pourrez. 

Sganarelle. 

Tout de bon? vous me le conseillez? 
Geronimo. 

Assurément. Vous ne sçauriez mieux faire. 
Sganarelle. 

Vrayment, je suis ravy que vous me donniez ce 
conseil en véritable amy. 

Geronimo. 

Hé! quelle est la personne, s'il vous plaist, avec 
qui vous allez vous marier? 



54 LE MARIAGE FORCE. 

Sganarelle. 
Dorimene. 

Geronimo. 
Cette jeune Dorimene si galante et si bien pa- 
rée? 

Sganarelle. 
Ouy. 

Geronimo. 
Fille du seigneur Alcantor? 

Sganarelle. 
Justement. 

Geronimo. 
Et sœur d'un certain Alcidas qui se mesle de 
porter l'épée? 

Sganarelle. 
C'est cela. 

Geronimo. 
Vertu de ma vie ! 

Sganarelle. 
Qu'en dites-vous? 

Geronimo. 
Bon party! Mariez-vous promptement. 

Sganarelle. 
N'ay-je pas raison d'avoir fait ce chois? 

Geronimo. 
Sans doute. Ah! que vous serez bien marié! 
Dépeschez-vous de l'estre. 

Sganarelle. 
Vous me comblez de joye de me dire cela. Je 
vous remercie de vostre conseil, et je vous invite 
ce soir à mes nopces. 



SCENE I. 55 

Geronimo. 
Je n'y manqueray pas, et je veux y aller en 
masque afin de les mieux honorer, 
Sganarelle. 
Serviteur. 

Geronimo, 
La jeune Dorimene, fille du seigneur Alcantor, 
avec le seigneur Sganarelle, qui n'a que cinquante- 
trois ans! O le beau mariage! ô le beau mariage! 
Sganarelle. 
Ce mariage doit estre heureux, car il donne de 
la joye à tout le monde, et je fais rire tous ceux à 
qui j'en parle. Me voila maintenant le plus content 
des hommes. 



SCENE IL 
DORIMENE, SGANARELLE. 



Dorimene. 
Allons, petit garçon, qu'on tienne bien ma queue, 
et qu'on ne s'amuse pas à badiner. 
Sganarelle. 
Voicy ma maistresse qui vient. Ah! qu'elle est 
agréable! quel air! et quelle taille! Peut-il y avoir 
un homme qui n'ait, en la voyant, des démangeai- 
sons de se marier? Où allez-vous, belle mignonne, 
chère épouse future de vostre épous futur? 



56 LE MARIAGE FORCÉ. 

DoRIMENE. 

Je vais faire quelques emplettes. 
Sganarelle. 

Hé bien! ma belle, c'est maintenant que nous 
allons estre heureux l'un et l'autre. Vous ne serez 
plus en droict de me rien refuser, et je pourray 
faire avec vous tout ce qu'il me plaira sans que 
personne s'en scandalise. Vous allez estre à moy 
depuis la teste jusqu'aux piez, et je seray maistre 
de tout : de vos petits yeux éveillez, de vostre 
petit nez fripon, de vos lèvres appétissantes, de 
vos oreilles amoureuses, de vostre petit menton 
joly, de vos petits tétons rondelets, de vostre... 
Enfin toute vostre personne sera à ma discrétion, 
et je seray à mesme pour vous caresser comme je 
voudray. N'estes-vous pas bien aise de ce mariage, 
mon aimable pouponne? 

DORIMENE. 

Tout à fait aise, je vous jure, car enfin la sévé- 
rité de mon père m'a tenue jusques icy dans une 
sujétion la plus fâcheuse du monde. Il y a je ne 
sçay combien que j'enrage du peu de liberté qu'il 
me donne; et j'ay cent fois souhaité qu'il me ma- 
riast pour sortir promptement de la contrainte où 
j'estois avec luy, et me voir en état de faire ce 
que je voudray. Dieu mercy, vous estes venu heu- 
reusement pour cela, et je me prépare désormais à 
me donner du divertissement, et à reparer comme 
il faut le temps que j'ay perdu. Comme vous estes 
un fort galant homme, et que vous sçavez comme 
il faut vivre, je croy que nous ferons le meilleur 
ménage du monde ensemble, et que vous ne serez 



SCENE II. 57 

point de ces maris incommodes qui veulent que 
leurs femmes vivent comme des loups-garous. Je 
vous avoue que je ne m'accommoderois pas de 
cela, et que la solitude me désespère. J'aime le jeu» 
les visites, les assemblées, les cadeaux et les pro- 
menades, en un mot toutes les choses de plaisir, et 
vous devez estre ravy d'avoir une femme de moa 
humeur. Nous n'aurons jamais aucun démeslé en- 
semble, et je ne vous contraindray point dans vos 
actions, comme j'espère que, de vostre costé,vous 
ne me contraindrez point dans les miennes : car, 
pour moy, je tiens qu'il faut avoir une complaisance 
mutuelle, et qu'on ne se doit point marier pour se 
faire enrager l'un l'autre. Enfin, nous vivrons, es- 
tant mariez, comme deux personnes qui sçavent 
leur monde. Aucun soupçon jaloux ne nous trou- 
blera la cervelle, et c'est assez que vous serez as- 
suré de ma fidélité, comme je seray persuadé de 
la vostre. Mais qu'avez-vous ? je vous voy tout 
changé de visage. 

Sganarelle. 
Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de 
monter à la teste. 

DORIMENE. 

C'est un mal, aujourd'huy, qui attaque beau- 
coup de gens; mais nostre mariage vous dissipera 
tout cela. Adieu; il me tarde déjà que je n'aye 
des habits raisonnables pour quitter viste ces gue- 
nilles. Je m'en vais de ce pas achever d'acheter 
toutes les choses qu'il me faut, et je vous envoy- 
ray les marchands. 



58 LE MARIAGE FORCE. 

SCENE III. 
GERONIMO, SGANARELLE. 



Geronimo. 

Ah! Seigneur Sganarelle, je suis ravy de vous 
trouver encore icy, et j'ay rencontré un orfèvre qui, 
sur le bruit que vous cherchiez quelque beau dia- 
mant en bague pour faire un présent à vostre 
épouse, m'a fort prié de vous venir parler pour 
luy, et de vous dire qu'il en a un à vendre le plus 
parfait du monde. 

Sganarelle. 

Mon Dieu, cela n'est pas pressé. 
Geronimo. 

Comment! que veut dire cela? où est l'ardeur 
que vous montriez tout à l'heure ? 
Sganarelle. 

Il m'est venu, depuis un moment, de petits scru 
pules sur le mariage. Avant que de passer plus 
avant, je voudrois bien agiter à fond cette matière 
et que l'on m'expliquast un songe que j'ay fait 
cette nuit, et qui vient tout à l'heure de me reve- 
nir dans l'esprit. Vous sçavez que les songes sont 
comme des miroirs où l'on découvre quelquefois 
tout ce qui nous doit arriver. Il me sembloit que 
l'estois dans un vaisseau, sur une mer bien agitée. 
et que... 



SCENE III. 59 

Geronimo. 

Seigneur Sganarelle, j'ay maintenant quelque 
petite affaire qui m'empesche de vous oùyr. Je 
n'entens rien du tout aux songes; et, quant au 
raisonnement du mariage, vous avez deux sçavans, 
deux philosophes, vos voisins, qui sont gens à vous 
débiter tout ce qu'on peut dire sur ce sujet. Comme 
ils sont de sectes diferentes, vous pouvez examiner 
leurs diverses opinions là-dessus. Pour moy, je me 
contente de ce que je vous ay dit tantost, et de- 
meure vostre serviteur. 

Sganarelle. 

Il a raison. Il faut que je consulte un peu ces 
gens-là sur l'incertitude où je suis. 



SCENE IV. 
PANCRACE, SGANARELLE. 

Pancrace. 
Allez, vous estes un impertinent, mon amy, un 
homme bannissable de la republique des lettres. 
Sganarelle. 
Ah! bon, en voicy un fort à propos. 

Pancrace. 
Oùy, je te soutiendray par vives raisons que tu 
es un ignorant, ignorantissime, ignorantifiant et 
ignorantifié, par tous les cas et modes imaginables. 



6o LE MARIAGE FORCE. 

Sganarelle. 
Il a pris querelle contre quelqu'un. Seigneur.., 

Pancrace. 
Tu veux te mesler de raisonner, et tu ne sçais 
pas seulement les elemens de la raison. 
Sganarelle. 
La colère l'empesche de me voir. Seigneur.. 

Pancrace. 
C'est une proposition condamnable dans toutes 
les terres de la philosophie. 

Sganarelle. 
Il faut qu'on l'ait fort irrité. Je... 

Pancrace. 
Toto calOj tota via aberras. 

Sganarelle. 
Je baise les mains à monsieur le docteur. 

Pancrace. 
Serviteur. 

Sganarelle. 
Peut-on... 

Pancrace. 
Sçais-tu bien ce que tu as fait? Un sillogisme 
in balordo. 

Sganarelle. 
Je vous... 

Pancrace. 
La majeure en est inepte, la mineure imperti- 
nente, et la conclusion ridicule. 
Sganarelle. 
Je... 

Pancrace. 
Je créverois plutost que d'avouer ce que tu dis, 



SCENE IV. 6i 

et je soûtiendray mon opinion jusqu'à la dernière 
goûte de mon encre. 

Sganarelle. 
Puis-je... 

Pancrace. 
Oûy, je défendray cette proposition pugnis tt 
calcibus, unguibus et rostro. 

Sganarelle. 
Seigneur Aristote, peut-on sçavoir ce qui vous 
met si fort en colère? 

Pancrace. 
Un sujet le plus juste du monde. 

Sganarelle. 
Et quoy encore ? 

Pancrace.' 
Un ignorant m'a voulu soutenir une proposition 
erronée, une proposition épouvantable, efroyable, 
exécrable. 

Sganarelle. 
Puis-je demander ce que c'est ? 

Pancrace. 
Ah ! Seigneur Sganarelle, tout est renversé au- 
jourd'huy, et le monde est tombé dans une cor- 
ruption générale. Une licence épouvantable règne 
par tout, et les magistrats qui sont établis pour 
maintenir l'ordre dans cet Etat devroient rougir 
de honte en souffrant un scandale aussi intolérable 
que celuy dont je veux parler. 
Sganarelle. 
Quoy donc ? 

Pancrace. 
N'est-ce pas une chose horrible, une chose qui 



62 LE MARIAGE FORCE. 

crie vangeance au Ciel, que d'endurer qu'on dise 
publiquement la forme d'un chapeau? 
Sganarelle. 
Comment? 

Pancrace. 
Je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau, 
et non pas la forme. D'autant qu'il y a cette dife- 
rence entre la forme et la figure, que la forme est 
la disposition extérieure des corps qui sont animez, 
et la figure, la disposition extérieure des corps qui 
sont inanimez ; et, puis que le chapeau est un corps 
inanimé, il faut dire la figure d'un chapeau,' et non 
pas la forme. Ouy, ignorant que vous estes, c'est 
comme il faut parler, et ce sont les termes exprés 
d'Aristote, dans le chapitre de la Qualité. 
Sganarelle. 
Je pensois que tout fust perdu. Seigneur doc- 
.teur, ne songez plus à tout cela. Je... 
Pancrace. 
Je suis dans une colère que je ne me sens pas. 

Sganarelle. 
Laissez la forme et le chapeau en paix; j'ay 
quelque chose à vous communiquer. Je... 
Pancrace. 
Impertinent fieffé ! 

Sganarelle. 
De grâce, remettez-vous. Je... 

Pancrace. 
Ignorant ! 

Sganarelle. 
Eh ! mon Dieu. Je.. 



SCENE IV. 6Î 

Pancrace. 
Me vouloir soutenir une proposition de la sorte! 

Sganarelle. 
Il a tort. Je... 

Pancrace. 
Une proposition condamnée par Aristote! 

Sganarelle. 
Cela est vray. Je... 

Pancrace. 
En ternies exprés ! 

Sganarelle. 
Vous avez raison. Oûy, vous estes un sot et un 
impudent de vouloir disputer contre un docteur 
qui sçait lire et écrire. Voila qui est fait; Je vous 
prie de m'écouter. Je viens vous consulter sur une 
affaire qui m'embarasse. J'ay dessein de prendre 
une femme pour me tenii* compagnie dans mon 
ménage. La personne est belle et bien faite : elle 
me plaist beaucoup, et est ravie de m'épouser. Son 
père me l'a accordée ; mais je crains un peu ce 
que vous sçavez, la disgrâce dont on ne plaint 
personne, et je voudrois bien vous prier, comme 
philosophe, de me dire vostre sentiment. Eh! quel 
est vostre avis là-dessus? 

Pancrace. 
Plutost que d'accorder qu'il faille dire la forme 
d'un chapeau, j'accorderois que daiur vacuuin in 
rcniin natura, et que je ne suis qu'une beste. 
Sganarelle. 
[A part.] [Haut.] 

La peste soit de l'homme! Eh! Monsieur le doc- 
teur, écoutez un peu les gens. On vous parle une 



66 LE MARIAGE FORCÉ. 

Pancrace. 
Arabe ? 

Sganareli.e. 
Non, non, François. 

Pancrace. 
Ah ! François ? 

Sganarelle. 
Fort bien. 

Pancrace. 
Passez donc de l'autre côté : car cette oreille-cv 
est destinée pour les langues scientifiques et étran- 
gères, et l'autre est pour la maternelle. 
Sganarelle, [à part]. 
Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de 
gens-cy ! 

Pancrace. 
Que voulez-vous? 

Sganarelle. 
Vous consulter sur une petite difficulté. 

Pancrace. 
Sur une difficulté de philosophie, sans doute? 

Sganarelle. 
Pardonnez-moy. Je... 

Pancrace. 
Vous voulez peut-estre sçavoir si la substance et 
l'accident sont termes sinonimes ou équivoques à 
l'égard de l'estre ? 

Sganarelle. 
Point du tout. Je... 

Pancr.\ce. 
Si la looiaue est un art ou une science? 



SCENE IV. 67 

Sganarelle. 
Ce n'est pas cela. Je... 

Pancrace. 
Si elle a pour objet les trois opérations de l'es- 
prit ou la troisième seulement? 
Sganarelle. 
Non. Je... 

Pancrace. 
S'il y a dix cathegories, ou s'il n'y en a qu'une? 

Sganarelle. 
Point. Je... 

Pancrace. 
Si la conclusion est de l'essence du sillogisme? 

Sganarelle. 
Nenny. Je.. 

Pancrace. 
Si l'essence du bien est mise dans l'appétibilité 
ou dans la convenance? 

Sganarelle. 
Non. Je... 

Pancrace. 
Si le bien se réciproque avec la fin? 

Sganarelle. 
Eh ! non. Je... 

Pancrace. 
Si la fin nous peut émouvoir par son estre réel 
ou par son estre intentionel? 

Sganarelle. 
Non, non, non, non, non, de par tous les 
diables! non. 



68 LE MARIAGE FORCE. 

Pancrace. 
Expliquez donc vostre pensée, car je ne puis 
pas la deviner. 

Sganarelle. 
Je vous la veux expliquer aussi, mais il faut m'é- 
couter. 

Sganarelle, en mesme temps que le docteur. 
L'affaire que j'ay à vous dire, c'est que j'ay en- 
vie de me marier avec une filie qui est jeune et 
belle. Je l'aime fort, et l'ay demandée à son père; 
mais, comme j'apréhende,.. 

Pancrace, en mesnic temps que Sganarelle. 
La parole a esté donnée à l'homme pour expli- 
quer sa pensée, et, tout ainsi que les pensées sont 
les portraits des choses, de mesme nos paroles sont- 
elles les portraits de nos pensées; mais ces portraits 
diferent des autres portraits en ce que les autres por- 
traits sont distinguez par tout de leurs originaux, 
et que la parole enferme en soy son original, puis 
qu'elle n'est autre chose que la pensée expliquée 
par un signe extérieur : d'où vient que ceux qui 
pensent bien sont aussi ceux qui parlent le mieux. 
Expliquez-moy donc vostre pensée par la parole, 
qui est le plus intelligible de tous les signes. 
Sganarelle. 
(// repousse le docteur dans sa maison, et tire 

la porte pour l'cn-ipescher de sortir.) 
Au diable les sçavans qui ne veulent point écou- 
ter les gens ! On me l'avoit bien dit que son maistre 
Aristote n'estoit rien qu'un bavard. Il faut que 
j'aille trouver l'autre : il est plus posé et plus rai- 
sonnable. Hola! 



SCENE V. 69 

SCENE V. 
MARPHURIUS, SGANARELLE. 

Marphurius. 
Que voulez-vous de moy, Seigneur Sganarelle? 

Sganarelle. 
Seigneur docteur, j'aurois besoin de vostre con- 
seil sur une petite affaire dont il s'agit, et je suis 
venu icy pour cela. Ah ! voila qui va bien : il écoute 
le monde, celuy-cy. 

Marphurius. 
Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plaist, 
cette façon de parler. Nostre philosophie ordonne 
de ne point énoncer de proposition décisive, de 
parler de tout avec incertitude, de suspendre tou- 
jours son jugement ; et, par cette raison, vous ne 
devez pas dire : « Je suis venu », mais : « Il me 
semble que je suis venu ». 

Sganarelle. 
11 me semble ! 

Marphurius. 
Guy. 

Sganarelle. 
Parbleu ! il faut bien qu'il me le semble, puis 
que cela est. 

Marphurius. 
Ce n'est pas une conséquence, et il peut vous 
sembler sans que la chose soit véritable. 



70 le mariage forcé. 

Sganarelle. 
Comment! il n'est pas vrai que je suis venu? 

Marphurius. 
Cela est incertain, et nous devons douter de 
tout. 

Sganarelle. 
Quoy! je ne suis pas icy, et vous ne me parlez 
pas? 

Marphurius. 
Il m'aparoist que vous estes là, et il me semble 
que je vous parle; mais il n'est pas assuré que cela 
soit. 

Sganarelle. 
Eh! que diable, vous vous moquez! Me voila et 
vous voila bien nettement, et il n'y a point de me 
semble à tout cela. Laissons ces subtilitez, je vous 
prie, et parlons de mon affaire. Je viens vous dire 
que j'aj envie de me marier. 

Marphurius. 
Je n'en sçay rien. 

Sganarelle. 
Je vous le ày. 

Marphurius. 
Il se peut faire. 

Sganarelle. 
La fille que je veux prendre est fort jeune et 
fort belle. 

Marphurius. 
Il n'est pas impossible. 

Sganarelle. 
Feraj-je bien ou mal de l'épouser? 



SCENE V. 71 

Marphurius. 
L'un ou l'autre. 

Sganarelle. 
Ah ! ah! voicy une autre musique. Je vous de- 
mande si je feray bien d'épouser la fille dont je 
vous parle. 

Marphurius. 
Selon la rencontre. 

Sganarelle. 
Feray-je mal? 

Marphurius. 
Par avanture. 

Sganarelle. 
De grâce, répondez-moy comme il faut. 

Marphurius. 
C'est mon dessein. 

Sganarelle. 
J'ay une grande inclination pour la fille. 

Marphurius. 
Cela peut estre. 

Sganarelle. 
Le père me l'a accordée. 

Marphurius. 
Il se pourroit. 

Sganarelle. 
Mais, en l'épousant, je crains d'estre cocu. 

Marphurius. 
La chose est faisable. 

Sganarelle. 
Qu'en pensez-vous? 

Marphurius. 
Il n'y a pas d'impossibilité. 



72 LE MARIAGE FORCE. 

Sganarelle. 
Mais que feriez-vous si vous estiez en ma place ? 

Marphurius. 
Je ne sçay. 

Sganarelle. 
Que me conseillez-vous de faire ? 

Marphurius. 
Ce qui vous plaira. 

Sganarelle. 
J'enrage ! 

Marphurius. 
Je m'en lave les mains. 

Sganarelle. 
Au diable soit le vieux resveur. 

Marphurius. 
Il en sera ce qui pourra. 

Sganarelle. 
La peste du bourreau ! Je te feray changer de 
notte, chien de philosophe enragé. 

[// le frappe.] 

Marphurius. 
Ah! ah! ah! 

Sganarelle. 
Te voila payé de ton galimathias, et me voila 
coûtent. 

Marphurius. 
Comment! Quelle insolence! m'outrager de la 
sorte ! avoir eu l'audace de battre un philosophe 
comme moy ! 

Sganarelle. 
Corrigez, s'il vous plaist, cette manière de par- 
ler. Il faut douter de toutes choses, et vous ne de- 



SCENE V. -jl 

vez pas dire que je vous ay battu, mais qu'il vous 
semble que je vous ay battu. 

Marphurius. 
Ah! je m'en vais faire ma plainte au commis- 
saire du quartier des coups que j'ay receus. 
Sganarei.le. 
Je m'en lave les mains. 

Marphurius. 
J'en ay les marques sur ma personne. 

Sganarelle. 
Il se peut faire. 

Marphurius. 
C'est toy qui m'as traité ainsy. 

Sganarelle. 
Il n'y a pas d'impossibilité. 

Marphurius. 
J'auray un décret contre toy. 
Sganarelle. 
Je n'en sçay rien. 

Marphurius. 
Et tu seras condamné en justice. 

Sganarelle. 
Il en sera ce qui pourra. 

Marphurius. 
Laisse-moy faire. 

Sganarelle. 
Comment! on ne sçauroit tirer une parole posi- 
tive de ce chien d'homme-là ! et l'on est aussi sça- 
vant à la fin qu'au commencement! Que dois-je 
faire, dans l'incertitude des suites de mon mariage? 
Jamais homme ne fut plus embarrassé que je suis. 



74 LE MARIAGE FORCÉ. 

Ah! voicy des Egyptiennes. Il faut que je me fasso 
dire par elles ma bonne avanture. 



SCENE VI. 



Deux Egyptiennes, SGANARELLE. 

(Les Egyptiennes, avec leurs tambours de basque, 
entrent en chantant et dansant.] 



Sganarelle. 
Elles sont gaillardes. Ecoutez, vous autres, y a-t-il 
moyen de me dire ma bonne fortune? 
Première Egyptienne. 
Oùy, mon bon Monsieur, nous voicy deux qui 
te la dirons. 

Deuxième Egyptienne. 
Tu n'as seulement qu'à nous donner ta main, 
avec la croix dedans; et nous te dirons quelque 
chose pour ton bon profit. 

Sganarelle. 
Tenez, les voila toutes deux, avec ce que vous 
demandez. 

Première Egyptienne. 
Tu as une bonne physionomie, mon bon Mon- 
sieur, une bonne physionomie. 

Deuxième Egyptienne. 
Oiiy, bonne physionomie, physionomie d'un 
homme qui sera un jour quelque chose. 



SCENE VI. 75 

Première Egyptienne. 
Tu seras marié avant qu'il soit peu, mon bon 
Monsieur, tu seras marié avant qu'il soit peu. 
Deuxième Egyptienne. 
Tu épouseras une femme gentille, une femme 
gentille. 

Première Egyptienne. 
Oûy, une femme qui sera chérie et aimée de 
tout le monde. 

Deuxième Egyptienne. 
Une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon 
bon Monsieur, qui te fera beaucoup d'amis. 
Première Egyptienne. 
Une femme qui fera venir l'abondance chez toy. 

Deuxième Egyptienne. 
Une femme qui te donnera une grande réputa- 
tion. 

Première Egyptienne. 
Tu seras considéré par elle, mon bon Monsieur, 
tu seras considéré par elle. 

Sganarelle. 
Voila qui est bien; mais, dites-moy un peu, 
suis-je menacé d'estre cocu? 

Deuxième Egyptienne. 
Cocu? 

Sganarelle. 
Oùy. 

Première Egyptienne. 
Cocu? 

Sganarelle. 
Oùy, si je suis menacé d'estre cocu? 



^b LE MARIAGE FORCE. 

[Les deux Egyptiennes, chantant et dansant.] 
La, la, la, la... 

Sganarelle. 
Que diable! ce n'est pas là me répondre. Ve- 
nez çà. Je vous demande à toutes deux si je seray 
cocu? 

Deuxième Egyptienne. 
Cocu, vous? 

Sgan.^relle. 
Oiiy, si je seray cocu ? 

Première Egyptienne. 
Vous, cocu ? 

Sganarelle. 
Ouy, si je le seray ou non? 
[Les deux Egyptiennes, chantant et dansant. 
La, la, la, la!... 

[Elles s'en vont.] 
Sganarelle. 
Peste soit des carognes, qui me laissent dans 
l'inquiétude! Il faut absolument que je sçache la 
destinée de mon mariage, et, pour cela, je veux 
aller trouver ce grand magicien dont tout le monde 
parle tant, et qui, par son art admirable, fait voir 
tout ce que l'on souhaite. Ma foy, je croy que je 
n'ay que faire d'aller au magicien, et voicy qui me 
montre tout ce que je puis demander. 



SCENE VII. 77 

SCENE VII. 
DORIMENE, LYCASTE, SGANARELLE. 

Lycaste. 
Quoy! belle Dorimene, c'est sans raillerie que 
vous parlez? 

Dorimene. 
Sans raillerie. 

Lycaste. 
Vous vous mariez tout de bon ? 

Dorimene. 
Tout de bon. 

Lycaste. 
Et vos nopces se feront dés ce soir? 

Dorimene. 
Dés ce soir. 

Lycaste. 
Et vous pouvez, cruelle que vous estes, oublier 
de la sorte l'amour que j'aj pour vous et les obli- 
geantes paroles que vous m'aviez données? 
Dorimene. 
Moy? point du tout. Je vous considère toujours 
de mesme, et ce mariage ne doit point vous in- 
quiéter. C'est un homme que je n'épouse point 
par amour, et sa seule richesse me fait résoudre à 
l'accepter. Je n'ay point de bien, vous n'en avez 
point aussi, et vous sçavez que sans cela on passe 
mai le temps au monde, et qu'à quelque prix que 



78 LE MARIAGE FORCE. 

ce soit il faut tâcher d'en avoir. J'ay embrassé cette 
occasion-cy de me mettre à mon aise, et je l'ay 
fait sur l'espérance de me voir bientost délivrée du 
barbon que je prens. C'est un homme qui mourra 
avant qu'il soit peu, et qui n'a tout au plus que 
six mois dans le ventre. Je vous le garantis défunt 
dans le temps que je dis, et je n'auray pas longue- 
ment à demander pour moy au Ciel l'heureux état 
de veuve. [Apercevant Sganarelle.] Ah! nous par- 
lions de vous, et nous en disions tout le bien qu'on 
en sçauroit dire. 

Lycaste. 
Est-ce là Monsieur...? 

DORIMENE. 

Oiiy, c'est Monsieur qui me prend pour femme. 
Lycaste. 

Agréez, Monsieur, que je vous félicite de vostre 
mariage, et vous présente en mesme temps mes 
tres-humbles services. Je vous assure que vous 
épousez là une tres-honneste personne. Et vous, 
Mademoiselle, je me réjouis avec vous aussi de 
l'heureux choix que vous avez fait. Vous ne pou- 
viez pas mieux trouver, et Monsieur a toute la 
mine d'estre un fort bon mary. Oûy, Monsieur, je 
veux faire amitié avec vous, et lier ensemble un 
petit commerce de visites et de divertissemens. 

DoRIMENE. 

C'est trop d'honneur que vous nous faites à tous 
deux. Mais allons, le temps me presse, et nous 
aurons tout le loisir de nous entretenir ensemble. 
Sganarelle. 

Me voila tout à fait dégoûté de mon mariage. 



SCENE VII. 7ç> 

et je croy que je ne feray pas mal de m'aller déga- 
ger de ma parole. Il m'en a coûté quelque argent; 
mais il vaut mieux encor perdre cela que de m'ex- 
poser à quelque chose de pis. Tâchons adroite- 
ment de nous débarrasser de cette affaire. Hola! 



SCENE VIII. 
ALCANTOR, SGANARELLE. 

Alcantor. 
Ah! mon gendre, soyez le bien venu! 

Sganarelle. 
Monsieur, vostre serviteur. 

Alcantor. 
Vous venez pour conclure le mariage? 

Sganarelle. 
Excusez-moy. 

Alcantor. 
Je vous promets que j'en ay autant d'impatience 
que vous. 

Sganarelle. 
Je viens icy pour autre sujet. 

Alcantor. 
J'ay donné ordre à toutes les choses nécessaires 
pour cette feste. 

Sganarelle. 
Il n'est pas question de cela. 



8o LE MARIAGE FORCÉ. 

Alcantor. 
Les violons sont retenus, le festin est commandé, 
et ma fille est parée pour vous recevoir. 
Sganarelle. 
Ce n'est pas ce qui m'ameine. 

Alcantor. 
Enfin vous allez estre satisfait, et rien ne peut 
retarder vostre contentement. 
Sganarelle. 
Mon Dieu, c'est autre chose. 

Alcantor. 
Allons, entrez donc, mon gendre. 

Sganarelle. 
J'ay un petit mot à vous dire. 

Alcantor. 
Ah! mon Dieu, ne faisons point de cérémonie : 
entrez viste, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Non, vous dis-je. Je vous veux parler aupara- 
vant. 

Alcantor. 
Vous voulez me dire quelque chose? 

Sganarelle. 
Ouy. 

Alcantor. 
Et quoy? 

Sganarelle. 
Seigneur Alcantor, j'ay demandé vostre fille en 
mariage, il est vray, et vous me l'avez accordée; 
mais je me trouve un peu avancé en âge pour elle, 
et je considère que je ne suis point du tout son 
fait. 



SCENE VII 8i 

Alcantor. 
Pardonnez-moy. Ma fille vous trouve bien comme 
vous estes, et je suis seut qu'elle vivra fort con- 
tente avec vous. 

Sganarelle. 
Point : i'ay par fois des bizarreries épouvan- 
tables, et elle auroit trop à soufl'rir de ma mauvaise 
humeur. 

Alcantor. 
Ma fille a de la complaisance, et vous verrez 
qu'elle s'accommodera entièrement à vous. 
Sganarelle. 
J'ay quelques infirmitez sur mon corps qui pour- 
voient la dégoûter. 

Alcantor. 
Cela n'est rien. Une honneste femme ne se dé- 
goûte jamais de son mary. 

Sganarelle. 
Enfin, voulez-vous que je vous dise? je ne vous 
conseille pas de me la donner. 
Alcantor. 
Vous moquez-vous? J'aimerois mieux mourir que 
d'avoir manqué à ma parole. 

Sganarelle. 
Mon Dieu, je vous en dispense, et je... 

Alcantor. 
Point du tout. Je vous I'ay promise, et vous 
l'aurez en dépit de tous ceux qui y prétendent. 
Sganarelle. 
Que diable ! 

Alcantor., 
Voyez-vous, j'ay une estime et une amitié pour 

Molière. III. ! î 



82 LE MARIAGE FORCE. 

VOUS toute particulière, et je refuserois ma fille à 
un prince pour vous la donner. 
Sganareli-E. 
Seigneur Alcantor, je vous suis obligé de l'hon- 
neur que vous me faites; mais je vous déclare que 
je ne me veux point marier. 

Alcantor. 



Qui, vous? 
Oûy, moy. 
Et la raison , 



Sganarelle. 
Alcantor. 



Sganarelle. 

La raison, c'est que je ne me sens point 
propre pour le mariage, et que je veux imiter mon 
père et tous ceux de ma race, qui ne se sont ja- 
mais voulu marier. 

Alcantor. 

Ecoutez, les volontez sont libres, et je suis homme 
à ne contraindre jamais personne. Vous vous estes 
engagé avec moy pour épouser ma fille, et tout 
est préparé pour cela; mais, puis que vous voulez 
retirer vostre parole, je vais voir ce qu'il y a à 
faire, et vous aurez bientost de mes nouvelles. 
Sganarelle. 

Encor est-il plus raisonnable que je ne pensois, 
et je croyois avoir bien plus de peine à m'en déga- 
ger. Ma foy, quand j'y songe, j'ay fait fort sage- 
ment de me tirer de cette affaire, et j'allois faire 
un pas dont je me serois peut-estre long-temps 
repenty. Mais voicy le fils qui me vient rendre ré- 
ponse. 



SCENE IX. 83 

SCENE IX. 
ALCIDAS, SGANARELLE. 

Alcidas, parlant toujours d'un ton 

doucereux. 

Monsieur, je suis vôtre serviteur tres-humble. 

Sganarelle. 
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur. 

Alcidas. 
Mon père m'a dit. Monsieur, que vous vous 
estiez venu dégager de la parole que vous aviez 
donnée. 

Sganarelle. 
Oùy, Monsieur, c'est avec regret; mais... 

Alcidas. 
Oh! Monsieur, il n'y a pas de mal à cela. 

Sganarelle. 
J'en suis fâché, je vous assure, et je souhaite- 
rois... 

Alcidas. 
Cela n'est rien, vous dis-je. [Luy présentant deux 
épées.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de 
ces deux épées, laquelle vous voulez. 
Sganarelle. 
De ces deux épées ? 

Alcidas. 
Oùy, s'il vous plaist 

Sganarelle. 
A quoy bon? 



82 LE MARIAGE FORCE. 

VOUS toute particulière, et je refuserois ma fille à 
un prince pour vous la donner. 
Sganarelle. 
Seigneur Aicantor, je vous suis obligé de l'hon- 
neur que vous me faites; mais je vous déclare que 
je ne me veux point marier. 

Alcantor. 



Qui, vous? 
Oiiy, moy. 
Et la raison. 



Sganarelle. 
Alcantor. 



Sganarelle. 

La raison , c'est que je ne me sens point 
propre pour le mariage, et que je veux imiter mon 
père et tous ceux de ma race, qui ne se sont ja- 
mais voulu marier. 

Alcantor. 

Ecoutez, les volontez sont libres, et je suis homme 
à ne contraindre jamais personne. Vous vous estes 
engagé avec moy pour épouser ma fille, et tout 
est préparé pour cela; mais, puis que vous voulez 
retirer vostre parole, je vais voir ce qu'il y a à 
faire, et vous aurez bientost de mes nouvelles. 
Sganarelle. 

Encor est-il plus raisonnable que je ne pensois, 
et je croyois avoir bien plus de peine à m'en déga- 
ger. Ma foy, quand j'y songe, j'ay fait fort sage- 
ment de me tirer de cette affaire, et j'allois faire 
un pas dont je me serois peut-estre long-temps 
repenty. Mais voicy le fils qui me vient rendre ré- 
ponse. 



SCENE IX. 8Î 

SCENE IX. 
ALCIDAS, SGANARELLE. 

Alcidas, parlant toujours d'un ton 

doucereux. 

Monsieur, je suis vôtre serviteur tres-humble. 

Sganarelle. 
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur. 

Alcidas. 
Mon père m'a dit, Monsieur, que vous vous 
estiez venu dégager de la parole que vous aviez 
donnée. 

Sganarelle. 
Oùy, Monsieur, c'est avec regret; mais... 

Alcidas. 
Oh! Monsieur, il n'y a pas de mal à cela. 

Sganarelle. 
J'en suis fâché, je vous assure, et je souhaite- 
rois... 

Alcidas. 
Cela n'est rien, vous dis-je. [Luy présentant deux 
épées.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de 
ces deux épées, laquelle vous voulez. 
Sganarelle. 
De ces deux épées ? 

Alcidas. 
Oùy, s''il vous plaist 

Sganarelle. 
A quoy bon? 



84 LE MARIAGE FORCÉ. 

Alcidas. 
Monsieur, comme vous refusez d'épouser ma 
sœur après la parole donnée, je croy que vous ne 
trouverez pas mauvais le petit compliment que je 
viens vous faire. 

Sg.\narelle. 
Comment? 

Alcidas. 

D'autres gens feroient du bruit et s'emporte- 

roient contre vous; mais nous sommes personnes 

à traiter les choses dans la douceur, et je viens 

vous dire civilement qu'il faut, si vous le trouvez 

bon, que nous nous coupions la gorge ensemble. 

Sganarelle. 

Voila un compliment fort mal tourné. 

Alcidas. 
Allons, Monsieur, choisissez, je vous prie. 

Sganarelle. 
Je suis vostre valet : je n'ay point de gorge à 
me couper. La vilaine façon de parler que voila ! 
Alcidas. 
Monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Eh! Monsieur, rengainez ce compliment, je vous 
prie. 

Alcidas. 
Dépeschons viste, Monsieur. J'ay une petite 
affaire qui m'attend 

Sganarelle. 
Je ne veux point de cela, vous dy-je. 

Alcidas 
Vous ne voulez pas vous battre? 



Nenny, ma foy 
Tout de bon? 



SCENE IX. 85 

Sganarelle. 

Alcidas. 

Sganarelle. 



Tout de bon. 

Alcidas, [après lui avoir donné des coups 

de bâton]. 

Au moins. Monsieur, vous n'avez pas lieu de 

vous plaindre; et vous voyez que je fais les choses 

dans l'ordre. Vous nous manquez de parole, je 

me veux battre contre vous; vous refusez de vous 

battre, je vous donne des coups de baston : tout 

cela est dans les formes, et vous estes trop hon- 

neste homme pour ne pas approuver mon procédé. 

Sganarelle. 

Quel diable d'homme est-ce cy ? 

Alcidas. 
Allons, Monsieur, faites les choses galamment 
et sans vous faire tirer l'oreille. 
Sganarelle. 
Encor! 

Alcidas. 
Monsieur, je ne contrains personne; mais il faut 
que vous vous battiez ou que vous épousiez ma 
sœur. 

Sganarelle. 
Monsieur, je ne puis faire ny l'un ny l'autre, je 
vous assure. 

Alcidas. 
Assurément? 



86 LE MARIAGE FORCÉ. 

Sganarelle. 
Assurément. 

Alcidas. 
Avec vosire permission donc... 

[// le frappe.] 
Sganarelle. 
Ah ! ah ! ah ! ah ! 

Alcidas. 
Monsieur, j'ay tous les regrets du monde d'estre 
obligé d'en user ainsi avec vous; mais je ne cesse- 
ray point, s'il vous plaist, que vous n'ayez promis 
de vous battre ou d'épouser ma sœur. 
Sganarelle. 
Hé bien! j'épouseray, j'épouseray... 

Alcidas. 
Ah! Monsieur, je suis ravy que vous vous met- 
tiez à la raison, et que les choses se passent dou- 
cement, car enfin vous estes l'homme du monde 
que j'estime le plus, je vous jure, et j'aurois esté 
au desespoir que vous m'eussiez contraint à vous 
mal-traiter. Je vais appeler mon père pour luy dire 
que tout est d'accord. 



SCENE X. 



87 



SCENE X. 

ALCANTOR, [DORIMENE], ALCIDAS, 
SGANARELLE 

Alcidas. 

Mon père, voila Monsieur qui est tout à fait 
raisonnable. Il a voulu faire les choses de bonne 
grâce, et vous pouvez luy donner ma sœur. 
Alcantor. 

Monsieur, voila sa main; vous n'avez qu'à don- 
ner la vostre. Loué soit le Ciel! m'en voila dé- 
chargé, et c'est vous désormais que regarde le soin 
de sa conduite. Allons nous réjouir, et célébrer cet 
heureux mariage. 




LE MARIAGE FORCE 

BALLET DU ROY 
Dansé par Sa Majesté le 29^ jour de janvier 1664. 



LES ACTEURS DE LA COMEDIE 



SGANARELLE Molier. 

GERONIMO La Thoriliere. 

DORIMENE . M"»: du Parc. 

ALCANTOR. Bejart. 

LYCANTE La Grange. 

Première Boe'smienne M"° Bejart. 

Seconde Boesmienne M"" de Brie. 

Premier Docteur Brécourt. 

Second Docteur Du Croisy. 




LE 



MARIAGE FORCÉ 



ARGUMENT 

COMME il n'y a rien au monde qui soit si commun que 
le mariage, et que c'est une chose sur laquelle les 
hommes ordinairement se tournent le plus en ridicules, 
il n'est pas merveilleux que ce soit toil jours la matière de la 
pluspart des comédies, aussi bien que des ballets, qui sont 
des comédies muettes; et c'est par là qu'on a pris l'idée de 
cette comédie-mascarade. 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

Sganarelle demande conseil au seigneur Geronimo s'il 
se doit marier ou non. Cet amy luy dit franchement que le 
mariage n'est gueres le fait d'un homme de cinquante ans; 
mais Sganarelle luy respond qu'il est résolu au mariage, et 
l'autre, voyant cette extravagance de demander conseil après 
une resolution prise, luy conseille hautement de se marier, 
et le quitte en riant. 



92 LE MARIAGE FORCE. 



SCENE II. 

La maistresse de Sganarelle arrive, qui luy dit qu'elle est 
ravie de se marier avec luy pour pouvoir sortir promptement 
de la sujettion de son père et avoir désormais toutes ses 
coudées franches ; et là dessus elle luy conte la manière dont 
elle prétend vivre avec luy, qui sera proprement la naïve 
peinture d'une coquette achevée. Sganarelle reste seul assez 
estonné ; il se plaint, après ce discours, d'une pesanteur de 
teste espouvantable , et, se mettant en un coin du théâtre 
pour dormir, il voit en songe une femme représentée par 
M"" Hylaire, qui chante ce récit : 

Récit de la Beauté. 

Si l'Amour vous soumet à ses loix inhumaines, 
Choisissez, en aymant, un objet plein d'appas^ 

Portez, au moins, de belles chaisnes. 
Et, puis qu'il faut mourir, mourez d'un beau trespas. 

Si l'objet de vos feux ne mérite vos peines, 
Sous Fenipire d'Anwur ne vous engagez pas : 
Portez, au nioins, etc. 

PREMIERE ENTRÉE. 

LA JALOUSIE, LES CHAGRINS ET LES SOUPÇONS. 

La Jalousie : le sieur Dolivet. 

Les Chagrins : les sieurs S. André et Desbrosses, 

Les Soupçons: les sieurs de Lorge et le Chantre. 

DEUXIESME ENTRÉE. 

QUATRE PLAISANS OU GOGUENARS. 

Le Comte d'Armagnac, Messieurs d'Heureux, Beauchamp 
et des Airs le jeune. 



BALLET DU ROY. 9$ 

ACTE II 



SCENE PREMIERE. 

Le sieur Geronimo eïveiUe Sganarelle, qui luy veut conter 
le songe qu'il vient de faire ; mais il luy respond qu'il n'en- 
tend rien aux songes , et que, sur le sujet du mariage , il 
peut consulter deux sçavans, qui sont connus de luy, dont 
l'un suit la philosophie d'Aristote, et l'autre est pyrrhonien. 

SCENE II. 

Il trouve le premier, qui l'estourdit de son caquet et ne 
le laisse point parler, ce qui l'oblige à le maltraitter. 

SCENE III. 

Ensuite il rencontre l'autre, qui ne luy respond, suivant 
sa doctrine, qu'en termes qui ne décident rien : il le chasse 
avec colère, et là dessus arrivent deux Egyptiens et quatre 
Egyptiennes. 

TROISIESME ENTRÉE. 

DEUX EGYPTIENS ET QUATRE EGYPTIENNES. 

Deux Egyptiens : le ROY, le Marquis de Villeroy. 

Egyptiennes : le Marquis de Rassan, les sieurs Raynal , 

Noblet et la Pierre. 

Il prend fantaisie à Sganarelle de se faire dire sa bonne 
avanture, et, rencontrant deux Boësmiennes, il leur demande 
s'il sera heureux en son mariage. Pour responce, ils se met- 
tent à danser en se mocquant de luy, ce qui l'oblige d'aller 
trouver un magicien. 



94 LE MARIAGE FORCÉ. 

RECIT D'UN MAGICILN, 
Chanté par Monsieur Deslival. 

Hola ! 
Qu/ va là? 
Dis-moy viste quel soucy 
Te peut amener icy. 
Mariage. 

Ce sont de grands mystères 
Que ces sortes d'affaires. 
Destinée. 
Je te vais, pour cela, par mes charmes profonds. 
Faire venir quatre démons. 

Ces gens-là. 

Non, non, n'ayez aucune peur, 
Je leur osteray la laideur. 
N'effrayez pas. 

Des puissances invincibles 
Rendent depuis long-temps tous les démons muets ^ 
Mais, par signes intelligibles. 
Ils respondront à tes souhaits. 

QUATRIESME ENTRÉE. 

UN MAGICIEN QUI FAIT SORTIR QUATRE DEMONS. 

Le Magicien : Monsieur Beauchamp. 

Quatre Démons : Messieurs d'Heureux, de Lorge, 

des Airs l'aisné et le Mercier. 

Sganarelle les interroge, ils respondent par signes, et sor- 
tent en luy faisant les cornes. 



BALLET DU ROY. 95 

ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

Sganarelle, effrayé de ce présage, veut s'aller dégager au 
père, qui, ayant oiiy la proposition, luy respond qu'il n'a 
rien à luy dire, et qu'il luy va tout à l'heure envoyer sa res- 
ponce. 

SCENE II. 

Cette responce est un brave doucereux, son fils, qui vient 
avec civilité à Sganarelle et luy fait un petit compliment 
pour se couper la gorge ensemble. Sganarelle l'ayant refusé, 
il luy donne quelques coups de baston le plus civilement du 
monde, et ces coups de baston le portent à demeurer d'ac- 
cord d'espouser la fille. 

SCENE III. 

Sganarelle touche les mains à la fille. 

CINQUIESME ENTRÉE. 

Un maistre à danser représenté par Monsieur Dolivet, qui 
vient enseigner une courante à Sganarelle. 

SCENE IV. 

Le seigneur Geronimo vient se resjoiiir avec son amy, et 
luy dit que les jeunes gens de la ville ont préparé une mas- 
carade pour honnorer ses nopces. 

CONCERT ESPAGNOL 

Chanté par la signora Anna Bergerotti, Bordigoni, Chiarini, 

Jon. Agustin, Taillavaca, Angelo Michaël. 

Ciego me tienes, Belisa, 
Mas bien tus rigores veo ; 



ç6 LE MARIAGE FORCE. 

Porquc es tu desden tan claro, 
Q»f puedcn verîe los cicgos. 

Aanqae mi ainor es tan grande, 
Conio »ii dolor no es ménos. 
Si calla el uno dormido, 
Se que ja es el otro despierto. 

Favores tuios, Eclisa, 
Tuvieralos yo secret os ; 
Mas ya de dolores mios 
No puedo hacer lo que quiero. 

SIXIESME ENTRÉE. 

DEUX ESPAGNOLS ET DEUX ESPAGNOLLES. 

Messieurs du Pille et Tartas, Espagnols. 
Messieurs de la Lanne et de S. André, Espagnoli.es. 

SEPTIESME ENTRÉE. 

UN CHARIVARY CROTESCLUE. 

Monsieur Lully, les sieurs Balthasard, Vagnac, Bonnard, 
la Pierre, Descouteaux, et les trois Opterres frères. 

HUITIESME ET DERNIERE ENTRÉE. 

QUATRE GALLANDS CAJEOLLANS LA FEMME 
DE SGANARELLE. 

Monsieur le Duc, Monsieur le Duc de S. Aignan, 
Messieurs Beauchamp et Raynal. 



LES PLAISIRS 

DE 

L'ISLE ENCHANTÉE 

COURSE DE BAGUE 



Collation ornée de machines, comédie de Molière de la 
Princesse d'Elide, mesiée de danse et de musique, ballet du 
palais d'Alcine, feu d'artifice, et autres festes galantes et 
magnifiques faites parle Roy à Versailles, le 7. May 1664, 
et continuées plusieurs autres jours. 



Molière. III. 1 î 



c^^ 




LES PLAISIRS 



DE 



L'ISLE ENCHANTEE 



if^^ Roy, voulant donner aux Reynes et à toute 

1^]) sa Cour le plaisir de quelques [estes peu com- 

munes, dans un lieu orné de tous les agré- 

[j^•^\•vw^J mens qui peuvent faire admirer une maison 

t^^jj^ de campagne, choisit Versailles, à quatre 




tiJ^yii!'-^"^^ lieues de Paris. C'est un chasteau qu'on peut 
nommer un palais enchanté, tant les adjustemens de l'art ont 
bien secondé les soins que la nature a pris pour le rendre par- 
fait : il charme en toutes manières, tout y rit dehors et de- 
dans, l'or et le marbre y disputent de beauté et d'esclat, et, 
quoy qu'il n'ayt pas cette grande estendué qui se remarque 
en quelques autres palais de Sa Majesté, toutes choses y sont 
si polies, si bien entendues et si achevées, que rien ne le peut 
esgaler. Sa symétrie, la richesse de ses meubles, la beauté de 
ses promenades, et le nombre infiny de ses fleurs comme de 



universités 

BIBLIOTHECA 



100 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

>es orangers, rendent les environs de ce lieu dignes de sa ra- 
reté singulière ; la diversité des bestes contenues dans les deux 
parcs et dans la mesnagerie , où plusieurs courts en estoilles 
sont accompagnées de piriers pour les animaux aquatiques, 
avec de grands bastinuns, joignent le plaisir avec la magni- 
ficence et en font une maison accomplie. 




PREMIERE JOURNEE 

DES 

PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 



Ce fut en ce beau lieu, où toute la Cour se rendit le 
cinquiesme de may, que le Roy traitta plus de six cent per- 
sonnes jusques au quatorziesme, outre une infinité de gens 
nécessaires à la danse et à la comédie, et d'artisans de toutes 
sortes venus de Paris, si bien que cela paroissoit une petite 
armée. 

Le ciel mesme sembla favorisai' le? desseins de Sa Majesté, 
puis qu'en une saison presque toujours pluvieuse on en fut 
quitte pour un peu de vent, qui sembla n'avoir augmenté 
qu'afin de faire voir que la prévoyance et la puissance du 
Roy estoient à l'espreuve des plus grandes incommoditez : 
de hautes toilles, des bastimens de bois, faits presque en un 
instant, et un nombre prodigieux de flambeaux de cire 
blanche pour suppléer à plus de quatre mille bougies chaque 
journée, résistèrent à ce vent, qui par tout ailleurs eust rendu 
ces divertissemens comme impossibles à achever. 

M. de Vigarini, gentilhomme modenois, fort sçavant en 
toutes ces choses, inventa et proposa celles-cy; et le Roy 
commanda au duc de S. Aignan, qui se trouva lors en fonc- 
tion de premier gentilhomme de sa chambre, et qui avoit 
déjà donné plusieurs sujets de ballets fort agréables, de faire 
un dessein où elles fussent toutes comprises avec liaison et 



102 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

avec ordre, de sorle qu'elles ne pouvoient manquer de bien 
réussir. 

Il prit pour sujet le palais d'Alcine, qui donna lieu au 
tWtre de% Plaisirs de risle Enchantée, puis que, selon l'Arioste, 
le brave Roger et plusieurs autres bons chevaliers y furent 
retenus par les doubles charmes de la beauté, quoy qu'em- 
pruntée, et du sçavoir de cette magicienne, et en furent 
délivrez, après beaucoup de temps consommé dans les de- 
lices, par la bague qui destruisoit les enchanteniens : c estoit 
celle d'Angélique, que Mélisse, sous la forme du vieux Atlas, 
mit enfin au doigt de Roger. 

On fil donc en peu de jours orner un rond , où quatre 
grandes allées aboutissent entre de hautes palissades, de 
quatre portiques de trente-cinq pieds d'élévation, et de vingt- 
deux en quarré d'ouverture, de plusieurs festons enrichis 
d'or, et de diverses peintures avec les armes de Sa Majesté. 

Toute la Cour s'y estant placée le septiesme , il entra 
dans la place, sur les six heures du soir, un héraut d'armes, 
représenté par M. des Bardins, vestu d'un habit à l'antique 
couleur de feu en broderie d'argent et fort bien monté. 

Il estait suivy de trois pages; celuy du Roy, M. d'Arta- 
gnan, marchoit à la teste des deux autres, fort richement 
habillé de couleur de feu, livrée de Sa Majesté, portant sa 
lance et son escu, dans lequel brilloit un soleil de pierreries 
avec ces mots : 

Nec cesso nec erro, 

faisant allusion à l'attachement de Sa Majesté aux affaires de 
son Estât, et à la manière avec laquelle il agit, ce qui estoit 
encore représenté par ces quatre vers du Président de Peri- 
gny, autheur de la mesme devise : 

Ce n'est pas sans raison que la terre et les deux 
Ont tant d' estonnement pour un objet si rare. 
Qui, dans son cours pénible autant que glorieux. 
Jamais ne se repose et jamais ne s'égare. 

Les deux autres pages estoient aux ducs de S. Aignan et 
de Noailles , le premier mareschal de camp et l'autre juge 
des courses. 



PREMIERE JOURNÉE. io3 

Celuy du duc de S. Aignan portoit l'escu de sa devise, et 
€Stoit habillé de sa livrée de toille d'argent enrichie d'or, 
avec les plumes incarnates et noires et les rubans de mesme; 
sa devise estoit un thymbre d'horloge avec ces mots : 

De mis golpes mi ruido. 

Le page du duc de Noailles estoit vestu de couleur de 
feu, argent et noir, et le reste de la livrée semblable; la 
devise qu'il portoit dans son escu estoit un aigle avec ces 
mots ; 

Fidelis et audax. 

Quatre trompettes et deux tymbaliers marchoient après 
ces pages, habillez de satin couleur de feu et argent , leurs 
plumes de la mesme livrée, et les caparaçons de leurs che- 
vaux couverts d'une pareille broderie, avec des soleils d'or 
fort esclatans aux banderolles des trompettes et aux couver- 
tures des tymballes. 

Le duc de S. Aignan, mareschal de camp, marchoit après 
eux , armé à la grecque d'une cuirasse de toille d'argent 
couverte de petites escailles d'or, aussi bien que son bas de 
saye ; et son casque estoit orné d'un dragon et d'un grand 
nombre de plumes blanches meslées d'incarnat et de noir; 
il montoit un cheval blanc bardé de mesme, et representoit 
Guidon le Sauvage. 

Pour le DUC DE SAINT-AIGNAN, représentant Guidon 
LE Sauvage. 

MADRIGAL. 

les combats que j'ay faits en l'isle Dangereuse, 
Quand de tant de guerriers je demeuray vainqueur. 

Suivis d'une épreuve amoureuse. 
Ont signalé ma force aussi bien que mon cœur. 

La vigueur qui fait mon estime. 
Soit qu'elle embrasse un party légitime. 

Ou qu'elle vienne à s'eschapper. 



104 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

Fait dire, pour ma gloire, aux deux bouts de la terre. 
Qu'on n'en void point en toute guerre 
Ny plus souvent ny mieux frapper. 



Pour le Mesme. 

Seul contre dix guerriers, seul contre dix pucelles. 
C'est avoir sur les bras deux étranges querelles : 
Qui sort à son honneur de ce double combat 
Doit estre, ce me semble, un terrible soldat. 

Huit trompettes et deux tymbaliers, vestus comme les 
premiers, marchoient après le mareschal de camp. 

LE ROY, représentant Roger, les suivoit, montant un 
des plus beaux chevaux du monde, dont le harnois couleui 
de feu esclattoit d'or, d'argent et de pierreries : Sa Majesté 
estoit armée à la façon des Grecs, comme tous ceux de sa 
quadrille, et portoit une cuirasse de lames d'argent couverte 
d'une riche broderie d'or et de diamans. Son port et toute 
son action estoieni dignes de son rang; son casque, tout 
couvert de plumes couleur de feu, avoit une grâce incom- 
parable, et jamais un air plus libre ny plus guerrier n'a mis 
un mortel au dessus des autres hommes. 



SONNET. 

Pour le ROY, représentant Roger. 

Quelle taille, quel port a ce fier conquérant ! 
Sa personne éblouit quiconque l'examine, 
El, quoy que par son poste il soit déjà si grand. 
Quelque chose de plus éclate dans sa mine. 

Son front de ses destins est l'auguste garant. 
Par delà ses ayeux sa vertu l'achemine ; 
Il fait qu'on les oublie, et, de l'air qu'il s'y prend. 
Bien loin derrière luy laisse son origine. 



PREMIERE JOURNÉE. :o5 

De ce caur généreux c'est l'ordinaire employ 
D'agir plus volontiers pour autruy que pour soy : 
Là principalement sa force est occupée; 

Il efface Véclat des héros anciens, 

N^a que l'honneur en veu'ê, et ne tire l'épée 

Que pour des interests qui ne sont pas les siens. 

Le duc de Noailles, juge du camp sous le nom d'Oger 
le Danois, marchoit après le Roy, portant la couleur de 
feu et le noir sous une riche broderie d'argent, et ses plumes 
aussi bien que tout le reste de son esquipage estoient de 
cette mesme livrée. 



Le DUC DE NOAILLES, Oger le Danois, juge du camp. 

Ce paladin s'applique à cette seule affaire 
De servir dignement le plus puissant des rois ; 
Comme pour bien juger il faut sçavoir bien faire, 
Je doute que personne appelle de sa voix. 

Le duc de Guise et le comte d'Armagnac marchoient en- 
semble après luy. Le premier, portant le nom d'Aquilant le 
Noir, avoii un habit de cette couleur en broderie d'or et 
de geaix ; ses plumes, son cheval et sa lance assortissoient 
à sa livrée; et l'autre, représentant Griffon le Blanc, por- 
toit sur un habit de toille d'argent plusieurs rubis, et mon- 
toit un cheval blanc bardé de la mesme couleur. 

Le DUC DE GUISE, Aquilant le Noir. 

La nuit a ses beautez de mesme que le jour. 
Le noir est ma couleur, je l'ay toujours aymée; 
Et, si l'obscurité convient à mon amour. 
Elle ne s'estend pas jusqu'à nia renommée. 

Le COMTE D'ARMAGNAC, Griffon le Blanc. 

Voyez quelle candeur en moy le Ciel a mis; 
Aussi nulle beauté ne s'en verra trompée, 

'4 



io6 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Et, quand il sera temps d'aller aux ennemis. 
C'est où je me feray tout blanc de mon épée. 

Les ducs de Foix et de Coaslin, qui paroissoient en suite, 
estoient vestus l'un d'incarnat avec or et argent, et l'autre 
de vert, blanc et argent, toute leur livrée et leurs chevaux 
estant dignes du reste de leur équipage. 

Pour le DUC DE FOIX, Renaud. 

// porte un nom célèbre, il est jeune, il est sage; 
A vous dire le vray, c'est pour aller bien haut. 
Et c'est un grand bonheur que d'avoir à son âge 
La chaleur nécessaire et le flegme qu'il faut. 

Le DUC DE COASLIN, Dudon. 

Trop avant dans la gloire on ne peut s'engager; 
J'auray vaincu sept rois, et par nion grand courage 
Les verray tous soumis au pouvoir de ROGER, 
Que je ne seray pas content de mon ouvrage. 

Après eux marchoient le comte du Lude et le prince de 
Marsillac, le premier vestu d'incarnat et blanc, et l'autre de 
jaune, blanc et noir, enrichis de broderie d'argent, leur li- 
vrée de mesme, et fort bien montez. 

Le COMTE DU LUDE, Astolphe. 

De tous les paladins qui sont dans l'univers. 
Aucun n'a pour l'amour, l'ame plus échauffée^ 
Entreprenant toujours mille projets divers. 
Et toujours enchanté par quelque jeune Fée. 

Le PRINCE DE MARSILLAC, Brandimart. 

Mes vœux seront contens, mes souhaits accomplis, 
Et ma bonne fortune à son comble arrivée, 
Quand vous sçaurez mon zèle, aymable Fleur de lis, 
Au milieu de mon coeur profondément gravée. 



PREMIERE JOURNÉE. 



107 



Les marquis de Villequier et de Soyecourt marchoient en 
suite : l'un portoit le bleu et argent, et l'autre le bleu, 
blanc et noir avec or et argent; leurs plumes et les harnois 
de leurs chevaux estoient de la mesme couleur et d'une pa- 
reille richesse. 

Le MARQUIS DE VILLEQUIER, Richardet. 

Personne comme moy n'est sorty galamment 

D'une intrigue où sans doute il falloit quelque adresse; 

Personne, à mon avis, plus agréablement 

N'est demeuré fidelle en trompant sa maistresse. 

Le MARQUIS DE SOYECOURT, Olivier. 

Voicy l'honneur du siècle, auprès de qui nous sommes. 
Et mesme les géants, de médiocres hommes. 
Et ce franc chevalier, a tout venant tout prest. 
Toujours pour quelque jouste a la lance en arrest. 

Les marquis d'Humieres et de la Valliere les suivoient, 
le premier portant la couleur de chair et argent, et l'autre 
le gris de lin, blanc et argent, toute leur livrée estant la 
plus riche et la mieux assortie du monde. 

Le MARQUIS D'HUMIERES, Ariodant. 

Je tremble dans l'accès de l'amoureuse fièvre; 
Ailleurs, sans vanité, je ne tremblay jantais. 
Et ce charmant objet, l'adorable GENÉVRE, 
Est l'unique vainqueur à qui je me soumets. 

Le MARQUIS DE LA VALLIERE, Zerbin. 

Quelques beaux sentimens que la gloire nous donne. 
Quand on est amoureux au souverain degré. 
Mourir entre les bras d'une belle personne 
Est de toutes les morts la plus douce à mon gré. 

Monsieur le Duc marchoit seul, portant pour sa livrée la 



io8 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

couleur de feu, blanc et argent; un grand nombre de dia- 
mans estoient attachez sur la magnifique broderie dont sa 
cuirasse et son bas de saye estoient couverts, son casque et 
le harnois de son cheval en estant aussi enrichis. 

Monsieur le DUC, Roland. 

Roland fera bien loin son grand nom retentir, 
La gloire deviendra sa fidelle compagne; 
Il est sorty d'un sang qui brusle de sortir 
Quand il est question de se mettre en campagne ; 

Et, pour ne vous en point mentir, 

Cest le pur sang de Charlemagnc. 

Un char de dix-huit pieds de haut, de vingt-quatre de 
long et de quinze de large, paroissoit en suite, esclatant 
d'or et de diverses couleurs : il representoit celuy d'Apol- 
lon, en l'honneur duquel se celebroient autrefois les jeux 
Pythiens, que ces chevaliers s'estoient proposez d'imiter en 
leurs courses et en leur équipage : cette divinité, brillante 
de lumières, estoit assise au plus haut du char, ayant à ses 
pieds lei quatre aages ou siècles distinguez par de riches 
habits et par ce qu'ils porioieht à la main. 

Le Siècle d'or, orné de ce précieux metail, estoit encore 
paré de diverses fleurs qui faisoient un des principau} or- 
nemens de cet heureux aage. 

Ceux d'argent et d'airain avoient aussi leurs remarques 
particulières. 

Et celuy de fer estoit représenté par un guerrier d'un 
regard terrible portant d'une main l'espée et de l'autre le 
bouclier. 

Plusieurs autres grandes figures de relief paroient les cos- 
tez de ce char magnifique : les monstres célestes, le serpent 
Python, Daphné, Hyacinthe, et les autres figures qui con- 
viennent à Apollon, avec un Atlas portant le globe du 
monde, y estoient aussi relevez d'une agréable sculpture; 
le Temps, représenté par le sieur Millet, avec sa faux, ses 
aisles, et cette vieillesse décrépite dont on le peint loùjours 
accablé, en estoit le conducteur; quatre chevaux d'une 



PREMIERE JOURNEE. 109 

taille et d'une beauté peu communes, couverts de grandes 
housses semées de soleils d'or et attelez de front, tiroient 
cette machine. 

Les douze Heures du jour et les douze Signes du zo- 
diaque, habillez fort superbement, comme les poètes les 
dépeignent, marchoient en deux fîles aux deux costez de 
ce char. 

Tous les pages des chevaliers le suivoient deux à deux 
(après celuy de Monsieur le Duc), fort proprement vestus 
de leurs livrées, avec quantité de plumes, portant les lances 
de leurs maistres et les escus de leurs devises. 

Le duc de Guise, représentant Aquilant le Noir, ayant 
pour devise un lyon qui dort, avec ces mots : 

Et quiescente pavescunt. 

Le comte d'Armagnac, représentant Griffon le Blanc, 
ayant pour devise une hermine, avec ces mots : 

^.r candore decus. 

Le duc de Foix, représentant Renaud, ayant pour de- 
vise un vaisseau dans la mer, avec ces mois : 

Longe Icvis aura feret. 

Le duc de Coaslin, représentant Dudon, ayant pour de- 
vise un soleil et l'héliotrope ou tournesol, avec ces mots : 

Spkndor ab obsequio. 

Le comte du Lude, représentant Astoiphe, ayant pour 
devise un chiffre en forme de nœud, avec ces mots : 

Non fia mai sciolto. 

Le prince de Marsillac, représentant Brandimart, ayant 
pour devise une montre en relief dont on voit tous les res- 
sorts, avec ces mots : 

Chieto fuor, comtnoto dentro. 

Le marquis de Villequier, représentant Richardet, ayant 



iio LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

pour devise un aigle qui plane devant le soleil , avec ces 
mots : 

Uni militât astro. 

Le marquis de Soyecourt, représentant Olivier, ayant 
pour devise la massue d'Hercule, avec ces mots : 

Vix xquat fama labores. 

Le marquis d'Humieres, représentant Ariodant, ayant 
pour devise toutes sortes de couronnes, avec ces mots : 

No quiero menas. 

Le marquis de la Valliere, représentant Zerbin, ayant 
pour devise un phœnix sur un bûcher allumé par le soleil, 
avec ces mots : 

Hoc juvat uri. 

Monsieur le Duc, représentant Roland, ayant pour de- 
vise un dard entortillé de lauriers, avec ces mots : 

Certo ferit. 

Vingt pasteurs, chargez des diverses pièces de la barrière 
qui devoit estre dressée pour la course de bague, formoient 
la dernière troupe qui entra dans la lice : ils portoient des 
vestes couleur de feu enrichies d'argent et des coiffures de 
mesme. 

Aussi-tost que ces troupes furent entrées dans le camp, 
elles en firent le tour, et, après avoir saliié les Reynes, elles 
se séparèrent, et prirent chacune leur poste : les pages de 
la teste, les trompettes et les tymbaliers se croisans, s'allè- 
rent poster sur les aisles; le Roy, s'advançant au milieu, 
prit sa place vis à vis du haut dais; Monsieur le Duc 
proche de Sa Majesté; les ducs de S. Aignan et de Noailles 
à droite et à gauche; les dix chevaliers en baye aux deux 
costez du char ; leurs pages au mesnie ordre derrière eux ; 
les Signes et les Heures comme ils estoient entrez. 

Lors qu'on eut fait alte en cet estât, un profond silence. 



PREMIERE JOURNEE. m 

causé tout ensemble par l'attention et par le respect, donna 
le moyen à M^'" de Brie, qui representoit le Siècle d'airain, 
de commencer ces vers à la loijange de la Reyne, addressez. 
à Apollon. 

Le Siècle d'airain, à Apollon. 
Brillant père du jour, toy de qui la puissance 
Par ses divers aspects nous donna la naissance, 
Toy l'espoir de la terre et l'ornement des cieux, 
Toy le plus nécessaire et le plus beau des dieux, 
Toy dont l'activité, dont la bonté suprême 
Se fait voir et sentir en tous lieux par soy-mesme, 
Dis-nous par quel destin ou par quel nouveau choix 
Tu célèbres tes jeux aux rivages François. 

Apollon. 
Si ces lieux fortunez ont tout ce qu'eut la Grèce 
De gloire, de valeur, de mérite et d'adresse. 
Ce n'est pas sans raison qu'on y voit transferez 
Ces jeux qu'à mon honneur la terre a consacrez. 

J'ay toujours pris plaisir à verser sur la France 
De mes plus doux rayons la bénigne influence; 
Mais le charmant objet qu'Hymen y fait régner 
Pour elle maintenant me fait tout desdaigner. 

Depuis un si long temps que pour le bien du monde 
Je fais l'immense tour de la terre et de l'onde, 
Jamais je n'ay rien veu si digne de mes feux. 
Jamais un sang si noble, un cœur si généreux. 
Jamais tant de lumière avec tant d'innocence. 
Jamais tant de jeunesse avec tant de prudence, 
Jamais tant de grandeur avec tant de bonté. 
Jamais tant de sagesse avec tant de beauté. 

Mille climats divers qu'on vit sous la puissance 
De tous les demi-dieux dont elle prit naissance. 



112 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Cédant à son mérite autant qu'à leur devoir, 
Se trouveront un jour unis sous son pouvoir. 

Ce qu'eurent de grandeurs et la France et l'Espagne, 
Les droicts de Charles-Quint, les droicts de Charlemagne, 
En elle avec leur sang heureusement transmis, 
Rendront tout l'univers à son throsne soumis; 
Mais un titre plus grand, un plus noble partage 
Qui l'esleve plus haut, qui luy plaist davantage, 
Un nom qui tient en soy les plus grands noms unis, 
C'est le nom glorieux d'épouse de Louis. 

Le Siècle d'argent. 
Quel destin fait briller avec tant d'injustice 
Dans le siècle de fer un astre si propice? 

Le Siècle d'or. 
Ah ! ne murmure point contre l'ordre des dieux ! 
Loin de s'enorgueillir d'un don si précieux, 
Ce siècle, qui du Ciel a mérité la haine. 
En devroit augurer sa ruïne prochaine. 
Et voir qu'une vertu qu'il ne peut suborner 
Vient moins pour l'anoblir que pour l'exterminer. 

Si tost qu'elle paroist dans cette heureuse terre, 
Voy comme elle en banit les fureurs de la guerre. 
Comment, depuis ce jour, d'infatigables mains 
Travaillent sans relâche au bon-heur des humains. 
Par quels secrets ressors un héros se prépare 
A chasser les horreurs d'un siècle si barbare, 
Et me faire revivre avec tous les plaisirs 
Qui peuvent contenter les innocens désirs. 

Le Siècle de fer. 
Je sçais quels ennemis ont entrepris ma perte, 
Leurs desseins sont connus, leur trame est descouverte; 
Mais mon cœur n'en est pas à tel point abatu... 



premiere journée. ns 

Apollon. 
Contre tant de grandeur, contre tant de vertu, 
Tous les monstres d'enfer, unis pour ta deffense, 
Ne feroient qu'une foible et vaine résistance : 
L'univers, opprimé de ton joug rigoureux. 
Va gouster par ta fuite un destin plus heureux; 
11 est temps de céder à la loy souveraine 
Que t'imposent les vœux de cette auguste Reyne; 
Il est temps de céder aux travaux glorieux 
D'un Roy favorisé de la terre et des cieux. 
Mais icy trop long-temps ce différent m'arreste; 
A de plus doux combats cette lice s'apreste ; 
Allons la faire ouvrir, et ployons des lauriers 
Pour couronner le front de nos fameux guerriers. 

Tous ces récits achevez, la course de bague commença, 
en laquelle, après que le Roy eut fait admirer l'addresse et 
la grâce qu'il a en cet exercice, comme en tous les autres, 
et plusieurs belles courses de tous ces chevaliers, le duc de 
Guise, les marquis de Soyecourt et de la Valliere demeurè- 
rent à la dispute, dont ce dernier emporta le prix, qui fut 
une espée d'or enrichie de diamans, avec des boucles de 
baudrier de valeur, que donna la Reyne Mère, et dont elle 
l'honnora de sa main. 

La nuit vint cependant à la fin des courses, par la jus- 
tesse qu'on avoit eu à les commencer; et, un nombre in- 
finy de lumières ayant esclairé tout ce beau lieu, l'on vid 
entrer dans la mesme place : 

Trente-quatre concertans fort bien vestus, qui dévoient 
précéder les Saisons, et faisoient le plus agréable concert 
du monde. 

Pendant que les Saisons se chargeoient des mets délicieux 
qu'elles dévoient porter pour servir devant Leurs Majestez 
la magnifique collation qui estoit préparée, les douze Signes 
du zodiaque et les quatre Saisons dansèrent dans le rond 
une des plus belles entrées de ballet qu'on eût encore veuë. 

Molière. III. i5 



114 LES i'LAlSlRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

Le Printemps parut en suite sur un cheval d'Espagne, 
représenté par M"" du Parc, qui, avec le sexe et les avan- 
tages d'une femme, faisoit voir i'addresse d'un homme : 
son habit estoit vert, en broderie d'argent et de fleurs au 
naturel. 

L'Esté le suivoit, représenté par le sieur du Parc, sur un 
éléphant couvert d'une riche housse. 

L'Automne, aussi advantageusement vestu, représenté par 
le sieur de la Thorilliere, venoit après, monté sur un cha- 
meau. 

L'Hyver suivoit, sur un ours, représenté par le sieur Bejar. 

Leur suite estoit composée de quarante-huit personnes, 
qui portoient toutes sur leurs testes de grands bassins pour 
la collation. 

Les douze premiers, couverts de fleurs, portoient, comme 
des jardiniers, des corbeilles peintes de vert et d'argent, 
garnies d'un grand nombre de porcelaines si remplies de 
confitures et d'autres choses délicieuses de la saison qu'ils 
estoient courbez sous cet agréable faix. 

Douze autres, comme moissonneurs, vestus d'habits con- 
formes à cette profession, mais fort riches, portoient des 
bassins de cette couleur incarnate qu'on remarque au soleil 
levant, et suivoient l'Esté. 

Douze, vestus en vandangeurs, estoient couverts de feuilles 
de vigne et de grappes de raisins, et portoient, dans des 
paniers feuille-morte remplis de petits bassins de cette mesme 
couleur, divers autres fruiis et confitures à la suite de l'Au- 
tomne. 

Les douze derniers estoient des vieillards gelez, dont les 
fourrures et la desmarche marquoient la froideur et la foi- 
blesse, portant, dans des bassins couverts d'une glace et 
d'une neige si bien contre-faites qu'on les eut pris pour la 
chose mesme, ce qu'ils dévoient contribuer à la collation, 
et suivoient l'Hyver. 

Quatorze concertans de Pan et de Diane precedoient ces 
deux divinitez, avec une agréable harmonie de flûtes et de 
musettes. 

Elles venoient en suite sur une machine fort ingénieuse, 
en forme d'une petite montagne ou roche ombragée de plu- 
sieurs arbres j mais ce qui estoit plus surprenant, c'est qu'on 



PREMIERE JOURNEE. ii5 

la voyoit portée en l'air sans que l'artifice qui la faisoit 
mouvoir se peust descouvrir à la veuë. 

Vingt autres personnes les suivoient, portant des viandes 
de la mesnagerie de Pan et de la chasse de Diane. 

Dix-huit pages du Roy, fort richement vestus, qui dé- 
voient servir les dames à table, faisoient les derniers de 
cette troupe, laquelle estant rangée, Pan, Diane et les Sai- 
sons se présentant devant la Reyne, le Printemps luy ad- 
dressa le premier ces vers : 

Le Printemps. 
A LA KEYNE. 

Entre toutes les fleurs nouvellement écloses 

Dont mes jardins sont embellis. 
Méprisant les jasmins, les œillets et les roses, 
Pour payer mon tribut j'ay fait choix de ces lys, 
Que de vos premiers ans vous avez tant chéris : 
Louis les fait briller du couchant à l'aurore, 
Tout l'univers, charmé, les respecte et les craint. 
Mais leur règne est plus doux et plus puissant encore 

Quand ils brillent sur vostre teint. 
L'Esté. 

Surpris un peu trop promptement, 
J'apporte à cette feste un léger ornement; 

Mais, avant que ma saison passe. 

Je feray faire à vos guerriers. 

Dans les campagnes de la Trace, 

Une ample moisson de lauriers. 
L'Automne. 
Le Printemps, orgueilleux de la beauté des fleurs 

Qui luy tombèrent en partage. 
Prétend de cette feste avoir tout l'avantage, 



m6 les plaisirs DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Et nous croit obscurcir par ses vives couleurs; 
Mais vous vous souviendrez, Princesse sans seconde, 
De ce fruit précieux qu'a produit ma saison, 

Et qui croist dans vostre maison 
Pour faire quelque jour les délices du monde. 

L'Hiver. 
La neige, les glaçons que j'apporte en ces lieux. 

Sont des mets les moins précieux; 

Mais ils sont des plus nécessaires 
Dans une feste où mille objets charmans, 

De leurs oeillades meurtrières, 

Font naistre tant d'embrazemens. 

Diane. 

A LA KEYNE. 

Nos bois, nos rochers, nos montagnes, 
Tous nos chasseurs et mes compagnes, 
Qui m'ont toujours rendu des honneurs souverains, 
Depuis que parmy nous ils vous ont veu paroistre, 

Ne veulent plus me reconnoistre, 
Et, chargez de piesens, viennent avecque moy 
Vous porter ce tribut pour marque de leur foy. 
Les habitans légers de cet heureux boccage 
De tomber dans vos rets font leur sort le plus doux, 
Et n'estiment rien davantage 
Que l'heur de périr de vos coups. 
Amour, dont vous avez la grâce et le visage, 
A le mesme secret que vous. 
Pan. 
Jeune divinité, ne vous estonnez pas 
Lors que nous vous offrons en ce fameux repas 



PREMIERE JOURNÉE. 117 

L'eslite de nos bergeries : 
Si nos troupeaux goustent en paix 
Les herbages de nos prairies, 
Nous devons ce bon-heur à vos divins attraits. 

Ces récits achevez, une grande table, en forme de crois- 
sant rond d'un costé, où l'on devoit couvrir et garnir de 
fleurs celuy où elle estoit creuze, vint à se descouvrir. 

Trente-six violons, très-bien vestus, parurent derrière, 
sur un petit théâtre, pendant que Messieurs de la Marche et 
Parfait père, frère et fîls, controlleurs généraux, sous les 
noms de l'Abondance, de la Joye, de la Propreté et de la 
Bonne-Chere, la firent couvrir par les Plaisirs, par les Jeux, 
par les Ris et par les Délices. 

Leurs Majestez s'y mirent en cet ordre, qui prévint tous 
les embarras qui eussent pu naistre pour les rangs. 

La Reyne Mère estoit assise au milieu de la table, et 
avoit à sa main droite : 

LE ROY. 

Mademoiselle d'Alençon. 
Madame la Princesse. 
Mademoiselle d'Elbeuf. 
Madame de Bethune. 
Madame la duchesse de Crequy. 

Monsieur. 
Madame la duchesse de S. Aignan. 
Madame la mareschalle du Plessis. 
Madame la mareschalle d'Estampes. 
Madame de Gourdon. 
Madame de Montespan. 
Madame d'Humieres. 
Mademoiselle de Brancas. 
Madame d'Armagnac. 
Madame la comtesse de Soissons. 
Madame la princesse de Bade. 
Mademoiselle de Grançay. 



ii8 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 
De l'autre costé estaient assises : 

LA REYNE. 

Madame de Carignan. 

Madame de Flaix. 

Madame la duchesse de Foix. 

Madame de Brancas. 

Madame de Froulay. 

Madame la duchesse de Navailles. 

Mademoiselle d'Ardennes. 

Mademoiselle de Cologon. 

Madame de Crussol. 

Madame de Montauzier. 

Madame. 

Madame la princesse Bénédicte. 
Madame la Duch23se. 
Madame de Rouvroy. 
Mademoiselle de la Mothe, 
Madame de Marsé. 
Mademoiselle de la Valliere. 
Mademoiselle d Artigny. 
Mademoiselle du Bellay. 
Mademoiselle de Dampierre. 
Mademoiselle de Fiennes. 

La sumptuosité de cette collation passoit tout ce qu'on 
en pourroit escrire, tant par l'abondance que par la déli- 
catesse des choses qui y furent servies ; elle faisoit aussi le 
plus bel objet qui puisse tomber sous les sens, puis que, 
dans la nuit, auprès de la verdeur de ces hautes palissades, 
un nombre infiny de chandeliers peints de vert et d'argent 
portant chacun vingt-quatre bougies, et deux cent flambeaux 
de cire blanche tenus par autant de personnes vestuës en 
masques, rendoient une clarté presque aussi grande et plus 
agréable que celle du jour. Tous les chevaliers, avec leurs 
casques couverts de plumes de différentes couleurs et leurs 
habits de la course, estoient appuyez sur la barrière; et ce 
grand nombre d'officiers richement vestus qui servoient en 



PREMIERE JOURNEE. 



119 



augmentoient encore la beauté, et rendoient ce rond une 
chose enchantée, duquel, après la collation. Leurs Majestez 
et toute la Cour sortirent par le portique opposé à la bar- 
rière, et, dans un grand nombre de calesches fort adjustées, 
reprirent le chemin du chasteau. 




SECONDE JOURNEE 



DES 



PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 



Lors que la nuit du second jour fut venue, Leurs Majes- 
tez se rendirent dans un autre rond environné de palissades 
comme le premier et sur la mesme ligne, s'avançant tou- 
jours vers le lac, oii l'on feignoit que le palais d'Alcine es- 
toit basty. 

Le dessein de ceste seconde feste estoit que Roger et les 
chevaliers de sa quadrille, après avoir fait des merveilles 
aux courses que, par l'ordre de la belle magicienne, ils 
avoient faites en faveur de la Reyne, continiioient en ce 
mesme dessein pour le divertissement suivant, et que, l'isle 
flottante n'ayant point esloigné le rivage de la France, ils 
donnoient à Sa Majesté le plaisir d'une comédie dont la 
scène estoit en Elide. 

Le Roy fît donc couvrir de toilles, en si peu de temps 
qu'on avoit lieu de s'en estonner, tout ce rond d'une es- 
pèce de dôme, pour deffendre contre le vent le grand 
nombre de flambeaux et de bougies qui dévoient esclairer 
le théâtre, dont la décoration estoit fort agréable. Aussi- 
tost qu'on eust tiré la toille, un grand concert de plusieurs 
instrumens se fît entendre, et l'Aurore, représentée par Ma- 
demoiselle Hilaire, ouvrit la scène et chanta ce récit : 



SECONDE JOURNÉE. 



PREMIER INTERMEDE 



SCENE PREMIERE. 

Récit de l'Aurore. 

Qjjand l'Amour à vos yeux offre un choix agréable^. 

Jeunes beautez, laissez-vous enflamer; 
Mocquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable 
Dont on vous dit quil est beau de s'arnier : 
Dans l'âge où l'on est aimable, 
Kien n'est si beau que d'aymer. 

Soupirez librement pour un amant fidelle, 

Et bravez ceux qui voudroient vous blasmer ; 
Un cœur tendre est aymable, et le nom. de cruelle 
N'est pas un nom à se faire estinier : 
Dans le temps où l'on est belle, 
Kien n'est si beau que d'aymer. 

SCENE IL 
VALETS DE CHIENS ET MUSICIENS. 

Pendant que l'Aurore chantoit ce récit, quatre valets de 
chiens estoient couchez sur l'herbe, dont l'un (sous la fi- 
gure de Lyciscas, représenté par le sieur de Molière, excel- 
lent acteur, de l'invention duquel estoient les vers et toute 
la pièce), se trouvoit au milieu de deux, et un autre à ses 
pieds, qui estoient les sieurs Estival, Don et Blonde), de la 
musique du Roy, dont les voix estoient admirables. 

i6 



122 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

Ceux-cy, en se reveillant à l'airivée de l'Aurore, si-tosl 
qu'elle eut chanté, s'escrierent en concert : 

Hola! Iwla ! debout, debout, debout! 
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout, 
Hola! ho! debout, vtste debout! 
Premier. 
Jusqu'aux plus sonibres lieux le jour se communique. 
Deuxième. 
L'air sur les fleurs en perles se résout. 

Troisième. 
Les rossignols conimencent leur musique, 
Et leurs petits concerts retentissent par tout 

Tous ENSEMBLE. 

Sus, sus! debout! viste, debout! 

(Parlant à Lyciscas qui clornioit.) 

Qu'est cecy, Lyciscas? Qiioy ! tu ronfles encore, 
Toy qui promettais tant de devancer iAurore? 

Allons, debout! viste, debout! 
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout ; 
Debout, viste, debout! despeschons, debout! 
Lyciscas, en s'esvcillant 
Par la morbleu ! vous estes de grands braillais, vous 
autres, et vous avez la gueule ouverte de bon matin. 

Musiciens. 
Ne vois-tu pas le jour qui se respand par tout? 
Allons, debout! Lyciscas, debout! 
Lyciscas. 
Hé! laissez-moy dormir encor un peu, je vous con- 
jure. 



SECONDE JOURNÉE. laS 

Musiciens. 
Non, non, debout! Lyclscas, debout! 
Lyciscas. 
Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure. 
Musiciens. 
Point, point; debout! viste, debout ! 
Lyciscas. 
Hé ! je VQUS prie... 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 



Un moment. 



De ffrace... 



Eh!. 



Je... 



Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 



Musiciens. 
Debout ! 
Lyciscas. 
J'auray fait incontinent. 

Musiciens. 
Non, non^ debout! Lyciscas, debout! 
Pour la cirasse ordonnée il faut préparer tout. 
Viste, debout! despcschons, debout! 



124 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Lyciscas. 
Et bien, laissez-moy, je vais me lever : vous estes 
d'estianges gens de me tourmenter comme cela ! Vous 
serez cause que je ne me porteray pas bien de toute 
la journée : car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire 
à l'homme, et, lors qu'on ne dort pas sa réfection, il 
arrive... que... on est... 

[// 5e rendort.] 

Premier. 

Lyciscas! 

Deuxième, 

Lyciscas ! 

Troisième. 

Lyciscas! 

Tous ensemble. 

Lyciscas ! 

Lyciscas. 

Diable soient les brailleurs! Je voudrois que vous 

eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude. 

Mwsiciens. 

Debout, debout! 

Viste, debout ! despeschons, debout ! 

Lyciscas. 

Ah! quelle fatigue de ne pas dormir son sou! 

Premier. 

Hola ! ho ! 

Deuxième. 

Hola! ho! 

Troisième. 

Hola! ho! 

Tous ensemble. 

Oh! oh! oh! oh! oh! 



SECONDE JOURNEE. i25 

Lyciscas. 
Oh! oh! oh! oh! La peste soit des gens avec leurs 
chiens de hurlemens! Je me donne au diable si je 
ne vous assomme. Mais voyez un peu quel diable 
d'enthousiasme il leur prend de me venir chanter aux 
oreilles comme cela! Je... 

[// fait mine de se rendormir.] 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 
Encore? 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 
Le diable vous emporte ! 

Musiciens. 

Debout! 

Lyciscas, en se levant. 

Quoy! toujours? A-t'on jamais veu une pareille 

fuiie de chanter? Par le sang bleu! j'enrage. Puis que 

me voila esveillé, il faut que j'esveille les autres, et 

que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho ! 

Messieurs, debout! debout! viste, c'est trop dormir. 

Je vais faire un bruit de diable par tout. Debout! 

debout! debout! Allons, viste, ho! ho! ho! debout! 

debout! pour la chasse ordonnée il faut préparer 

tout; debout! debout! Lyciscas, debout ! ho! ho! ho! 

ho! ho! 

Lyciscas s'estant levé avec toutes les peines du monde et 
s'estant mis à crier de toute sa force, plusieurs cors et trompes 



126 



LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 



de chasse se firent entendre, et, concertés avec les violons, 
commencèrent l'air d'une entrée, sur laquelle six valets de 
chiens dansèrent avec beaucoup de justesse et disposition, re- 
prenant à certaines cadances le son de leurs cors et trompes : 
c'estoient les sieurs Paysan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard 
et la Pierre. 




LA PRINCESSE D'ELIDE 



NOMS DES ACTEURS DE LA COMEDIE. 

lA PRINCESSE D'ELIDE M"" de Molière. 

AGLANTE, cousine de la Princesse. . . M'^« du Parc. 
CINTHIE, cousine de la Princesse . . . M"» de Brie. 
PHILIS, suivante de la Princesse . . . M'i" Bejart. 
IPHITAS, père de la Princesse ..... Le S"" Hubert. 
EURIALE, ou le Prince d'Ithaque. . . . Le S"' de la Grange. 
ARISTOMENE, ou le Prince de Messene. Le S"" du Croisy. 
THEOCLE, ou le Prince de Pyle .... Le S'' Bejart. 
ARBATE, gouverneurdu Prince d'Ithaque. LeS'delaThorillierc. 
MORON, plaisant de la Princesse ... Le S"" de Molière. 
UN SUIVANT. Le S'' Prévost. 



ACTE PREMIER 



ARGUMENT. 

Cette chasse qui se preparoit ainsi estoit celle d'un prince 
d'Elide, lequel, estant d'humeur galante et magnifique et 
souhaitant que la princesse sa fille se resolust à aymer et à 
penser au mariage qui estoit fort contre son inclination, avoit 
fait venir en sa cour les princes d'Ithaque, de Messene et 
de Pyle, afin que, dans l'exercice de la chasse, qu'elle ay- 
moit fort, et dans d'autres jeux, comme des courses de 
chars et semblables magnificences, quelqu'un de ces princes 
peust luy plaire et devenir son espoux. 

SCENE PREMIERE. 

Euriale, prince d'Ithaque, amoureux de la princesse d'E- 
lide, et Arbate, son gouverneur, lequel, indulgent à la pas- 
sion du prince, le loué de son amour, au lieu de l'en blas- 
mer, en des termes fort galands. 

EURIALE, ARBATE. 



Arbate. 
Ce silence resveur dont la sombre habitude 
Vous fait à tous momens chercher la solitude, 
Ces longs soupirs que laisse eschapper vostre cœur, 

Molière. III. 17 



i3o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Et ces fixes regards si chargez de langueur, 
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge, 
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage; 
Mais sans vostre congé, de peur de trop risquer, 
Je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer, 

EURIALE. 

Explique, explique, Arbate, avec toute licence 

Ces soupirs, ces regards et ce morne silence : 

Je te permets icy de dire que l'Amour 

M'a rangé sous ses loix, et me brave à son tour; 

Et je consens encor que tu me fasses honte 

Des foiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte. 

Arbate. 
Moy vous blasmer. Seigneur, des tendres mouvemens 
Où je vois qu'aujourd'huy panchent vos sentimens? 
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon ame 
Contre les doux transports de l'amoureuse flame. 
Et, bien que mon sort touche à ses derniers soleils 
Je diray que l'amour sied bien à vos pareils; 
Que ce tribut qu'on rend aux traiis d'un beau visage 
De la beauté d'une ame est un clair tesmoignage, 
Et qu'il est mal-aisé que sans estre amoureux 
Un jeune prince soit et grand et généreux. 
C'est une qualité que j'ayme en un monarque; 
La tendresse de cœur est une grande marque. 
Et je croy que d'un prince on peut tout présumer 
Dés qu'on voit que son ame est capable d'aymer. 
Oûy, cette passion, de toutes la plus belle, 
Traisne dans un esprit cent vertus après elle; 
Aux nobles actions elle pousse les cœurs. 
Et tous les grands héros ont senty ses ardeurs. 
Devant mes yeux, Seigneur, a passé vostre enfance, 



ACTE I, SCENE I. i3i 

Et j'ay de vos vertus veu fleurir l'espérance. 
Mes regards observoient en vous des qualitez 
Où je reconnoissois le sang dont vous sortez; 
J'y descouvrois un fonds d'esprit et de lumière, 
Je vous trouvois bien fait, l'air grand et l'ame fiere, 
Vpstre cœur, vostre adresse, esclatoient chaque jour; 
Mais je m'inquietois de ne voir point d'amour, 
Et, puisque les langueurs d'une playe invincible 
Nous montrent que vostre ame à ses traits est sensible, 
Je triomphe, et mon cœur, d'allégresse remply, 
Vous regarde à présent comme un prince accomply. 

EURIALE. 

Si de l'Amour un temps j'ay bravé la puissance, 
Helas! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance! 
Et, sçachant dans quels maux mon cœur s'est abismé, 
Toy-mesme tu voudrois qu'il n'eust jamais aymé. 
Car enfin voy le sort où mon astre me guide: 
J'ayme, j'ayme ardemment la princesse d'Elide, 
Et tu sçais quel orgueil, sous des traits si charmans, 
Arme contre l'amour ses jeunes sentimens, 
Et comment elle fuit en cette illustre feste 
Cette foule d'amans cpi briguent sa conqueste. 
Ah ! qu'il est bien peu vray que ce qu'on doit aymer, 
Aussi-tost qu'on le voit, prend droit de nous charmer. 
Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les fiâmes 
Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes! 
A mon retour d'Argos, je passay dans ces lieux, 
Et ce passage offrit la princesse à mes yeux; 
Je vis tous les appas dont elle est revestuë, 
Mais de l'œil dont on voit une belle statue : 
Leur brillante jeunesse, observée à loisir, 
Ne porta dans mon ame aucun secret désir, 



i32 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Et d'Itliar|i:c en repos je revis le rivage 

Sans m'en estre en deux ans r'appellé nulle image. 

Un bruit vient cependant à respandre à ma cour 

Le célèbre mespris qu'elle fait de l'amour; 

On publie en tous lieux que son ame hautaine 

Garde pour l'hymenée une invincible haine, 

Et qu'un arc à la main, sur l'espaule un carquois, 

Comme une autre Diane elle hante les bois, 

N'ayme rien que la chasse, et de toute la Grèce 

Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse. 

Admire nos esprits et la fatalité. 

Ce que n'avoit point fait sa veuë et sa beauté. 

Le bruit de ses fiertez en mon ame fit naistre 

Un transport inconnu dont je ne fus point maistre ; 

Ce dédain si fameux eut des charmes secrets 

A me faire avec soin rappeler tous ses traits. 

Et mon esprit, iett*ant de nouveaux yeux sur elle, 

M'en refit une image et si noble et si belle. 

Me peignit tant de gloire et de telles douceurs 

A pouvoir triompher de toutes ses froideurs. 

Que mon cœur aux brillans d'une telle victoire 

Vit de sa liberté s'évanouir la gloire; 

Contre une telle amorce il eut beau s'indigner. 

Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner 

Qu'entraisné par l'effort d'une occulte puissance, 

J'ay d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence, 

Et je couvre un effet de mes vœux enflammez 

Du désir de paroistre à ces jeux renommez 

Où l'illustre Iphitas, père de la princesse. 

Assemble la pluspart des princes de la Grèce. 

Arbate. 
Mais à quoy bon, Seigneur, les soins que vous prenez, 



ACTE I, SCENE I, i33 

Et pourquoy ce secret où vous vous obstinez? 
Vous aymez, dites-vous, cette illustre princesse, 
Et venez à ses yeux signaler vostre adresse. 
Et nuls empressemens, paroles ny soupirs 
Ne l'ont instruite encor de vos brûlans désirs. 
Pour moy, je n'entens rien à cette politique 
Qui ne veut point souffrir que vostre cœur s'explique, 
Et je ne sçay quel fruit peut prétendre un amour 
Qui fuit tous les moyens de se produire au jour. 

EURIALE. 

Et que feray-je, Arbate, en déclarant ma peine, 
Qu'attirer les dédains de cette ame hautaine. 
Et me jetter au rang de ces princes soumis 
Que le titre d'amans luy peint en ennemis? 
Tu vois les souverains de Messene et de Pyle 
Luy faire de leurs cœurs un hommage inutile, 
Et de l'esclat pompeux des plus hautes vertus 
En appuyer en vain les respects assidus : 
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence. 
Retient de mon amour toute la violence; 
Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux, 
Et je lis mon arrest au mespris qu'on fait d'eux. 

Arbate. 
Et c'est dans ce mespris et dans cette humeur fiere 
Que vostre ame à ses vœux doit voir plus de lumière, 
Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur 
Que deffend seulement une jeune froideur, 
Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse 
De quelque attachement l'invincible tendresse: 
Un cœur préoccupé résiste puissamment; 
Mais, quand une ame est libre, on la force aysément, 
Et toute la fierté de son indifférence 



13^ LA PRINCESSE D'ELIDE. 

N'a rien dont ne tiiomplie un peu de patience. 

Ne luy cachez donc plus le pouvoir de ses yeux, 

Faites de vostre flâme un éclat glorieux, 

Et, bien loin de trembler de l'exemple des autres. 

Du rebut de leurs vœux enflez l'espoir des vostres : 

Peul-estre, pour toucher ses sévères appas, 

Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas; 

Et, si de ses fiertez l'impérieux caprice 

Ne vous fait éprouver un destin plus propice, 

Au moins est-ce un bon-heur, en ces extrémilez, 

Que de voir avec soy ses rivaux rebutez. 

EURIALE. 

J'aime à te voir presser cet aveu de ma ilâme; 
Combattant mes raisons, tu chatouilles mon ame, 
Et par ce que j'aj dit je voulois pressentir 
Si de ce que j'ay fait tu pourrois m'applaudir : 
Car enfin, puis qu'il faut t'en faire confidence, 
On doit à la princesse expliquer mon silence. 
Et peut-estre, au moment que je t'en parle icy. 
Le secret de mon cœur, Arbate, est esclaircy. 
Cette chasse où, pour fuir la foule qui l'adore, 
Tu sçais qu'elle est allée au lever de l'aurore, 
Est le temps que Moron, pour déclarer mon feu, 
A pris... 

Arbate. 
Moron, Seigneur? 

EURIALE. 

Ce choix t'estonne un peu 
Par son titre de fou tu crois le bien connoistre. 
Mais sçache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paroistre, 
Et que, malgré l'employ qu'il exerce aujourd'huy, 
11 a plus de bon sens que tel qui rit de luy : 



ACTE ., SCENE I. i35 

La princesse se plaist à ses bouffonneries, 

Il s'en est fait aymer par cent plaisanteries, 

Et peut dans cet accez dire et persuader 

Ce que d'autres que luy n'oseroient hazarder; 

Je le voj propre enfin à ce que j'en souhaite : 

Il a pour moy, dit-il, une amitié parfaite, 

Et veut (dans mes Estats ayant receu le jour) 

Contre tous mes rivaux appuyer mon amour. 

Quelque argent mis en main pour soustenir ce zèle... 



SCENE II. 

Moron, représenté par le sieur de Molière, arrive, et, 
ayant le souvenir d'un furieux sanglier devant lequel il 
avoit fuy à la chasse, demande secours, et, rencontrant Eu- 
riale et Arbate, se met au milieu d'eux pour plus de seu- 
reté, après leur avoir tesmoigné sa peur, et leur disant cent 
choses plaisantes sur son peu de bravoure. 

MORON, ARBATE, EURIALE. 

Moron, sans estre veu. 
Au secours ! sauvez-moy de la beste cruelle ! 

EURIALE. 

Je pense ouïr sa voix. 

Moron, sans estre veu. 

A moy, de grâce, à moy! 

EURIALE. 

C'est luy-mesme : où court-il avec un tel effroy? 

Moron. 
Où pourray-je éviter ce sanglier redoutable? 
Grands dieux! preservez-moy de sa dent effroyable! 



i36 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Je VOUS promets, pourveu qu'il ne m'attrape pas, 
Quatre livres d'encens et deux veaux des plus gras. 
Ah ! je suis mort! 

EURIALE. 

Qu'as-tu? 

MORON. 

Je vous croyois la beste 
Dont à me diffamer j'ay veu la gueule preste; 
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur. 

EURIALE. 

Qu'est-ce? 

MoRON. 

O que la princesse est d'une estrange humeur ! 
Et qu'à suivre la chasse et ses extravagances 
Il nous faut essuyer de sottes complaisances! 
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs 
De se voir exposez à mille et mille peurs? 
Encore si c'estoit qu'on ne fût qu'à la chasse 
Des lièvres, des lapins et des jeunes daims, passe : 
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux, 
El qui prennent toujours la fuite devant nous; 
Mais aller attaquer de ces bestes vilaines 
Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, 
Et qui courent les gens qui les veulent courir, 
C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir. 

EuRIALE. 

Dy-nous donc ce que c'est. 

MoRON, en se tournant. 

Le pénible exercice 
Où de nostre princesse a volé le caprice !... 
J'en aurois bien juré qu'elle auroit fait le tour, 
Et, la course des chars se faisant en ce jour. 



ACTE I, SCENE II. l^^ 

Il falloit affecter ce contre-temps de chasse 
Pour mespriser ces jeux avec meilleure grâce 
Et faire voir... Mais chut! achevons mon récit, 
Et reprenons le fil de ce que j'avois dit. 
Qu'a_y-je dit? 

EURIALE. 

Tu parlois d'exercice pénible. 

MORON. 

Ah ! oûy. Succombant donc à ce travail horrible, 

Car en chasseur fameux j'estois enharnaché, 

Et dés le point du jour je m'estois découché. 

Je me suis écarté de tous en galand homme, 

Et, trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme, 

J'essajois ma posture, et, m'ajustant bien-tost, 

Prenois déjà mon ton pour ronfler comme il faut, 

Lors qu'un murmure affreux m'a fait lever la veuë. 

Et j'ay d'un vieux buisson de la forest touffue 

Veu sortir un sanglier d'une énorme grandeur 

Pour... 

EURIALE. 

Qu'est-ce? 

MoRON. 

Ce n'est rien, n'ayez point de frayeur; 
Mais laissez-moy passer entre vous deux, pour cause: 
Je seray mieux en main pour vous conter la chose. 
J'ay donc veu ce sanglier, qui, par nos gens chassé, 
Avoit d'un air affreux tout son poil hérissé; 
Ses deux yeux flamboyans ne lançoient que menace, 
Et sa gueule faisoit une laide grimace, 
Qui, parmy de l'écume, à qui l'osoit presser 
Montroit de certains cros... je vous laisse à penser! 
A ce terrible aspect, j'ay ramassé mes armes; 



l38 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Mais le faux animal, sans en prendre d'allarmes. 
Est venu droit à moj, qui ne luy disois mot. 

Arbate. 
Et tu l'as de pié ferme attendu? 

MORON. 

Quelque sol ! 
J'ay jette tout par terre, et couru comme quatre. 

Arbate. 
Fuir devant un sanglier, ayant dequoy l'abatre ! 
Ce trait, Moron, n'est pas généreux... 

MoRON. 

J'y consens. 
Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens. 

Arbate. 
Mais, par quelques exploits si l'on ne s'éternise... 

Moron. 
Je suis vostre valet, et j'ayme mieux qu'on dise ; 
« C'est icy qu'en fuyant sans se faire prier 
Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier», 
Que si l'on y disoit : « Voila l'illustre place 
Où le brave Moron, d'une héroïque audace, 
Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort. 
Par un coup de ses dents vit terminer son sort. » 

EURIALE. 

Fort bien... 

Moron. 
Oijy, j'ayme mieux, n'en déplaise à la gloire. 
Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire 

Euriale. 
En effet, ton trespas fascheroit tes amis; 
Mais, si de ta frayeur ton esprit est remis, 
Puis-je te demander si du feu qui me brûle... 



ACTE I, SCENE II. 189 

MORON. 

Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule: 

Je n'ay rien fait encor, et n'ay point rencontré 

De temps pour luy parler qui fût selon mon gré; 

L'office de bouffon a des prérogatives, 

Mais souvent on rabat nos libres tentatives. 

Le discours de vos feux est un peu délicat, 

Et c'est chez la princesse une affaire destat ; 

Vous sçavez de quel titre elle se glorifie, 

Et qu'elle a dans la teste une philosophie 

Qui déclare la guerre au conjugal lien, 

Et vous traitte l'Amour de deïté de rien. 

Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse, 

Il me faut manier la chose avec adresse : 

Car on doit regarder comme Ton parle aux grans, 

Et vous estes par fois d'assez fascheuses gens. 

Laissez-moy doucement conduire cette trame, 

Je me sens là pour vous un zèle tout de flame ; 

Vous estes né mon prince, et quelques autres nœuds 

Pourroient contribuer au bien que je vous veux : 

Ma mère dans son temps passoit pour assez belle, 

Et naturellement n'estoit pas fort cruelle; 

Feu vostre père alors, ce prince généreux. 

Sur la galanterie estoit fort dangereux, 

Et je sçay qu'Elpenor, qu'on appelloit mon père 

A cause qu'il estoit le mary de ma mère, 

Contoitpour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'huy 

Que le prince autrefois estoit venu chez luy 

Et que durant ce temps il avoit l'avantage 

De se voir salué de tous ceux du village. 

Baste ! quoy qu'il en soit, je veux par mes travaux... 

Mais voicy la princesse et deux de vos rivaux. 



140 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SCENE III, 



La princesse d'Elide parut en suite, avec les princes de 
Messene et de Pyle, lesquels firent remarcjuer en eux des 
caractères bien difTerens de celuy du prince d'Ithaque, et 
luy cédèrent dans le cœur de la princesse tous les avan- 
tages qu'il y pouvoit désirer. Cette aymable princesse ne 
tesmoigna pas pourtant que le mérite de ce prince eust fait 
aucune impression sur son esprit, et qu'elle l'eust quasi re- 
marqué; elle tesmoigna toujours, comme une autre Diane, 
n'aymer que la chasse et les forests, et, lors que le prince 
de Messene voulut luy faire valoir le service qu'il luy avoit 
rendu en la desfaisant d'un fort grand sanglier qui l'avoit 
attaquée, elle luy dit que, sans rien diminuer de sa recon- 
noissance, elle trouvoit son secours d'autant moins considé- 
rable qu'elle en avoit tué toute seule d'aussi furieux, et 
fust peut-estre bien encore venue à bout de celuy-cy. 

LA PRINCESSE et sa suite, ARISTOMENE, 

THEOCLE, EURIALE, ARBATE, 

MORON. 

Aristomene. 
Reprochez-vous, Madame, à nos justes allarmes 
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes? 
J'aurois pensé, pour moy, qu'abattre sous nos coups 
Ce sanglier qui portoit sa fureur jusqu'à vous 
Esloit une avanture (ignorant vostre chasse) 
Dont à nos bons destins nous deussions rendre grâce; 
Mais à cette froideur je connois clairement 
Que je dois concevoir un autre sentiment, 



ACTE I, SCENE III. 141 

Et quereller du sort la fatalle puissance 
Qui me fait avoir part à ce qui vous offence. 

Theocle. 
Pour moy, je tiens, Madame, à sensible bonheur 
L'action où pour vous a volé tout mon cœur, 
Et ne puis consentir, malgré vostre murmure, 
A quereller le sort d'une telle avanture : 
D'un objet odieux je sçay que tout déplaist; 
Mais, deut vostre couroux estre plus grand qu'il n'est, 
C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême. 
De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on ayme. 

La Princesse. 
Et pensez-vous, Seigneur, puis qu'il me faut parler, 
Qu'il eût eu, ce péril, dequoy tant m'ébranler. 
Que l'arc et que le dard, pour moy si pleins de charmes, 
Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes. 
Et que je fasse, enfin, mes plus frequens emplois, 
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois. 
Pour n'oser en chassant concevoir l'espérance 
De suffire moy seule à ma propre detfence ? 
Certes avec le temps j'aurois bien profité 
De ces soins assidus dont je fais vanité. 
S'il falloit que mon bras, dans une telle queste. 
Ne pust pas triompher d'une chetive beste ! 
Du moins si, pour prétendre à de sensibles coups. 
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, 
D'un étage plus haut accordez-moy la gloire, 
Et me faites tous deux cette grâce de croire. 
Seigneurs, que, quel que fust le sanglier d'aujourd'huy, 
J'en ay mis bas sans vous de plus mechans que luy. 

Theocle. 
Mais, Madame... 



1/12 LA PRIN'CESSE D'ELIDE. 

La Princesse. 
Et bien, soit, je voy que vostre envie 
Est de persuader que je vous dois la vie; 
J'y consens : oui, sans vous c'esloit fait de mes jours. 
Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours, 
Et je vais de ce pas au prince pour luy dire 
Les bontez que pour moy vostre amour vous inspire. 



SCENE IV. 
EURIALE, MORON, ARBATE. 

MORON. 

Heu! a-t-on jamais veu de plus farouche esprit? 
De ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit. 
O comme volontiers j'aurois d'un beau salaire 
Recompensé tantost qui m'en eut sceu delfaire! 

Arbate. 
Je vous voy tout pensif, Seigneur, de ses dédains; 
Mais ils n'ont rien qui doive empescher vos desseins. 
Son heure doit venir, et c'est à vous possible 
Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible. 

MoRON. 

Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux; 
Et je... 

EURIALE. 

Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux; 
Garde-toy de rien dire, et me laisse un peu faire : 
J'ay résolu de prendre un chemin tout contraire. 
Je voy trop que son cœur s'obstine à dédaigner 



ACTE I, SCENE IV. 



143 



Tous ces profonds respects qui pensent la gagner, 
Et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle 
M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle. 
Oûy, c'est luy d'où me vient ce soudain mouvement, 
Et j'en attens de luy l'heureux événement. 

Arbate. 
Peut-on sçavoir, Seigneur, par où vostre espérance... 

EURIALE. 

Tu le vas voir; allons, et garde le silence. 




144 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



DEUXIESME INTERMEDE. 



ARGUMENT. 

L'agréable Moron laissa aller le prince pour parler de sa 
passion naissante aux bois et aux rochers, et, faisant reten- 
tir par tout le beau nom de sa bergère Philis, un écho ridi- 
cule luy respondant bizarement, il y prit si grand plaisir 
que, riant en cent manières, il fit respondre autant de fois cet 
écho sans tesmoigner d'en eslre ennuyé ; mais un ours vint 
interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par 
cette veuë peu attendue qu'il donna des sensibles marques de 
sa peur : elle luy fit faire devant l'ours toutes les soumissions 
dont il se put aviser pour l'adoucir; enfin, se jettant à un 
arbre pour y monter, comme il vit que l'ours y vouloit grim- 
per aussi bien que luy, il cria au secours d'une voix si haute 
qu'elle attira huit paysans armez de basions à deux bouts 
et d'espieux, pendant qu'un autre ours parut en suite du 
premier. Il se fit un combat qui finit par la mort d'un des 
ours et par la fuite de l'autre. 



SCENE PREMIERE. 
MORON. 

Jusqu'au revoir; pour moy, je reste icy, el j'ay 
une petite conversation à faire avec ces arbres et 
ces rochers. 

Bois, prcz,fontain€s, fleurs, quivoyez mon teint blesme, 
Si vous ne le sçavez, je vous aprens que j'ayme : 



DEUXIESME INTERMEDE. 14$ 

Philis est l'objet charmant 

Qin tient mon cceur à l'attache, 

Et je devins son amant 

La voyant traire une vache. 
Ses doigts, tout pleins de laict et plus blancs mille fois, 
Pressoient les bouts du pis d'une grâce admirable. 

Ouf ! cette idée est capable 

De nie réduire aux abois. 

Ah! Philis, Philis, Philis! 

Ah ! hem ! ah ! ah ! ah ! Hi ! hi ! hi ! hi ! Oh ! 
oh! oh! oh ! 

Voila un écho qui est bouffon! hom ! hom ! 
hom ! Ha! ha! ha! ha! ha! 

Uh ! uh ! uh ! Voila un écho qui est bouffon ! 

SCENE II. 

Un Ours, MORON. 

MORON. 

Ah! Monsieui l'ours, je suis vostre serviteur de 
tout mon cœur. De grâce, épargnez-moy! je vous 
asseure que je ne vaux rien du tout à manger, je 
n'ay que la peau et les os, et je voy de certaines 
gens là-bas qui feroient bien mieux vostre affaire. 
Eh ! eh! eh ! Monseigneur, toui doux, s'il vousplaist. 
La, la, la, la ! Ah ! Monseigneur, que Vostre Altesse 
est jolie et bien faite ! elle a tout à fait l'air ga- 
land et la taille la plus mignonne du monde. Ah ! 
beau poil! belle teste! beaux yeux brillans et bien 
Molière. III. 19 



146 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

fendus! ah! beau petit nez! belle petite bouche! 
petites quenotes jolies! ah! belle gorge! belles 
petites menottes! petits ongles bien faits!... A 
l'aide! au secours! je suis mprl! miséricorde! pau- 
vre Moron! ah! mon Dieu! et viste , à moy, je 
suis perdu! 

[Les chasseurs paraissent. ] 

Eh! Messieurs, ayez pitié de moy! Bon, Mes- 
sieurs, tuez-moy ce vilain animal-là! O Ciel, 
daigne les assister! Bonlle voila qui fuit. Le voila 
qui s'arreste et qui se jette sur eux. Bon! en voila 
un qui vient de luy donner un coup dans la gueule. 
Les voila tous à l'entour de luy. Courage! ferme! 
allons, mes amis. Bon ! poussez fort! encore! Ah ! 
le voila qui est à terre; c'en est fait, il est mort! 
Descendons maintenant pour luy donner cent coups. 
Serviteur, Me.ssieurs, je vous rends grâce de m'a- 
voir délivré de celte beste; maintenant que vous 
l'avez tuée, je m'en vais l'achever et en triompher 
avec vous 

Ces heureux chasseurs n'eurent pas plustost remporté cette 
victoire que Moron, devenu brave par l'esloignement du 
péril, voulut aller donner mille coups à la beste, qui n'es- 
toit plus en estât de se deffendre. et fit tout ce qu'un fan- 
faron qui n'auroit pas esté trop hardy eust pu faire en cette 
occasion; et les chasseurs, pour tesmoigner leur joye, dan- 
sèrent une fort belle entrée : c'esioient M. Manceau, les 
sieurs Chicanneau, Baliazard, Noblet. Bonaid, Magny et 
la Pierre 



ACTE II 



ARGUMENT. 



Le prince d'Ithaque et la princesse eurent une conversa - 
tion fort galante sur la course des chars qui se preparoit. 
Elle avoit dit auparavant à une des princesses ses parentes 
que l'insensibilité du prince d'Ithaque luy donnoit de la 
peine et luy estoit honteuse; qu'encore qu'elle ne voiilust 
rien aymer, il estoit bien fascheux de voir qu'il n'aymoit 
rien, et que, quoy qu'elle eust résolu de n'aller point voir 
les courses, elle s'y vouloit rendre, dans le dessein de tas- 
cher à triompher de la liberté d'un homme qui la cherissoit 
si fort. Il estoit facile de juger que le mérite de ce prince 
produisoit son effet ordinaire, que ses belles qualitez avoicnt 
touché ce cœur superbe, et commencé à. fondre une partie 
de cette glace qui avoit résisté jusques alors à toutes les 
ardeurs de l'amour, et plus il affectoit (par le conseil de 
Moron, qu'il avoit gagné et qui connoissoit fort le cœur 
de la princesse) de paroistre insensible, quoy qu'il ne fût 
que trop amoureux, plus la princesse se mettoit dans la 
teste de l'engager, quoy qu'elle n'eust pas fait le dessein de 
s'engager elle-mesme. Les princes de Messene et de Pyle 
prirent lors congé d'elle pour s'aller préparer aux courses, 
et, luy parlant de l'espérance qu'ils avoient de vaincre par 
le désir qu'ils sentoient de luy plaire, celuy d'Ithaque luy 
tesmoigna au contraire que, n'ayant jamais rien aymé, il 
alloit essayer à vaincre pour sa propre satisfaction, ce qui 



148 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

la picqua encore davantage à vouloir soumettre un cœur 
déjà assez soumis, mais qui sçavoit déguiser ses sentimens 
le mieux du monde. 



SCENE PREMIERE. 
LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE. 

La Princesse. 
Ouy, j'ayme à demeurer dans ces paisibles lieux; 
On n'y descouvre rien qui n'enchante les yeux , 
Et de tous nos palais la savante structure 
Cède aux simples beautez qu'y forme la nature; 
Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais, 
Ont pour moy des appas à ne lasser jamais. 

Aglante. 
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles 
Où l'on se vient sauver de l'embarras des villes; 
De mille objets charmans ces lieux sont embellis, 
Et ce qui doit surprendre est qu'aux portes d'Elis 
La douce passion de fuir la multitude 
Rencontre une si belle et vaste solitude; 
Mais, à vous dire vray. dans ces jours esdatans, 
Vos retraites icy me semblent hors de temps, 
Et c'est fort mal-traiter l'appareil magnifique 
Que chaque prince a fait pour la feste publique : 
Ce spectacle pompeux de la course des chars 
Devroit bien mériter l'honneur de vos regards. 

La Princesse. 
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence. 



ACTE II, SCENE I. 149 

Et que dois-je après tout à leur magnificence? 
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquerir, 
Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir; 
Mais, quelque espoir qui flate un projet de la sorte, 
Je me tromperay fort si pas un d'eux l'emporte. 

CiNTHIE. 

Jusques à quand ce cœur veut-il s'effaroucher 
Des innocens desseins qu'on a de le toucher, 
Et regarder les soins que pour vous on se donne 
Comme autant d'attentats contre vostre personne? 
Je sçay qu'en deffendant le party de l'amour. 
On s'expose chez vous à faire mal sa cour; 
Mais ce que par le sang j'ay l'honneur de vous estre 
S'oppose aux duretez que vous faites paroistre, 
Et je ne puis nourrir d'un flateur entretien 
Vos resolutions de n'aymer jamais rien. 
Est-il rien de plus beau que l'innocente flame 
Qu'un mérite esclatant allume dans une ame? 
Et seroit-ce un bon-heur de respirer le jour 
Si d'entre les mortels on bannissoit l'amour? 
Non, non, tous les plaisirs se goustent à le suivre, 
Et vivre sans aymer n'est pas proprement vivre. 

ADVIS. 

Le dessein de raideur estait de traiter ainsi toute la co- 
médie ; mais un commandement du Roy, qui pressa cette 
affaire, l'obligea d'achever tout le reste en prose, et de pas- 
ser légèrement sur plusieurs scènes, qu'il aurait estenduës da- 
vantage s'il avoit eu plus de loisir. 

Aglante. 
Pour moy, je tiens que cette passion est la plus 
agréable affaire de la vie, qu'il est nécessaire 



i5o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

ci'aymei pour vivre heureusement, et que tous les 
plaisirs sont fades s'il ne s'y mesie un peu d'amour. 
La Princesse. 
Pouvez-vous bien, toutes deux, estant ce que 
vous estes, prononcer ces paroles, et ne devez- 
vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est 
qu'erreur, que foiblesse et qu'emportement, et 
dont tous les desordres ont tant de répugnance 
avec la gloire de nostre sexe? J'en pretens souste- 
nir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, 
et ne veux point du tout me commettre à ces gens 
qui font les esclaves auprès de nous pour devenir 
un jour nos tyrans : toutes ces larmes, tous ces 
soupirs, tous ces hommages, tous ces respects, 
sont des embusches qu'on tend à nostre cœur, et 
qui souvent l'engagent à commettre des laschetez. 
Pour moy, quand je regarde certains exemples et 
les bassesses épouvantables où cette passion ravale 
les personnes sur qui elle étend sa puissance, je 
sens tout mon cœur qui s'émeut, et je ne puis 
souffrir qu'une ame qui fait profession d'un peu de 
fierté ne trouve pas une honte horrible à de telles 
foiblesses. 

ClNTHIE. 

Eh ! Madame, il est de certaines foiblesses qui 
ne sont point honteuses, et qu'il est beau mesme 
d'avoir dans les plus hauts degrez de gloire. J'es- 
père que vous changerez un jour de pensée, et, 
s'il plaist au Ciel, nous verrons vostre cœur avant 
qu'il soit peu... 

L.\ Princesse. 

Arrestez, n'achevez pas ce souhait estrange; 



ACTE II, SCENE I. i5i 

j^ay une horreur trop invincible pour ces sortes 
d'abaissemens; et, si jamais j'estois capable d'y 
descendre, je serois personne sans doute à ne me 
le point pardonner. 

Aglante. 

Prenez garde, Madame, l'Amour sçait se vanger 
des mespris que l'on fait de luy, et peut-estre... 
La Princesse. 

Non, non, je brave tous ses traits, et le grand 
pouvoir qu'on luy donne n'est rien qu'une chimère, 
qu'une excuse des folbles cœurs, qui le font in- 
vincible pour authoriser leur foiblesse. 

CiNTHIE. 

Mais enfin toute la terre reconnoist sa puis- 
sance, et vous voyez que les dieux mesme sont 
assujettis à son empire : on nous fait voir que 
Jupiter n'a pas aymé pour une fois, et que Diane 
mesme, dont vous affectez tant l'exemple, n'a pas 
rougy de pousser des soupirs d'amour. 
La Princesse. 

Les croyances publiques sont toujours mesiées 
d'erreur : les dieux ne sont point faits comme se 
les fait le vulgaire , et c'est leur manquer de 
respect que de leur attribuer les foiblesses des 
hommes. 



i52 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SCENE II. 

MORON, LA PRINCESSE, AGLANTE, 
CINTHIE, PHILIS. 

Aglante. 
Vien , approche, Moion, vien nous ayder à 
deffendre l'Amour contre les sentimens de la 
princesse. 

La Princesse. 
Voyla vostre party fortifié d'un grand deffenseur ! 

MoRON. 

Ma foy, Madame, je crois qu'après mon exem- 
ple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus 
mettre en doute le pouvoir de l'Amour. J'ay 
bravé ses armes assez long-temps, et fait de mon 
drôle comme un autre; mais enfin ma fierté a 
baissé l'oreille, et vous avez une traitresse qui m'a 
rendu plus doux qu'un agneau. Après cela on ne 
doit plus faire aucun scrupule d'aymer, et, puisque 
j'ay bien passé par là, il peut bien y en passer 
d'autres. 

CiNTHIE. 

Quoy! Moron se mesle d'aymer? 

MoRON. 

Fort bien. 

ClNTHIE. 

Et de vouloir estre aymé? 



ACTE II, SCENE II. i53 

MORON. 

Et pourquoy non? Est-ce qu'on n'est pas assez 
bien fait pour cela ? Je pense que ce visage est 
assez passable, et que pour le bel air, Dieu mercy, 
nous ne le cédons à personne. 

CiNTHIE. 

Sans doute, on auroit tort. 



SCENE III. 

LYCAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, 
CINTHIE, PHILIS, MORON. 

Lycas. 
Madame, le prince vostre père vient vous trou- 
ver icy, et conduit avec luy les princes de Pyle et 
d'Ithaque et celuy de Messene. 
La Princesse. 
O Ciel ! que pretend-il faire en me les amenant ? 
Auroit-il résolu ma perte, et voudroit-il bien me 
forcer au choix de quelqu'un d'eux? 



SCENE IV. 

LE PRINCE, EURIALE, ARISTOMENE, 

THEOCLE, LA PRINCESSE 

AGLANTE, CINTHIE, PHILIS, MORON. 

La Princesse. 
Seigneur, je vous demande la licence de preve- 

20 



i54 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

nir par deux paroles la déclaration des pensées 
que vous pouvez avoir. Il y a deux veritez, Sei- 
gneur, aussi constantes l'une que l'au-tre, et dont 
je puis vous asseurer également : l'une, que vous 
avez un absolu pouvoir sur moy, et que vous ne 
sçauriez m'ordonner rien où je ne responde aussi- 
tost par une obéissance aveugle; l'autre, que je 
regarde l'hymenée ainsi que le trespas, et qu'il 
m'est impossible de forcer cette aversion naturelle: 
me donner un mary et me donner la mort, c'est une 
mesme chose; mais vostre volonté va la première, 
et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie. 
Après cela, parlez. Seigneur, prononcez librement 
ce que vous voulez. 

Le Prince. 
Ma fille, tu as tort de prendre de telles allarmes, 
et je me plains de toy, qui peux mettre dans ta 
pensée que je sois assez mauvais père pour vouloir 
faire violence à tes sentimens et me servir tyranni- 
quement de la puissance que le Ciel me donne 
sur toy. Je souhaite, à la vérité, que ton cœur 
puisse aymer quelqu'un : tous mes vœux seroient 
satisfaits si cela pouvoit arriver, et je n'ay proposé 
les festes et les jeux que je fais célébrer icy qu'afin 
d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre, 
et que, parmy cette noble jeunesse, tu puisses 
enfin rencontrer oîi arrester tes yeux et déterminer 
tes pensées. Je ne demande , dis-je , au Ciel autre 
bon-heur que celuy de te voir un espoux. J'ay, 
pour obtenir cette grâce, fait encore ce matin un 
sacrifice à "Venus, et, si je sçay bien expliquer le 
langage des dieux, elle m'a promis un miracle; 



ACTE II, SCENE IV. i55 

mais, quoy qu'il en soit, je veux en user avec toy 
en père qui chérit sa fille. Si tu trouves où attacher 
tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne consi- 
dereray ny interests d'Estat,ny avantage d'alliance. 
Si ton cœur demeure insensible, je n'entreprendray 
point de le forcer; mais au moins sois complaisante 
aux civilitez qu'on te rend, et ne m'oblige pointa 
faire les excuses de ta froideur : traite ces princes 
avec l'estime que tu leur dois, reçois avec recon- 
noissance les tesmoignages de leur zèle , et viens 
voir cette course où leur adresse va paroistre. 
Theocle. 

Tout le monde va faire des efforts pour rem- 
porter le prix de cette course; mais, à vous dire 
vray, j'ay peu d'ardeur pour la victoire, puisque 
ce n'est pas vostre cœur qu'on y doit disputer. 
Aristomene. 

Pour moy, Madame, vous estes le seul prix que 
je me propose par tout : c'est vous que je crois 
disputer dans ces combats d'adresse, et je n'aspire 
maintenant à r'emporter l'honneur de cette course 
que pour obtenir un degré de gloire qui m'approche 
de vostre cœur. 

EuRIALE. 

Pour moy. Madame, je n'y vais point du tout 
avec cette pensée : comme j'ay fait toute ma vie 
profession de ne rien aymer, tous les soins que je 
prens ne vont point où tendent les autres; je n'ay 
aucune prétention sur vostre cœur, et le seul hon- 
neur de la course est tout l'avantage où j'aspire. 

[Ils la quittent.) 



l56 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

La Princesse. 

D'où sort cette fierté où l'on ne s'attendoit 

point? Princesses, que dites-vous de ce jeune 

prince ?avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris? 

Aglante. 

Il est vray que cela est un peu fier. 

MoRON, [rt part]. 
Ah! quelle brave botte il vient là de luy porter! 

La Princesse. 
Ne trouvez-vous pas qu'il y auroit plaisir d'a- 
baisser son orgueil etde soumettre un peu ce cœur 
qui tranche tant du brave? 

CiNTHIE. 

Comme vous estes accoustumée à ne jamais 
recevoir que des hommages et des adorations de 
tout le monde, un compliment pareil au sien doit 
vous surprendre, à la vérité. 

La Princesse. 

Je vous avoue que cela m'a donné de l'émo- 
tion , et que je souhaiterois fort de trouver les 
moyens de chastier cette hauteur. Je n'avois pas 
beaucoup d'envie de me trouver à cette course ; 
mais j'y veux aller exprés, et employer toute chose 
pour luy donner de l'amour. 

CiNTHIE. 

Prenez garde, Madame, l'entreprise est péril- 
leuse, et, lors qu'on veut donner de l'amour, on 
court risque d'en recevoir. 

La Princesse 

Ah! n'aprenendez rien, je vous prie; allons, 
je vous responds de moy. 



TROISIESME INTERMEDE. iSy 



TROISIESME INTERMEDE. 



SCENE PREMIERE. 
MORON, PHILIS. 

MORON. 

Philis, demeure icy. 

Philis. 
Non, laisse-moy suivre les autres. 

MoRON. 

Ah! cruelle! si c'estoit Tircis qui t'en priast, tu 
demeurerois bien viste. 

Philis. 

Cela se pourroit faire , et je demeure d'accord 
que je trouve bien mieux mon conte avec l'un 
qu'avec l'autre, car il me divertit avec sa voix, et 
toy tu m'estourdis de ton cacquet. Lorsque tu 
chanteras aussi bien que luy, je te promets de 
t'écouter. 

MoRON. 

Eh! demeure un peu. 

Philis. 
Je ne sçaurois. 

MoRON. 
De grâce ! 



l58 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

PniLIS. 
Point, te dis-je. 

MORON. 

Je ne te laisseray point aller. 

Philis. 
Ah ! que de façons ! 

MoRON. 

Je ne te demande qu'un moment à cstre avec 
toy. 

Philis. 

Et bien ! oûy, j'y demeureray, pourveu que tu 
me promettes une chose. 

MoRON. 

Et quelle? 

Philis. 
De ne me point parler du tout. 

MORON, 

Eh ! Philis ! 

Philis. 
A moins que de cela , je ne demeureray point 
avec toy. 

MoRON. 

Veux- tu me... 

Philis. 
Laisse-moy aller. 

MORON. 

Et bien, oûy, demeure : je ne te diray mot 

Philis. 
Prens-y bien garde au moins, car à la moindre 
parole je prens la fuite. 



TROISIESME INTERMEDE. iSç 

MORON. 



Soit. 



(// fait une sccne de gestes.) 

Ah! Philis!... Eh!... Elle s'enfuit, et je ne 
sçaurois l'atraper. Voila ce que c'est; si je sçavois 
chanter, j'en ferois bien mieux mes affaires. La 
pluspart des femmes aujourd'hui se laissent prendre 
par les oreilles : elles sont cause que tout le 
monde se mesle de musique, et l'on ne réussit au- 
près d'elles que par les petites chansons et les pe- 
tits vers qu'on leur fait entendre. Il faut que j'a- 
prenne à chanter pour faire comme les autres. 
Bon ! voicy justement mon homme. 



SCENE II. 
SATYRE, MORON. 

Satyre. 
La, la, la! 

MoRON. 
Ah ! Satyre, mon amy, tu sçais bien ce que tu 
m'as promis, il y a long-temps. Aprens-moy à 
chanter, je te prie. 

Satyre. 
Je le veux; mais auparavant escoute une chan- 
son que je viens de faire. 

MoRON. 

Il est si accoustumé à chanter qu'il ne sçau- 
roit parler d'autre façon. Allons, chante, j'escoute. 



l6o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Satyre. 
Je portois... 

MORON. 

Une chanson, dis-tu? 

Satyre. 
Je port... 

MoRON. 

Une chanson à chanter? 
Satyre. 
Je port... 

MoRON. 

Chanson amoureuse, peste! 
Satyre. 
Je portois dans une cage 
Deux moyneaux que j'avois pris, 
Lorsque la jeune Chris 
Fit dans un sombre boccage 
Briller à mes yeux surpris 
Les fleurs de son beau visage. 
« Helas ! dis-je aux moyneaux en recevant les coups 
De ses yeux si sçavans à faire des conquestes, 

Consolez-vous, pauvres petites bestcs, 
Celuy qui vous a pris est bien plus pris que vous. » 

Moron ne fut pas satisfait de cette chanson, quoy qu'il 
la trouvast jolie ; il en demanda une plus passionnée, et, 
priant le satyre de luy dire celle qu'il luy avoit ouy chanter 
quelques jours auparavant, il continua ainsi : 

Dans vos chants si doux, 
Chantez à ma belle, 
Oyseaux, chantez tous. 



TROISIESME INTERMEDE. i6i 

Ma peine mortelle; 
Mais, si la cruelle 
Se met en courroux 
Au récit fîdelle 
Des maux que je sens pour elle, 
Oyseaux, taisez-vous^ 
Oy seaux, taiser.-vous. 

Cette seconde chanson ayant touché Moron fort sensible- 
ment, il pria le satyre de la luy apprendre à chanter, et luy 
dit : 

Ah ! qu'elle est belle ! apprens-la-moy. 
Satyre. 



La, la, la, la! 






Moron 


La, la, la, la ! 






Satyre. 


Fa, fa, fa, fa ! 






Moron 


Fa toy-mesme. 





Le satyre s'en mit en colère, et peu à peu se mettant en 
posture d'en venir à des coups de poing, les violons repri- 
rent un air sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée. 



Molière. III. 



ACTE III 



ARGUMENT. 

La princesse d'Elide estoit cependant dans d'estranges in- 
quiétudes : le prince d'Ithaque avoit gagné le prix des 
courses, elle avoit dans la suite de ce divertissement fait des 
merveilles à chanter et à la danse sans qu'il parust que les 
dons de la nature et de l'art eussent esté quasi remarquez 
par le prince d'Ithaque. Elle en fit de grandes plaintes à la 
princesse sa parente; elle en parla à Moron, qui fit passer 
cet insensible pour un brutal ; et enfin, le voyant arriver 
luy-mesme, elle ne put s'empescher de luy en toucher fort 
sérieusement quelque chose. Il luy respondit ingenijment 
qu'il n'aymoit rien, et qu'hors l'amour de sa liberté et les 
plaisirs, qu'il trouvoit si agréables, de la solitude et de la 
phasse, rien ne le louchoit. 

SCENE PREMIERE. 

LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, 
PHILIS. 



CiNTHIE. 

Il est vray, Madame, que ce jeune prince a fait 
voir une adresse non commune, et que l'air dont 



ACTE III, SCENE I. i6î 

il a paru a esté quelque chose de surprenant. Il 
sort vainqueur de cette course, mais je doute fort 
qu'il en sorte avec le mesine cœur qu'il y a porté: 
car enfin vous luy avez tiré des traits dont il est 
difficile de se deffendre, et, sans parler de tout le 
reste, la grâce de vostre danse et la douceur de 
vostre voix ont eu des charmes aujourd'hui à 
toucher les plus insensibles. 

La Princesse. 
Le voicy qui s'entretient avec Moron ; nous 
sçaurons un peu dequoy il luy parle. Ne rompons 
point encore leur entretien, et prenons cette route 
.pour revenir à leur rencontre. 



SCENE II. 
EURIALE, MORON, ARBATE. 

EURIALE. 

Ah! Moron, je te l'avoue, j'ay esté enchanté, 
et jamais tant de charmes n'ont frappé tout en- 
semble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable 
en tout temps, il est vray, mais ce moment l'a 
emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles 
ont redoublé l'éclat de ses beautez. Jamais son 
visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ny ses 
yeux ne se sont armez de traits plus vifs et plus 
perçans. La douceur de sa voix a voulu se faire 
paroistre dans un air tout charmant qu'elle a daigné 



164 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

chanter, et les sons merveilleux qu'elle formoit 
passoient jusqu'au fond de mon ame et tenoient 
tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en 
revenir. Elle a fait éclater en suite une disposition 
toute divine, et ses pieds amoureux sur l'émail 
d'un tendre gazon traçoient d'aymables caractères 
qui m'enlevoient hors de moy-mesme, et m'atta- 
choient par des nœuds invincibles aux doux 
et justes mouvemens dont tout son corps suivoit 
les mouvemens de l'harmonie. Enfin jamais ame 
n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne, 
et j'ay pensé plus de vingt fois oublier ma resolu- 
tion pour me jetter à ses pieds et luy faire un aveu 
sincère de l'ardeur que je sens pour elle. 

MORON. 

Donnez-vous-en bien de garde, Seigneur, si 
vous m'en voulez croire : vous avez trouvé la 
meilleure invention du monde, et je me trompe 
fort si elle ne vous réussit. Les femmes sont des 
animaux d'un naturel bizarre, nous les gastons par 
nos douceurs, et je croy tout de bon que nous les 
verrions nous courir sans tous ces respects et ces 
soumissions où les hommes les acoquinent. 
Arb.\te. 

Seigneur, voicy la princesse qui s'est un peu 
éloignée de sa suite. 

MoRON. 

Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que 
vous avez pris : je m'en vais voir ce qu'elle me dira . 
Cependant promenez-vous icy dans ces petites 
routes sans faire aucun semblant d'avoir envie de 



ACTE III, SCENE II. i65 

la joindre, et, si vous l'abordez, demeurez avec 
elle le moins qu'il vous sera possible. 



SCENE III. 

LA PRINCESSE, MORON 

La Princesse. 
Tu as donc familiarité, Moron , avec le prince 
d'Ithaque? 

Moron. 
Ah ! Madame, il y a long-temps que nous nous 
connoissons. 

La Princesse. 
D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'icy,ct qu'il 
a pris cette autre route quand il m'a veuë? 
Moron. 
C'est un homme bizarre, qui ne se plaist qu'à 
entretenir ses pensées. 

La Princesse. 
Estois-tu tantost au compliment qu'il m'a fait? 

Moron. 
Ouj, Madame, j'y estois, et je l'ay trouvé un 
peu impertinent, n'en déplaise à Sa Principauté 
La Princesse. 
Pour moy, je le confesse, Moron, cette fuite 
m'a choquée^ et j'ay toutes les envies du monde 
de l'engager pour rabatre un peu son orgueil. 
Moron. 
Ma foy, Madame, vous ne feriez pas mal, il le 



i66 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

meriteroit bien; mais, à vous dire viay, je doute 
fort que vous y puissiez réussir. 
La Princesse. 
Comment? 

MORON. 

Comment? C'est le plus orgueilleux petit vilain 
que vous ayez jamais veu. Il luy semble qu'il n'y 
a personne au monde qui le mérite, et que la terre 
n'est pas digne de le porter. 

La Princesse. 
Mais encore, ne t'a-t'il point parlé de moy? 

MoRON. 
Luy? non. 

La Princesse. 
Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse ? 

MORON. 

Pas le moindre mot. 

La Princesse. 
Certes ce mespris est choquant, et je ne puis 
souffrir cette hauteur estrange de ne rien estimer. 

MoRON. 

Il n'estime et n'ayme que luy. 
La Princesse. 
Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre 
comme il faut. 

Moron. 
Nous n'avons point de marbre dans nos mon- 
tagnes qui soit plus dur et plus insensible que luy. 
La Princesse 
Le voila. 



ACTE III, SCENE III. 167 

MORON. 

Voyez-vous comme il passe sans prendre garde 
à vous! 

La Princesse. 

De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis 
icy, et l'oblige à me venir aborder. 



SCENE IV. 

LA PRINCESSE, EURIALE, MORON, 
ARBATE. 

Moron. 

Seigneur, je vous donne avis que tout va bien : 
la princesse souhaite que vous l'abordiez; mais 
songez bien à continuer vostre roole, et, de peur 
de l'oublier, ne soyez pas long-temps avec elle 
La Princesse. 

Vous estes bien solitaire, Seigneur, et c'est une 
humeur bien extraordinaire que la vostre, de 
renoncer ainsi à nostre sexe , et de fuyr à vostre 
âge cette galanterie dont se piquent tous vos 
pareils. 

EURIALE. 

Cette humeur, Madame , n'est pas si extraordi- 
naire qu'on n'en trouvast des exemples sans aller 
loin d'icy, et vous ne sçauriez condamner la reso- 
lution que j'ay prise de n'aymer jamais rien, sans 
condamner aussi vos sentimens. 



l68 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

La Princesse. 
Il y a grande différence, et ce qui sied bien à 
un sexe ne sied pas bien à l'autre. Il est beau 
qu'une femme soit insensible et conserve son cœur 
exempt des fiâmes de l'amour; mais ce qui est 
vertu en elle devient un crime dans un homme. 
Et, comme la beauté est le partage de nostre sexe, 
vous ne sçauriez ne nous point aymer sans nous 
dérober les hommages qui nous sont deus et com- 
mettre une offence dont nous devons toutes nous 
ressentir. 

EURIALE. 

Je ne voy pas, Madame, que celles qui ne veu- 
lent point aymer doivent prendre aucun interest à 
ces sortes d'offences 

La Princesse. 
Ce n'est pas une raison, Seigneur, et, sans vou- 
loir aymer, on est toujours bien-ayse d'estre 
aymée. 

Euriale. 
Pour moy, je ne suis pas de mesme, et, dans le 
dessein où je suis de ne rien aymer, je serois fas- 
ché d'estre aymé. 

La Princesse. 
Et la raison ? 

Euriale. 
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous ay- 
ment, et que je serois fasché d'estre ingrat. 
La Princesse. 
Si bien donc que, pour fuyr l'ingratitude, vous 
aymeriez qui vous aymeroit ? 



ACTE III, SCENE IV. 169 

EURIALE. 

Moy, Madame? point du tout. Je dis bien que 
je serois fasché d'estie ingrat, mais je me resou- 
drois plustost de l'estre que d'aymer. 
La Princesse. 

Telle personne vous aymeroit peut-estre, que 
vostre cœur... 

EuRIALE. 

Non, Madame, rien n'est capable de toucher 
mon cœur; ma liberté est la seule maistresse à qui 
je consacre mes vœux, et, quand le Ciel employe- 
roit ses soins à composer une beauté parfaite, 
quand il employeroit en elle tous les dons les plus 
merveilleux et du corps et de l'ame, enfin quand il 
exposeroit à mes yeux un miracle d'esprit, d'a- 
dresse et de beauté, et que cette personne m'ay- 
meroit avec toutes les tendresses imaginables, je 
vous l'avoue franchement, je ne l'aymerois pas. 
La Princesse. 

A-t-on jamais rien veu de tel ! 

MORON. 

Peste soit du petit brutal ! j'auroisbien envie de 
luy bailler un coup de poing. 

La Princesse, parlant en soy. 
Cet orgueil me confond, et j'ay un tel dépit que 
je ne me sens pas. 

MoRON, parlant au prince. 
Bon courage. Seigneur, voila qui va le mieux 
du monde. 

EURIALE. 

Ah ! Moron, je n'en puis plus, et je me suis fait 
des efforts estranges. 



170 la trincesse d'elide. 

La Princesse. 
C'est avoir une insensibilité bien grande que de 
parler comme vous faites. 

EURIALE. 

Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur; 
mais, Madame, j'interromps vostre promenade, et 
mon respect doit m'advertir que vous aymez la so- 
litude. 



SCENE V. 

LA PRINCESSE, MORON, PHILIS, 
TIRCIS. 

MORON. 

Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de 
cœur. 

La Princesse. 

Je donnerois volontiers tout ce que j'ay au 
monde pour avoir l'avantage d'en triompher. 

MoRON. 

Je le croy. 

La Princesse. 
Ne pourrois-tu, Moron, me servir dans un tel 
dessein? 

Moron. 
Vous sçavez bien. Madame, que je suis, tout à 
vostre service. 

La Princesse. 
Parle-luy de moy dans tes entretiens, vante-luy 



ACTE III, SCENE V. i-i 

adroitement ma personne et les avantages de ma 
naissance, et tache d'ébranler ses sentimens par la 
douceur de quelque espoir. Je te permets de dire 
tout ce que tu voudras pour tacher à me l'en- 
gager. 

MORON. 

Laissez-moy faire. 

La Princesse. 
C'est une chose qui me tient au cœur; je sou- 
haite ardemment qu'il m'ayme. 

MoRON. 

Il est bien fait, oùy, ce petit pendart là : il a 
bon air, bonne phisionomie, et je croy qu'il seroit 
assez le fait d'une jeune princesse. 
La Princesse. 

Enfin tu peux tout espérer de moy si tu trouves 
moyen d'enfîammer pour moy son cœur. 

MoRON. 

Il n'y a rien qui ne se puisse faire; mais, Ma- 
dame, s'il venoit à vous aymer, que feriez-vous, 
s'il vous plaist ? 

La Princesse. 

Ah ! ce seroit lors que je prendrois plaisir à 
triompher pleinement de sa vanité, à punir son 
mépris par mes froideurs, et à exercer sur luy toutes 
les cruautez que je pourrois imaginer. 

MoRON. 

Il ne se rendra jamais. 

La Princesse. 
Ah ! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende. 



172 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

MORON. 

Non, il n'en fera rien ; je le connois, ma peine 
seroit inutile. 

La Princesse. 

Si faut-il pourtant tenter toute chose, et esprou- 
ver si son ame est entièrement insensible. Allons, 
Je veux luy parler, et suivre une pensée qui vient 
de me venir. 



QUATRIESME INTERMEDE. 17$ 



QUATRIESME INTERMEDE. 



SCENE PREMIERE. 

PHILIS, TIRCIS. 

Philis. 
Vien, Tircis, laissons-les aller, et me dis un peu 
ton martyre de la façon que tu sçais faire. Il y a 
longtemps que tes yeux me parlent, mais je suis 
plus ayse d'ouyr ta voix. 

TiRCis, en chantant. 
Tu m'escoutes, helas! dans ma triste langueur; 
Mais je nen suis pas mieux, ô beauté sans pareille ! 
Et je touche ton oreille 
Sans que je touche ton cœur. 
Philis. 
Va, va, c'est déjà quelque chose que de toucher 
l'oreille, et le temps amené tout. Chante-moy ce- 
pendant quelque plainte nouvelle que tu ayes com- 
posée pour moy. 

SCENE II. 
MORON, PHILIS, TIRCIS. 

MORON. 

Ah ! ah ! je vous y prens, cruelle ; vous vous 
écartez des autres pour ouyr mon rival.'' 



174 LA PRINCESSE D" El, IDE. 

Philis. 
Oùy, je m'écarte pour cela ; je te le dis encore : 
je me plais avec luy, et l'on écoute volontiers les 
amans lors qu'ils se plaignent aussi agréablement 
qu'il fait. Que ne chantes-tu comme luy ? je pren- 
drois plaisir à t'écouter. 

MORON. 

Si je ne sçay chanter, je sçay faire autre chose, 
et quand... 

. Philis. 

Tais-toy, je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que 
tu voudras. 

MoRON 

Ah! cruelle... 

Philis. 
Silence, dis-je, ou je me mettray en colère. 
Tircis, en chantant. 
Arbres espais, et vous, prez esmailkz, 
La beauté dont l'hyver vous avoit despouillez 
Par le printemps vous est rendue : 
Vous reprenez tous vos appas; 
Mais mon ame ne reprend pas 
La joye, helas I que j'ay perdue. 

MoRON. 

Morbleu! que n'ay-je delà voix! Ah! nature 
marastre ! pourquoy ne m'as-tu pas donné dequoy 
chanter comme à un autre? 
Philis. 

En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus 
agréable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que 
tu as. 



QUATRIESME INTERMEDE. 17S 

MORON. 

Mais pourquoy est-ce que Je ne puis pas chan- 
ter? N'ay-je pas un estomacli, un gosier et une 
langue comme un autre? Oûy, oùy, allons, je veux 
chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire 
toutes choses. Voicy une chanson que j'ay faite pour 
toy. 

Philis. 

Oiiy, dis ! je veux bien t'écouter pour la rareté 
du fait. 

MORON. 

Courage, Moron, il n'y a qu'à avoir de la har- 
diesse. 

[Moron chante.) 

Ton extrême rigueur 
S'acharne sur mon cœur; 
Ah ! Philis, je trespasse ! 
Daigne me secourir ! 
En seras-tu plus grasse 
De ni'avoir fait mourir? 
Vivat Moron ! 

Philis. 
Voila qui est le mieux du monde; mais, Moron, 
je souhaiterois bien d'avoir la gloire que quelque 
amant fût mort pour moy : c'est un avantage dont 
je n'ay pas encore joùy, et je trouve que j'aime- 
rois de tout mon cœur une personne qui m'ayme- 
roit assez pour se donner la mort. 
Moron. 
Tu aymerois une personne qui se tuëroit pour 
toy? 



176 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Phu.is. 
Oiiy. 

MORON. 

Il ne faut que cela pour te plaire? 

Philis. 
Non. 

MoRON. 

Vo_yla qui est fait, je te veux montrer que je me 
sçay tuer quand je veux. 

TiRCis chante. 
Ah! quelle douceur extrême, . . 

De mourir pour ce qu on aynie! 

MoRON. 

C'est un plaisir que vous aurez quand vous 
voudrez. 

TiRCis chante. 
Courage, Moron ! meurs promptement 
En généreux amant. 
Moron. 
Je vous prie de vous mesler de vos affaires, et 
de me laisser tuer à ma fantaisie. Allons, je vais 
faire honte à tous les amans. Tien, je ne suis pas 
homme à faire tant de façons ; voy ce poignard, 
prensbien garde comme je vais me percer le cœur. 

(Se riant de Tircis.) 

Je suis vostre serviteur : quelque niais ! 

Philis. 
Allons, Tircis, viens-t'en me redire à l'écho ce 
que tu m'as chanté. 






Jy. 



«ï::;^'"! t^=^^'i:^ 




ACTE lY 



ARGUMENT. 

La princesse espérant par une feinte pouvoir descouvrir 
les sentimens du prince d'Ithaque, elle luy fit confidence 
qu'elle aymoit le prince de Messene. Au lieu d'en paroistre 
affligé, il luy rendit la pareille, et luy fit connoistre que la 
princesse sa parente luy avoit donné dans la veiie, et qu'il 
la demanderoit en mariage au roy son père. A cette atteinte 
impreveiie, celte princesse perdit toute sa constance, et, quoy 
qu'elle essayast à se contraindre devant luy, aussi-tost qu'il 
fut sorty, elle demanda avec tant d'empressement à sa cou- 
sine de ne recevoir point les services de ce prince et de ne 
l'espouser jamais qu'elle ne put le luy refuser; elle s'en 
plaignit mesme à Moron, qui, luy ayant dit assez franche- 
ment qu'elle l'aymoit donc, en fut chassé de sa présence. 



SCENE PREMIERE. 



EURIALE, LA PRINCESSE, MORON. 



La. Princesse 
Prince, comme jusques icy nous avons fait pa- 
roistre une conformité de sentimens, et que le Ciel 
a semblé mettre en nous mesmes attachemens pour 
Molière. III. 2 3 



178 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

nostre liberté et mesme aversion pour l'amour, je 
suis bien ayse de vous ouvrir mon cœur, et de vous 
faire confidence d'un changement dont vous serez 
surpris. J'ay toujours regardé l'hymen comme une 
chose affreuse, et j'avois fait serment d'abandonner 
plûtost la vie que de me résoudre jamais à perdre 
cette liberté pour qui j'avois des tendresses si 
grandes; mais, enfin, un moment a dissipé toutes 
ces resolutions, le mérite d'un prince m'a frapé 
aujourd'huy les yeux, et mon ame, tout d'un coup 
(comme par un miracle), est devenue sensible aux 
traits de cette passion que j'avois toujours mespri- 
sée. J'ay trouvé d'abord des raisons pour autho- 
riser ce changement, et je puis l'appuyer de la 
volonté de respondre aux ardentes sollicitations 
d'un père et aux vœux de tout un Estât; mais, à 
vous dire vray, je suis en peine du jugement que 
vous ferez de moy, et je voudrois sçavoir si vous 
condamnerez ou non le dessein que j'ay de me 
donner un espoux. 

EURIALE. 

Vous pourriez faire un tel choix. Madame, que 
je l'approuverois sans doute. 

La Princesse. 

Qui croyez-vous, à vostre avis, que je veuille 
choisir? 

EURIALE. 

Si j'estois dans vostre cœur, je poi'.rrois vous le 
dire; mais, comme je n'y suis pas, je n'ay garde 
de vous respondre. 

La Princesse. 

Devinez, pour voir, et nommez quelqu'un. 



ACTE IV, SCENE I. 179 

EURIALE. 

J'aurois trop peur de me tromper. 

La Princesse. 
Mais encore, pour qui souhaileriez-vous que Je 
me déclarasse? 

EURIALE. 

Je sçaj bien, à vous dire vray, pour qui je le 
souhaiterois; mais, avant que de m'expliquer, je 
dois sçavoir vostre pensée. 

La Princesse. 
Et bien, Prince, je veux bien vous la descouvrir: 
je suis seure que vous allez aprcuver mon choix, 
et, pour ne vous point tenir en suspens davantage, 
le prince de Messene est celuy de qui le mérite 
s'est attiré mes vœux. 

Eurialf, à part], 
O Ciel ! 

La Princesse. 
Mon invention a reiissi, Moron ; le voila qui se 
trouble. 

MoRON, parlant à la princesse. 
Bon, Madame. [Au prince.) Courage, Seigneur. 
[A la princesse.) Il en tient. [Au prince.) Ne vous 
défaites pas. 

La Princesse. 
Ne trouvez-vous pas que j'ay raison, et que ce 
prince a tout le mérite qu'on peut avoir? 
Moron , au prince. 
Remettez-vous, et songez à respondre. 

La Princesse. 
D'où vient, Prince, que vous ne dites mot et 
semblez interdit? 



l8o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

EURIALE. 

Je le suis, à la vérité, et j'admire, Madame, 
comme le Ciel a pu former deux amcs aussi sem- 
blables en tout que les nostres, deux âmes en qui 
l'on ait veu une plus grande conformité de senti- 
mens, qui ayent fait éclater dans le mesme temps 
une resolution à braver les traits de l'Amour, et 
qui, dans le mesme moment, ayent fait paroistre 
une égale facilité à perdre le nom d'insensibles : 
car enfin. Madame, puisque vostre exemple m'au- 
thorise, je ne feindray point de vous dire que 
l'Amour aujourd'huy s'est rendu maistre de mon 
cœur, et qu'une des princesses vos cousines, l'ay- 
mable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil 
tous les projets de ma fierté. Je suis ravy, Ma- 
dame , que par cette égalité de défaite nous 
n'ayons rien à nous reprocher l'un et l'autre, et je 
.ne doute point que, comme je vous loue infiniement 
de vostre choix, vous n'aprouviez aussi le mien. Il 
faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le 
monde, et nous ne devons point différer à nous 
rendre tous deux contens. Pour moy, Madame, je 
vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle 
que je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille 
de ce pas en faire la demande au prince vostre 
père. 

MoRON, [à part]. 

Ah! digne, ah! brave cœur! 



ACTE IV, SCENE II. i8£ 

SCENE II. 

LA PRINCESSE, MORON. 

La Princesse. 
Ah! Moron, je n'en puis plus, et ce coup, que 
je n'attendois pas, triomphe absolument de toute 
ma fermeté. 

MoRON. 

Il est vray que le coup est surprenant, et j'avois 
creu d'abord que vostre stratagème avoit fait son 
effet. 

La Princesse. 

Ah ! ce m'est un despit à me désespérer qu'une 
autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je 
voulois soumettre. 

SCENE III. 
LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON. 

La Princesse. 
Princesse, j'ay à vous prier d'une chose qu'il 
faut absolument que vous m'accordiez. Le prince 
d'Ithaque vous ayme, et veut vous demander au 
prince mon père. 

Aglante. 
Le prince d'Ithaque, Madame? 



]82 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

La Princessu:. 
Oùy, il vient de m'en asseurer luy-mesme, et 
m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir ; 
mais je vous conjure de rejetter cette proposition 
et de ne point prester l'oreille à tout ce qu'il 
pourra vous dire. 

Aglante. 
Mais, Madame, s'il estoit vray que ce prince 
m'aymnst effectivement, pourquoy, n'ayant aucun 
dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas 
soutlrir.. . 

La Princesse. 
Non, Aglante, je vous le demande, faites-moy 
ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que, n'ayant 
pu avoir l'avantage de le soumettre, je luy dérobe 
la joye de vous obtenir. 

Aglante. 
Madame, il faut vous obeïr, mais je croirois que 
la conqueste d'un tel cœur ne seroit pas une vic- 
toire à dédaigner. 

La Princesse. 
Non, non, il n'aura pas la joye de me braver 
entièrement. 



SCENE IV. 

ARISTOMENE, MORON, LA PRINCESSE, 
AGLANTE. 

Aristomene. 
Madame, je viens à vos pieds rendre grâce à 



ACTE IV, SCENE IV. i83 

l'Amour de mes heureux destins, et vous tesmoigner 
avec mes transports le ressentiment où je suis des 
bontez surprenantes dont vous daignez favoriser le 
plus soumis de vos captifs. 

La Princesse. 
Comment? 

Aristomene. 

Le prince d'Ithaque, Madame, vient de m'as- 

seurer tout à l'heure que vostre cœur avoit eu la 

bonté de s'expliquer en ma faveur sur ce célèbre 

choix qu'attend toute la Grèce. 

La Princesse. 

Il vous a dit qu'il tenoit cela de ma bouche? 

Aristomene. 
Oûy, Madame. 

La Princesse. 
C'est un étourdy, et vous estes un peu trop cré- 
dule, Prince, d'ajouster foy si promptement à ce 
qu'il vous a dit : une pareille nouvelle meriteroit 
bien, ce me semble, qu'on en doutast un peu de 
temps, et c'est tout ce que vous pourriez faire de 
la croire si je vous l'avois dite moy-mesme. 
Aristomene. 
Madame , si j'ay esté trop prompt à me per- 
suader... 

La Princesse. 
De grâce, Prince, brisons là ce discours, et, si 
vous voulez m'obliger, souffrez que je puisse joùyr 
de deux momens de solitude. 



184 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

SCENE V. 

LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON. 

La Princesse. 
Ah ! qu'en cette avanture le Ciel me traite avec 
une rigueur estrange! Au moins, Princesse, souve- 
nez-vous de la prière que je vous ay faite? 
Aglante. 
Je vous l'ay dit déjà, Madame, il faut vous 
obeïr. 

MoRON. 

Mais, Madame, s'il vous aymoit, vous n'en vou- 
driez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il 
soit à une autre : c'est faire justement comme le 
chien du jardinier. 

La Princesse. 

Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec 
une autre, et, si la chose estoit, je croy que j'en 
mourrois de déplaisir. 

Moron. 

Ma foy. Madame, avouons la dette : vous vou- 
driez qu'il fût à vous,, et dans toutes vos actions il 
est aysé de voir que vous aymez un peu ce jeune 
prince. 

La Princesse. 

Moy, je l'aymePO Ciel! je l'ayme? avez-vous 
l'insolence de prononcer ces paroles? Sortez de 



ACTE IV, SCENE V. iS5 

ma veuë, impudent, et ne vous présentez jamais 
devant moy. 

MORON. 

Madame... 

La Princesse, 
Retirez-vous d'icy, vous dis-je, ou je vous en 
feray retirer d'une autre manière. 

MORON. 

Ma foy, son cœur en a sa provision, et... 

(// rencontre un regard de la princesse qui roblige 
à se retirer.) 



SCENE VI. 

LA PRINCESSE. 

De quelle émotion inconnue sens-je mon cœur 
atteint, et quelle inquiétude secrette est venue 
troubler tout d'un coup la tranquilité de moname? 
Ne seroit-ce point aussi ce qu'on vient de me dire, 
et, sans en rien sçavoir, n'aymerois-je point ce 
jeune prince? Ah ! si cela estoit, je serois personne 
à me désespérer; mais il est impossible que cela 
soit, et je voy bien que je ne puis l'aymer. Quoy! 
je serois capable de cette lascheté! J'ay veu toute 
la terre à mes pieds avec la plus grande insensibi- 
lité du monde; les respects, les hommages et les 
soumissions n'ont jamais pu toucher mon ame, et 
la fierté et le dédain en auroient triomphé? J'ay 

24 



i86 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

mesprisé tous ceux qui m'ont aymée, et j'aymerois 
le seul qui me mesprisé ! Non, non, je sçay bien 
que je ne l'ayme pas : il n'y a pas de raison à cela. 
Mais, si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens 
maintenant, qu'est-ce donc que ce peut estre, et 
d'où vient ce poison qui me court par toutes les 
veines, et ne me laisse point en repos avec moy- 
mesme? Sors de mon cœur, qui que tu sois, en- 
nemy qui te caches; attaque-moy visiblement, et 
deviens à mes yeux la plus affreuse beste de tous 
nos bois, afin que mon dart et mes flèches me 
puissent deffaire de toy. O vous, admirables per- 
sonnes qui par la douceur de vos chants avez l'art 
d'adoucir les plus fascheuses inquiétudes, appro- 
chez-vous d'icy, de grâce, et tachez de charmer 
avec vostre musique le chagrin où je suis. 



CINQUIESME INTERMEDE 187 



CINQUIESME INTERMEDE. 



CLIMENE, PHILIS. 

Climene. 
Chère Philis, dis-moy, que crois-tu de l'amour ? 

Philis. 
Toy-mcsme, qu'en crois-tu, ma compagne fidelle? 

Climene. 
On n^'a dit que sa flame est pire qu'un vautour, 
Et qu'on souffre^ en aymant, une peine cruelle. 

Philis. 
On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle, 
Et que ne pas aynier, c'est renoncer au jour. 
Climene. 
A qui des deux donnerons-nous victoire? 

Philis. 
Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien? 
Climene et Philis, ensemble. 
Aymons, c'est le vray moyen 
De sçavoir ce qu'on en doit croire. 
Philis. 
Chris vante par tout l'amour et ses ardeurs. 

Climene. 
Amarante pour luy verse en tous lieux des larmes. 



i88 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Philis. 
Si' de tant de tourmens il accable les cœurs, 

D'où vient qu'on ayme à luy rendre les armes? 
Climene. 
Si sa fîame, Philis, est si pleine de charmes, 
Pourquoy nous deffend-on d'en gouster les douceurs? 
Philis. 
A qui des deux donnerons-nous victoire? 

Climene. 
Qii'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien? 
Toutes deux ensemble. 
Aymons, c'est le vray moyen 
De sçavoir ce qu'on en doit croire. 
La Princesse les interrompit en cet endroit, 
et leur dit ■ 
Achevez seules, si vous voulez, je ne sçaurois 
demeurer en repos, et, quelque douceur qu'ayent 
vos chanis, ils ne font que redoubler mon inquié- 
tude. 




ACTE V 



ARGUMENT. 

Il se passoit dans le cœur du prince de Messene des 
choses bien différentes. La joye que luy avoit donnée le 
prince d'Ithaque en luy apprenant malicieusement qu'il es- 
toit aymé de la princesse l'avoit obligé de l'aller trouver 
avec une inconsideration que rien qu'une extrême amour 
ne pouvoit excuser; mais il en avoit esté receu d'une ma- 
nière bien différente à ce qu'il esperoit. Elle luy demanda 
qui luy avoit appris cette nouvelle, et, quand elle eut sceu 
que ç'avoit esté le prince d'Ithaque, cette connoissance aug- 
menta cruellement son mal, et luy fit dire à demy désespé- 
rée : « C'est un estourdy u ; et ce mol eslourdit si fort le 
prince de Messene qu'il sortit tout confus sans luy pouvoir 
respondre. La princesse, d'un autre costê, alla trouver le 
roy son père, qui venoit de paroistre avec le prince d'Ithaque, 
et qui luy tesmoignoit non-seulement la joye qu'il auroit 
eue de le voir entrer dans son alliance, mais mesme l'opi- 
nion qu'il commençoit d'avoir que sa fille ne le haïssoit pas. 
Elle ne fut pas plustost auprès de luy que, se jettant à ses 
pieds, elle luy demanda, pour la plus grande faveur qu'elle 
en pust jamais recevoir, que le prince d'Ithaque n'espou- 
sast jamais !a princesse : ce qu'il luy promit solennellement; 
mais il luy dit que, si elle ne vouloit point qu'il fût à une 
autre, il falloit qu'elle le prit pour elle. Elle luy respon- 
dit : « Il ne le voudroit pas », mais d'une manière si pas- 
sionnée qu'il estoit aisé de connoistre les sentimens de son 
cœur. Alors le prince, quittant toute sorte de feinte, luy 



190 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

confessa son amour et le stratagème dont il s'estoit servy 
pour venir au point où il se voyoil alors par la connois- 
sance de son humeur. La princesse luy donnant la main, le 
roy se tourna vers les deux princes de Messene et de Pyle, 
et leur demanda si ses deux parentes, dont le mérite n'es- 
toit pas moindre que la qualité, ne seroient point capables 
de les consoler de leur disgrâce. Ils luy respondireni que, 
l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne 
pouvoient espérer une plus heureuse fortune. Alors la joye 
fut si grande dans le palais qu'elle se respandit par tous les 
environs. 



SCENE PREMIERE. 

LE PRINCE, EURIALE, MORON, 
AGLANTE, CINTHIE. 

MoRON. 

Ouy, Seigneur, ce n'est point raillerie, j'en suis 
ce qu'on appelle disgracié. Il m'a fallu tirer mes 
chausses au plus viste, et jamais vous n'avez veu 
un emportement plus brusque que le sien. 
Le Prince. 

Ah! Prince, que je devray de grâces à ce strata- 
gème amoureux s'il faut qu'il ait trouvé le secret de 
toucher son cœur ! 

EURIALE. 

Quelque chose, Seigneur, que Ton vienne de 
vous en dire, je n'ose encore, pour moy, me flater 
de ce doux espoir; mais enfin, si ce n'est pas à 
moy trop de témérité que d'oser aspirer à l'hon- 
neur de vostre alliance, si ma personne et mes 
Estais... 



ACTE V, SCENE I. 191 

Le Prince. 
Prince, n'entrons point dans ces complimens, je 
trouve en vous dequoy remplir tous les souhaits 
d'un père, et, si vous avez le cœur de ma fille, il 
ne vous manque rien. 



SCENE II. 

LA PRINCESSE, LE PRINCE, EURIALE , 
AGLANTE, CINTHIE, MORON. 

La Princesse. 

O Ciel! que vois-je ici ? 

Le Prince. 

Ouy, l'honneur de vostre alliance m'est d'un 
prix tres-considerable, et je souscris aysément de 
tous mes suffrages à la demande que vous me faites. 
La Princesse. 

Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous de- 
mander une grâce. Vous m'avez toujours tesmoi- 
gné une tendresse extrême, et je croy vous devoir 
bien plus par les bontez que vous m'avez fait voir 
que par le jour que vous m'avez donné. Mais, si 
jamais pour moy vous avez eu de l'amitié, je vous 
en demande aujourd'huy la plus sensible preuve 
que vous me puissiez accorder : c'est de n'écouter 
point. Seigneur, la demande de ce prince, et de 
ne pas souffrir que la princesse Aglante soit unie 
avec luy. 



iça LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Le Prince. 
Et par quelle raison, ma fille, voudrois-tu t'op- 
poser à cette union ? 

La Princesse. 
Par la raison que je hais ce prince, et que je 
veux, si je puis, traverser ses desseins. 
Le Prince. 
Tu le hais, ma fille? 

La Princesse. 
Ouy, et de tout mon cœur, je vous l'avoue. 

Le Prince. 
Et que t'a-t'il fait? 

La Princesse. 
Il m'a mesprisée. 

Le Prince. 
Et comment ? 

La Princesse. 
Il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'a- 
dresser ses vœux. 

Le Prince. 
Et quelle ofîence te fait cela? Tu ne veux ac- 
cepter personne 

La Princesse. 
N'importe, il me devoit aymer comme les autres, 
et me laisser au moins la gloire de le refuser : sa 
déclaration me fait un atîront , et ce m'est une 
honte sensible qu'à mes yeux, et au milieu de 
vostre cour, il a recherché une autre que moy. 
Le Prince. 
Mais quel interest dois-tu prendre à luy? 

La Princesse. 
J'en prens^ Seigneur, à me vanger de son mes- 



ACTE V, SCENE II. 193 

pris, et, comme je sçay bien qu'il ayme Aglante 
avec beaucoup d'ardeur, je veux empescher, s'il 
vous plaist, qu'il ne soit heureux avec elle. 
Le Prince. 
Cela te tient donc bien au cœur? 

La Princesse. 
Ouy, Seigneur, sans doute, et, s'il obtient ce 
qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux. 
Le Prince. 
Va, va, ma fille, avoue franchement la chose. Le 
mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu 
l'aymes enfin, quoy que tu puisses dire. 
La Princesse. 
Moy, Seigneur? 

Le Prince. 
Ouy, tu l'aymes 

La Princesse. 
Je l'ayme, dites-vous? et vous m'imputez cette 
lascheté? O Ciel ! quelle est mon infortune ! Puis- 
je bien sans mourir entendre ces paroles, et faut-il 
que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne 
de l'aymer? Ah! si c'estoit un autre que vous, 
Seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sçay pas 
ce que je ne ferois point. 

Le Prince. 
Et bien, ouy, tu ne l'aymes pas. Tu le hais, j'y 
consens, et je veux bien, pour te contenter, qu'il 
n'espouse pas la princesse Aglante. 
La Princesse. 
Ah ! Seigneur, vous me donnez la vie ! 
Molière. 111. a 5 



194 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Le Prince. 
Mais, afin d'empescher qu'il ne puisse estre 
jamais à elle, il faut que tu le prennes pour loy. 
La Princesse. 
Vous vous mocquez, Seigneur, et ce n'est pas 
ce qu'il demande. 

EURIALE. 

Pardonnez-moy, Madame, je suis assez témé- 
raire pour cela, et je prens à tesmoin le prince 
vostre père si ce n'est pas vous que j'ay demandée. 
C'est trop vous tenir dans l'erreur, il faut lever le 
masque, et, deussiez-vous vous en prévaloir contre 
moy, descouvrir à vos yeux les véritables sentimens 
de mon cœur. Je n'ay jamais aymé que vous, et 
jamais je n'aymeray que vous. C'est vous. Ma- 
dame, qui m'avez enlevé cette qualité d'insensible 
que i'avois toujours affectée, et tout ce que j'ay 
pu vous dire n'a esté qu'une feinte qu'un mouve- 
ment secret m'a inspirée, et que je n'ay suivie 
qu'avec toutes les violences imaginables. Il falloit 
qu'elle cessast bien-tost, sans doute, et je m'es- 
tonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié 
d'un jour : car enfin je mourois , je bruslois 
dans l'ame, quand je vous déguisois mes senti- 
mens, et jamais cœur n'a souffert une contrainte 
égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, 
a quelque chose qui vous offence, je suis tout 
prest de mourir pour vous en vanger : vous n'avez 
qu'à parler, et ma main sur le champ fera gloire 
■d'exécuter l'arrest que vous prononcerez. 
La Princesse. 
Non, non, Prince, je ne vous sçay pas mauvais 



ACTE V, SCENE II. içS 

gré de ni'avoir abusée, et tout ce que vous m'avez 
dit, je l'ayme bien mieux une feinte que non pas 
une vérité. 

Le Prince. 
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter 
ce prince pour espoux? 

La Princesse. 
Seigneur, je ne sçay pas encore ce que je veux: 
donnez-moy le temps d'y songer, je vous prie, et 
m'épargnez un peu la confusion où je suis. 
Le Prince. 
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et 
vous vous pouvez fonder là-dessus. 
Euriale. 
Je l'attendray tant qu'il vous plaira. Madame, 
cet arrest de ma destinée, et, s'il me condamne à 
la mort, je le suivray sans murmure. 
Le Prince. 
Vien, Moron, c'est icy un jour de paix, et je te 
remets en grâce avec la princesse. 
Moron. 
Seigneur, je seray meilleur courtisan une autre 
fois, et je me garderay bien de dire ce que je 
pense. 



196 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SCENE III. 

ARISTOMENE, THEOCLE, LE PRINCE, 

LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, 

MORON. 

Le Prince. 

Je crains bien , Princes, que le choix de ma fille 
ne soit pas en vostre faveur; mais voila deux prin- 
cesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit 
malheur. 

Aristomene. 

Seigneur, nous sçavons prendre nostre party, 
et, si ces aj'mables princesses n'ont point trop de 
mespris pour des cœurs qu'on a rebutez, nous 
pouvons revenir par elles à l'honneur de vostre 
alliance. 



SCENE IV. 

PHILIS, ARISTOMENE, THEOCLE, 

LE PRINCE, LA PRINCESSE, AGLANTE, 

CINTHIE, MORON. 

Philis. 
Seigneur, la déesse Venus vient d'annoncer par 
tout le changement du cœur de la princesse : 



ACTE V, SCENE IV. .97 

tous les pasteurs et toutes les bergères en tesmoi- 
gnent leur joye par des dances et des chan- 
sons, et, si ce n'est point un spectacle que vous 
méprisiez, vous allez, voir l'allégresse publique se 
lepandre jusques icy. 



i<^8 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SIXIESME INTERMEDE 



CHŒUR DE PASTEURS ET DE BERGERES 
QUI DANSENT. 

Quatre bergers et deux bergères héroïques, représentez les 
premiers par les sieurs le Gros, Estival, Don et Blondel, 
et les deux bergères par M"'= de la Barre et M"<> Hilaire, 
se prenant par la main, chantèrent cette chanson à danser, 
à laquelle les autres respondirent. 

CHANSON. 

Usez mieux, ô beauiez fieres! 
Du pouvoir de tout charmer^ 
Aymez, ay niables bergères. 
Nos caurs sont faits pour aynier : 
Qiielque fort qu'on s'en deffende. 
Il y faut venir un jour; 
Il n'est rien qui ne se rende 
Aux doux charmes de l'Amour. 

Songez de bonne heure à suivre 
Le plaisir de s'enfamer ; 
Un caur ne commence à vivre 
Que du jour qu'il sçait aymer: 



SIXIESME INTERMEDE. 199 

Quelque fort qu'on s'en deffende. 
Il y faut venir un jour ; 
Il n'est rien qui ne se rende 
Aux doux charmes de l'Amour. 



Pendant que ces aymables personnes dansoient, il sortit 
de dessous le théâtre la machine d'un grand arbre chargé 
de seize faunes, dont les huit joiierent de la fluste, et les 
autres du violon, avec un concert le plus agréable du 
monde. Trente violons leur respondoient de l'orchestre, 
avec six autres concertans de ciavessins et de thuorbes, qui 
estoient les sieurs d'Anglebert, Richard, hier, la Barre le 
cadet, Tissu et le Moine. 

Et quatre bergers et quatre bergères vinrent danser une 
fort belle entrée, à laquelle les faunes, descendans de l'arbre, 
se meslerent de temps en temps, et toute cette scène fut si 
grande, si remplie et si agréable, qu'il ne s'estoit encore 
rien veu de plus beau en ballet. 

Aussi fît-elle une advantageuse conclusion aux divenisse- 
mens de ce jour, que toute la Cour ne loua pas moins que 
celuy qui l'avoit précédé, se retirant avec une satisfaction 
qui luy fit bien espérer de la suite d'une feste si complette. 

Les bergers estoient les sieurs Chicanneau, du Pron, No- 
blet et la Pierre ; 

Et les bergères, les sieurs Baltazard, Magny, Arnald et 
Bonard. 



TROISIESME JOURNEE 



PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 



Plus on s'avançoit vers le grand rondeau qui representoit 
le lac sur lequel estoit autresfois basty le palais d'Alcine, 
plus on s'approchoit de la fin des divertissemens de l'isie en- 
chantée, comme s'il n'eust pas esté juste que tant de braves 
chevaliers demeurassent plus long-temps dans une oysiveté 
qui eust fait tort à leur gloire. 

On feignoit donc, suivant toujours le premier essein, 
que, le Ciel ayant résolu de donner la liberté à ces guer- 
riers, Alcine en eut des pressentimens qui la remplirent de 
terreur et d'inquiétudes : elle voulut apporter tous les re- 
mèdes possibles pour prévenir ce malheur, et fortifier en 
toutes manières un lieu qui piàt renfermer tout son repos et 
sa joye. 

On fit paroistre sur ce rondeau, dont l'estenduë et la 
forme sont extraordinaires, un rocher situé au milieu d'une 
isie couverte de divers animaux, comme s'ils eussent voulu 
en deffendre l'entrée. 

Deux autres isles, plus longues, mais d'une moindre lar- 
geur, paroissoient aux deux costez de la première, et toutes 
trois, aussi bien que les bords du londeau, estoient si fort 

26 



202 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

esdairées que ces lumières faisoient naistre un nouveau jour 
dans l'obscurilé de la nuit. 

Leurs Majestez, estant arrivées, n'eurent pas piustost pris 
leur place que l'une des deux isles qui paroissoient aux 
costez de la première fut toute couverte de violons fort 
bien vestus. 

L'autre, qui estoit opposée, le fut en mesme temps de 
trompettes et de tymballiers dont les habits n'estoient pas 
moins riches. 

Mais ce qui surprit davantage fut de voir sortir Alcine 
de derrière le rocher, portée par un monstre marin d'une 
grandeur prodigieuse. 

Deux des nymphes de sa suite, sous les noms de Celle 
et de Dircé, partirent au mesme temps à sa suite, et, se 
mettant à ses costez sur de grandes baleines, elles s'appro- 
chèrent du bord du rondeau, et Alcine commença des vers 
auxquels ses compagnes respondirent, et qui furent à la 
louange de la Reyne mère du Roy. 



ALCINE, CELIE, DIRCÉ. 

Alcine. 
Vous à qui je fis part de ma félicité. 
Pleurez avecque moy clans cette extrémité. 

Cei.ie. 
Quel est donc le sujet des soudaines alarmes 
Qui de vos yeux charmans font couler tant de larmes? 

Alcine. 
Si je pense en parler, ce n'est qu'en frémissant. 

Dans les sombres horreurs d'un songe menassant, 
Un spectre m'avertit, d'une voix esperduë, 
<[^e pour moy des enfers la force est suspendue. 
Qu'un céleste pouvoir arreste leur secours, 
Et que ce jour sera le dernier de mes Jours. 

Ce que versa de triste au poinct de ma naissance 



TROISIESME JOURNEE. 2o3 

Des astres ennemis la maligne influence, 
Et tout ce que mon art m'a prédit de malheurs, 
En ce songe fut peint de si vives couleurs 
Qu'à mes yeux éveillez sans cesse il représente 
Le pouvoir de Mélisse et l'heur de Bradamante. 

J'avois preveu ces maux, mais les charmans plaisirs 
Qui sembloient en ces lieux prévenir nos désirs, 
Nos superbes palais, nos jardins, nos campagnes. 
L'agréable entretien de nos chères compagnes, 
Nos jeux et nos chansons, les concerts des oyseaux, 
Le parfum des zéphyrs, le murmure des eaux, 
De nos tendres amours les douces avantures, 
M'avoient fait oublier ces funestes augures, 
Quand le songe cruel dont je me sens troubler 
Avec tant de fureur les vint renouveller. 

Chaque instant je croy voir mes forces terrassées. 
Mes gardes esgorgez et mes prisons forcées; 
Je croy voir mille amans, par mon art transformez. 
D'une égale fureur à ma perte animez, 
Quitter en mesme temps leurs troncs et leurs feuillages 
Dans le juste dessein de vanger leurs outrages, 
Et je croy voir enfin mon aimable Roger 
De mes fers méprisez prest à se desgager. 

Celie. 
La crainte en vostre esprit s'est acquis trop d'empire: 
Vous régnez seule icy, pour vous seule on soupire ; 
Rien n'interrompt le cours de vos contcntemens 
Que les accens plaintifs de vos tristes amans : 
Logistite et ses gens, chassez de nos campagnes. 
Tremblent encor de peur, cachez dans leurs montagnes ; 
Et le nom de Mélisse, en ces lieux inconnu, 
Par vos augures seuls jusqu'à nous est venu. 



204 LES PLAISIRS DZ L'ISLZ ENCHANTÉE. 
DiRCÉ. 

Ali! ne nous datons point, ce fantosme effroyable 
M'a tenu celte nuit un discours tout semblable. 

Alcine. 
Helas ! de nos malheurs qui peut encor douter? 

Celie. 
J'y vois un grand remède, et facile à tenter: 
Une Reyne paroist dont le secours propice 
Nous saura garentir des efforts de Mélisse; 
Par tout de cette Reyne on vante la bonté, 
Et Ton dit que son cœur, de qui la fermeté 
Des flots les plus mutins méprisa l'insolence, 
Contre les vœux des siens est toiàjours sans défense. 

Alcine. 
Il e>t vray, je la vois; en ce pressant danger, 
A nous donner secours taschons de l'engager : 
Disons-luy qu'en tous lieux la voix publique eslale 
Les charmantes beautez de son ame royale; 
Disons que sa vertu, plus haute que son rang, 
Sçait relever l'esclat de son auguste sang, 
Et que de nostre sexe elle a porté la gloire 
Si loin que l'avenir aura peine à le croire; 
Que du bon-heur public son grand cœur amoureux 
Fit toujours des périls un mépris généreux ; 
Qiie de ses propres maux son ame à peine atteinte 
Pour les maux de l'Estat garda toute sa crainte; 
Disons que ses bien-faits, versez à pleines mains, 
Luy gaignent le respect et l'amour des humains. 
Et qu'au moindre danger dont elle est menacée 
Toute la terre en deuil se montre intéressée; 
Disons qu'au plus haut point de l'absolu pouvoir, 
Sans faste et sans orgueil sa grandeur s'est fait voir; 



TROISIESME JOURNEE. 2o5 

Qu'aux temps les plus fascheux sa sagesse constante 
Sans crainte a soustenu l'authorité penchante, 
Et dans le calme heureux, par ses travaux acquis, 
Sans regret la remit dans les mains de son fils. 
Disons par quels respects, par quelle complaisance, 
De ce fils glorieux l'amour la recompense; 
Vantons les longs travaux, vantors les justes loix 
De ce fils reconnu pour le plus grand des rois. 
Et comment cette mère, heureusement féconde, 
Ne donnant que deux fois, a donné tant au monde 

Enfin, faisons parler nos soupirs et nos pleurs 
Pour la rendre sensible à nos vives douleurs. 
Et nous pourrons trouver, au fort de nostre peine, 
Un refuge paisible aux pieds de cette Reyne. 

DiRCÉ. 

Je sçais bien que son cœur, noblement généreux. 
Ecoute avec plaisir la voix des malheureux; 
Mais on ne voit jamais éclater sa puissance 
Qu'à repousser le tort qu'on fait à l'innocence; 
Je sçais qu'elle peut tout, mais je n'ose penser 
Que jusqu'à nous deffendre on la vît s'abaisser. 

De nos douces erreurs elle peut estre instruite, 
Et rien n'est plus contraire à sa rare conduite; 
Son zèle si connu pour le culte des dieux 
Doit rendre à sa vertu nos respects odieux, 
Et, loin qu'à son abord mon efîroy diminue. 
Malgré moy je le sens qui redouble à sa veuë. 

Alcine. 
Ah ! ma propre frayeur suffit pour m'affliger! 
Loin d'aigrir mon ennuy, cherche à le soulager, 
Et lasche de fournir à mon ame oppressée 
Dequoy parer aux maux dont elle est menacée. 



2o6 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Redoublons cependant les gardes du palais, 
Et, s'il n'est point pour nous d'azile désormais, 
Dans nostre desespoir cherchons nostre detlense, 
Et ne nous rendons pas au moins sans résistance. 

Alcine, Mademoiselle du Parc. Celie, Mademoiselle de 
Brie. DiRCÉ, Mademoiselle Molière. 

Lorsqu'ils eurent achevé, et qu'Alcine se fut retirée pour 
aller redoubler les gardes du palais, le concert des violons 
se fit entendre, pendant que le frontispice du palais, venant 
à s'ouvrir avec un merveilleux artifice, et des tours à s'esle- 
ver à veuë d'œil, quatre géants d'une grandeur desmesurée 
vinrent à paroistre avec quatre nains qui, par l'opposition 
de leur petite taille, faisoient paroistre celle des géants en- 
core plus excessive. Ces collosses estoient commis à la garde 
du palais, et ce fut par eux que commença la première 
entrée du ballet. 




BALLET 

DU 

PALAIS D'ALCINE 



PREMIERE ENTREE. 

QUATRE GEANTS ET QUATRE NAINS. 

Géants : les sieurs Manceau, Vagnard, Pesan et Joubert. 

Nains : les deux petits Des-Airs, le petit Vagnard 

et le petit Tutin. 

DEUXIESME ENTRÉE. 

Huit Maures, chargez par Alcine de la garde du dedans, 
en font une exacte visite, avec chacun deux flambeaux. 

Maures : Messieurs d'Heureux, Beauchamp, 

Molier, La Marre. 

Les sieurs Le Chantre, de Gan, Du Pron et Mercier. 

TROISIESME ENTRÉE. 

Cependant un despit amoureux oblige six des chevaliers 
qu'Alcine retenoit auprès d'elle à tenter la sortie de ce pa- 
lais; mais, la fortune ne secondant pas les efforts qu'ils 



2o8 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

font dans leur desespoir, ils sont vaincus après un grand 
combat par autant de monstres qui les attaquent. 

SIX CHEVALIERS ET SIX MONSTRES. 

Chevaliers : Monsieur de Souville, les sieurs Raynal, Des- 
Airs l'aisné, Des-Airs le second, De Lorge et Balthazard. 

Monstres : les sieurs Chicanneau, Noblet, Arnald, 
Desbrosses, Desonets et la Pierre. 

QUATRIESME ENTRÉE. 

Alcine, allarmée de cet accident, mvoque de nouveau 
tous ses esprits, et leur demande secours : il s'en présente 
deux à elle, qui font des sauts avec une force et une agilité 
merveilleuses. 

Démons agilles : les sieurs S. André et Magny. 



CINQUIESME ENTRÉE. 

D'autres démons viennent encore, et semblent asseurer la 
magicienne qu'ils n'oublieront rien pour son repos. 

Autres Démons sauteurs : les sieurs Tutin, la Bro- 
diere, Pesan et Bureau. 

SIXIESME ET DERNIERE ENTRÉE. 

Mais à peine commence-t'elle à se r'asseurer qu'elle voit 
paroistre auprès de Roger et de quelques chevaliers de sa 
suite la sage Mélisse, sous la forme d'AthIas. Elle couit 
aussi-tost pour empescher l'effet de son intention ; mais elle 
arrive trop tard : Mélisse a déjà mis au doigt de ce brave 
chevalier la fameuse bague qui destruit les enchantemens. 
Lors un coup de tonnerre, suivy de plusieurs esclairs. marque 
la destruction du palais, qui est aussi-tost réduit en cendres 



TROISIESME JOURNÉE. 209 

par un feu d'artifice, qui met fin à cette avanture et aux di- 
vertissemens de l'Isle enchantée. 

Alcine : Mademoiselle du Parc. Mélisse : De Lorge. 
Roger : M. Beauchamp. 

Chevaliers : Messieurs d'Heureux, Raynal, 
Du Pron et Desbrosses. 

EscuvERS : Messieurs La Marre, Le Chantre, De Gan et 
Mercier. 



Il sembloit que le ciel, la terre et l'eau fussent tous en 
feu, et que la destruction du superbe palais d'Alcine, comme 
la liberté des chevaliers qu'elle y retenait en prison, ne se 
put accomplir que par des prodiges et des miracles : la hau- 
teur et le nombre des fusées volantes, celles qui rouloient 
sur le rivage, et celles qui ressortoient de l'eau après s'y 
estre enfoncées, faisoient un spectacle si grand et si magni- 
fique que rien ne pouvoir mieux terminer les enchantemens 
qu'un si beau feu d'artifice; lequel ayant enfin cessé après 
un bruit et une longueur extraordinaire, les coups de boëtes 
qui l'avoient commencé redoublèrent encore. 

Alors toute la Cour, se retirant, confessa qu'il ne se pou- 
voit rien voir de plus achevé que ces trois festes ; et c'est 
assez advoiier qu il ne s'y pouvoit rien adjouster que de dire 
que, les trois journées ayant eu chacune ses partisans, 
comme chacune avoit eu ses beautez particulières, on ne 
convint pas du prix qu'elles dévoient emporter entre elles, 
bien qu'on demeurast d'accord qu'elles pouvoient justement 
le disputer à toutes celles qu'on avoit veuës jusques alors, et 
ies surpasser peut-estre. 

Mais, quoy que les festes comprises dans le sujet des 
Plaisirs de l'Isle enchantée fussent terminées, tous les diver- 
tissemens de Versailles ne l'estoient pas, et la magnificence 
et la galanterie du Roy en avoit encore réservé pour les 
autres jours, qui n'estoient pas moins agréables. 

Le samedy dixiesme. Sa Majesté voulut courre les testes : 
c'est un exercice que peu de gens ignorent, et dont l'usage 

Molière. 111. 27 



2 10 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

est venu d'Allemagne, fort bien inventé pour faire voir l'a- 
dresse d'un cavalier tant à bien mener son cheval dans les 
passades de guerre qu'à bien se servir d'une lance, d'un dard 
et d'une espée. Si quelqu'un ne les a point veu courre, il en 
trouvera icy la description, estant moins commune que la 
bague, et seulement icy depuis peu d'années, et ceux qui en 
ont eu le plaisir ne s'ennuyent pas pourtant d'une narration 
si peu estenduë. 

Les chevaliers entrent l'un après l'autre dans la lice, la 
lance à la main et un dard sous la cuisse droite, et, après 
que l'un d'eux a couru et emporté une teste de gros carton 
peinte et de la forme de celle d'un Turc, il donne sa lance 
à un page, et, faisant la demy-volte, il revient à toute bride 
à la seconde teste, qui a la couleur et la forme d'un Maure, 
l'emporte avec le dard qu'il luy jette en passant, puis, re- 
prenant une javeline peu diferente de la forme du dard, 
dans une troisiesme passade i! la darde dans un bouclier où 
est peinte une teste de Méduse, et, achevant sa demy-volte, 
il tire l'espée, dont il emporte, en passant toujours à toute 
bride, une teste eslevée à un demy pied de terre; puis, fai- 
sant place à un autre, celuy qui en ses courses en a em- 
porté le plus gagne le prix. 

Toute la Cour s'estant placée sur une balustrade de fer 
doré qui regnoit autour de l'agréable maison de Versailles, 
et qui regarde sur le fossé dans lequel on avoit dressé la lice 
avec des barrières, le Roy s'y rendit suivy des mesmes che- 
valiers qui avoient couru la bague, les ducs de S. Aignan et 
de Noailles y continuant leurs premières fonctions, l'un de 
mareschal de camp, et l'autre de juge des courses. Il s'en fît 
plusieurs fort belles et heureuses; mais l'adresse du Roy luy 
fit emporter hautement, en suitte du prix de la course des 
dames, encore celuy que donnoit la Reyne : c'estoit une 
rose de diamans de grand prix, que le Roy, après l'avoir 
gagnée, redonna libéralement à courre aux autres chevaliers, 
et que le marquis de Coaslin disputa contre le marquis de 
Soyecourt, et la gagna. 

Le dimanche, au lever du Roy, quasi toute la conversa- 
tion tourna sur les belles courses du jour précèdent, et donna 
lieu à un grand deffy entre le duc de S. Aignan, qui n'avoit 
point encore couru, et le marquis de Soyecourt, qui fut re- 



CINQUIESME JOURNEE. 211 

mis au lendemain, pour ce que le maresclial duc de Gram- 
mont, qui parioit pour ce marquis, estoii obligé de partir 
pour Paris, d'où il ne devoit revenir que le jour d'après. 

Le Roy mena toute la Cour cette apresdinée à sa mesna- 
gerie, dont on admira les beautez particulières et le nombre 
presque incroyable d'oyseaux de toutes sortes, parmy les- 
quels il y en a beaucoup de fort rares. Il seroit inutile de 
parler de la collation qui suivit ce divertissement, puis que, 
huit jours durant, chaque repas pouvoit passer pour un festin 
des plus grands qu'on puisse faire. 

Et le soir Sa Majesté fît représenter, sur l'un de ces 
théâtres doubles de son sallon que son esprit universel a luy- 
mesme inventez, la comédie des Fascheux, faite par le sieur 
de Molière, meslée d'entrées de ballet, et fort ingénieuse. 

Le bruit du deffy qui se devoit courir le lundy douziesme 
fit faire une infinité de gageures d'assez grande valeur, quoy 
que celle des deux chevaliers ne fût que de cent pistolles ; 
et, comme le duc, par une heureuse audace, donnoit une 
teste à ce marquis fort adroit, beaucoup tenoient pour ce 
dernier, qui, s'estant rendu un peu plus tard chez le Roy, 
y trouva un cartel pour le presser, lequel, pour n'estre qu'en 
prose, on n'a point mis en ce discours. 

Le duc de S. Aignan avoit aussi fait voir à quelques-uns 
de ses amis, comme un heureux présage de sa victoire, ces 
quatre vers : 

AUX DAMES. 

Belles, vous direz en ce jour, 
Si 7>os sentimens sont les nostres, 
Qu'esire vainqueur du grand Soyecourt, 
C'est estre vainqueur de dix autres, 

faisant toiîjours allusion à son nom de Guidon le Sauvage, 
que l'avanture de l'Isle périlleuse rendit victorieux de dix 
chevaliers. 

Aussi-tost que le Roy eut disné, il conduisit les Reynes, 
Monsieur, Madame, et toutes les dames, dans un lieu où 
on devoit tirer une loterie, afin que rien ne manquast à la 
galanterie de ces festes : c'estoient des pierreries, des ameu- 



212 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

biemens, de l'argenterie et autres choses semblables; et, 
quoy que le sort ail accoustumé de décider de ces pre-ens, 
il s'accorda sans doute avec le désir de Sa Majesté quand il 
fit tomber le gros lot entre les mains de la Reyne, chacun 
sortant de ce lieu-là fort content, pour aller voir les courses 
qui s'alloient commencer. 

Enfin Guidon et Olivier parurent sur les rangs, à cinq 
heures du soir, fort proprement vestus et bien montez. 

Le Roy avec toute la Cour les honora de sa présence ; 
et Sa Majesté leust mesme les articles des courses, afin qu'il 
n'y eust aucune contestation entre eux. Le succez en fut 
heureux au duc de S. Aignan, qui gagna le deffy. 

Le soir. Sa Majesté fit jouer une comédie nommée Tar- 
tuffe, que le sieur de Molière avoit faite contre les hypo- 
crites; mais, quoy qu'elle eust esté trouvée fort divertissante, 
le Roy connut tant de conformité entre ceux qu'une véri- 
table dévotion met dans le chemin du ciel et ceux qu'une 
vaine ostentation des bonnes oeuvres n'empesche pas d'en 
commettre de mauvaises, que son extrême délicatesse pour 
les choses de la religion ne put souffrir cette ressemblance du 
vice avec la vertu, qui pouvoir estre prise l'une pour l'autre , 
et, quoy qu'on ne doutast point des bonnes intentions de 
l'autheur, il la deffendit pourtant en public, et se priva soy- 
mesme de ce plaisir pour n'en pas laisser abuser à d'autres, 
moins capables d'en faire un juste discernement. 

Le mardy treiziesme, le Roy voulut encore courre les 
testes, comme à un jeu ordinaire que devoit gagner celuy qui 
en feroit le plus. Sa Majesté eut encore celuy de la course 
des dames, le duc de S. Aignan celuy du jeu; et, ayant eu 
l'honneur d'entrer pour le second à la dispute avec Sa Ma- 
jesté, l'adresse incomparable du Roy luy fit encore avoir ce 
prix, et ce ne fut pas sans un estonnement duquel on ne pou- 
voit se deffendre qu'on en vit gagner quatre à Sa Majesté en 
deux fois qu'elle avoit couru les testes. 

On joiia le mesme soir la comédie du Mariage forcé, en- 
core de la façon du mesme sieur de Molière, mesiée d'en- 
trées de ballet et de récits; puis le Roy prit le chemin de 
Fontainebleau le mercredy quatorziesme, toute la Cour se 
trouvant si satisfaite de ce qu'elle avoit veu que chacun crut 



SEPTIESME JOURNEE. 21 3 

qu'on ne pouvoit se passer de le mettre par escrit pour en 
donner la connoissance à ceux qui n'avoient pu voir des 
festes si diversifiées et si agréables, où l'on a pu admirer tout 
à la fois le projet avec le succez, la libéralité avec la poli- 
tesse, le grand nombre avec l'ordre, et la satisfaction de 
tous; où les soins infatigables de Monsieur de Colbert s'em- 
ployèrent en tous ces divertissemens, malgré ses importantes 
affaires; où le duc de S. Aignan joignit l'action à l'invention 
du dessein ; où les beaux vers du président de Perigny à la 
louange des Reynes furent si justement pensez, si agréable- 
ment tournez, et recitez avec tant d'art; où ceux que 
Monsieur de Bensserade fît pour les chevaliers eurent une 
approbation generalle ; où la vigilance exacte de Mon- 
sieur Bontemps et l'application de Monsieur de Launay ne 
laissèrent manquer d'aucune des choses nécessaires; enfin où 
chacun a marqué si advantageusement son dessein de plaire 
au Roy, dans le temps où Sa Majesté ne pensoit eile-mesme 
qu'à plaire, et où ce qu on a veu ne sçauroit jamais se 
perdre dans la mémoire des spectateurs, quand on n'auroit 
pas pris le soin de conserver par cet escrit le souvenir de 
toutes ces merveilles. 




DOM JUAN 



ou 



LE FESTIN DE PIERRE 



COMEDIE 



Représentée pour la première fois, le quinzième février i66^ 
sur le théâtre de la salle du Palais Royal, 

Par la trouppe de Monsieur, frère unique du Roy. 



LES PERSONNAGES. 

DOM JUAN, fils de Dom Louis. 

SGANARELLE, valet de Dom Juan. 

ELVIRE, femme de Dom Juan. 

GUSMAN, escuyer d'Elvire. 

DOM CARLOS, j . ,,_, . 

'■ frères d Elvire. 
DOM ALONSE, ) 

DOM LOUIS, père de Dom Juan. 

CHARLOTTE, ) 

> paysanes. 
MATHURINE, j ^ "' 

PIERROT, paysan. 

La Statue du Commandeur. 

LA VIOLETTE, ( , • j ^^ 

( laquais de Dom Juan. 
RAGOTIN, ' ^ 

MONSIEUR DIMANCHE, marchand. 

LA RAMÉE, spadassin. 

UN PAUVRE. 

SuiTTE de Dom Juan. 

SuiTTE de Dom Carlos et de Dom Alonse, frères. 

Un Spectre. 

La scène est en Sicile. 




DOM JUAN 



LE FESTIN DE PIERRE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, GUSMAN. 

Sganarelle, tenant une tabatière. 
Quoy que puisse dire Aristote et toute la philo- 
sophie, il n'est rien d'égal au tabac; c'est la pas- 
sion des honnestes gens, et qui vit sans tabac n'est 
pas digne de vivre; non seulement il réjouit et 
purge les cerveaux humains, mais encore il instruit 
les âmes à la vertu, et l'on apprend avec luy à de- 



2i8 DOM JUAN. 

venir honneste homme. Ne voyez- vous pas bien, 
clés qu'on en prend , de quelle manière obligeante 
on en use avec tout le monde, et comme on est 
ravy d'en donner à droit et à gauche, par tout 
oii l'on se trouve ? On n'attend pas mesme 
qu'on en demande, et l'on court au-devant du 
souhait des gens : tant il est vray que le tabac 
inspire des sentimens d'honneur et de vertu à 
tous ceux qui en prennent. Mais c'est assez de 
cette matière, reprenons un peu nostre discours. Si 
bien donc, cher Gusman, que Donc Elvire, ta 
maistresse, surprise de nostre départ, s'est mise en 
campagne après nous, et son cœur, que mon 
maistre a sceu toucher trop fortement, n'a pu 
vivre, dis-tu, sans le venir chercher icy? Veux-tu 
qu'entre nous je te dise ma pensée ? J'ay peur 
qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son 
voyage en cette ville produise peu de fruit, et que 
vous eussiez autant gagné à ne bouger de là. 

GuSMAN. 

Et la raison encore, dy-moy, je te prie, Sgana- 
relle, qui peut t'inspirer une peur d'un si mauvais 
augure ? Ton maistre t'a-l-il ouvert son cœur là- 
dessus, et t'a-t-il dit qu'il eust pour nous quelque 
froideur qui l'ait obligé à partir? 
Sganarei.le. 

Non pas, mais, à veuë de païs,je connois à peu 
prés le train des choses, et, sans qu'il m'ait encore 
rien dit, je gagerois presque que l'affaire va là. Je 
pourrois peut-estre me tromper, mais enfin, sur 
de tels sujets, l'expérience m'a pu donner quelques 
lumières. 



ACTE I, SCENE I. 219 

GuSMAN. 

Quoj ! ce départ si peu préveu seroit une infi- 
délité de Dom Juan ? Il pourroit faire cette injure 
aux chastes feux de Done Elvire? 
Sganarelle. 

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas 
le courage. 

GuSMAN. 

Un homme de sa qualité feroit une action si 
lâche? 

Sganarelle. 

Eh! oùy. Sa qualité! la raison en est belle, et 
c'est par là qu'il s'empescheroit des choses! 
Gusman. 

Mais les saints nœuds du mariage le tiennent 
engagé. 

Sganarelle. 

Eh! mon pauvre Gusman, mon amy, tu ne sçais 
pas encore , croy-moy , quel homme est Dom 
Juan. 

Gusman. 

Je ne sçay pas, de vray, quel homme il peut 
estre, s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie; et 
je ne comprends point comme, après tant d'amour 
et tant d'impatience témoignée, tant d'hommages 
pressans, de vœux, de soupirs et de larmes, tant 
de lettres passionnées, de protestations ardentes 
et de sermens réitérez, tant de transports enfin et 
tant d'emporteméns qu'il a fait paroître , jusqu'à 
forcer, dans sa passion, l'obstacle sacré d'un con- 
vent pour mettre Done Elvire en sa puissance; 
je ne comprends pas, dis-je, comme après tout 



220 DOM JUAN. 

cela il aiiioit le cœur do pouvoir manquer à sa 
parole. 

SCANARELLE. 

Je n'ay pas grande peine à le comprendre, 
moy, et, si tu connoissois le pèlerin, tu trouverois 
la chose assez facile pour luy. Je ne dis pas qu'il 
ait changé de sentimens pour Donc Elvire, je n'en 
ay point de certitude encore : tu sçais que par son 
ordre je partis avant luy, et depuis son arrivée il 
ne m'a point entretenu ; mais par précaution je 
t'apprens [inter nos) que tu vois en Dom Juan, 
mon maistre, le plus grand scélérat que la terre 
ait jamais porté, un enragé, un chien, un diable, 
un Turc, un hérétique, qui ne croit ny ciel, ny 
enfer, ny loup garou, qui passe cette vie en véri- 
table beste brute, un pourceau d'Epicure, un vray 
Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remon- 
trances chrestiennes qu'on luy peut faire , et traite 
de billevezées tout ce que nous croyons. Tu me 
dis qu'il a épousé ta maîtresse : croy qu'il auroit 
plus fait pour sa passion, et qu'avec elle il auroit 
encore épousé toy, son chien et son chat. Un ma- 
riage ne luy coûte rien à contracter ; il ne se sert 
point d'autres pièges pour attraper les belles, et 
c'est un épouseur à toutes mains : dame, demoi- 
selle, bourgeoise, païsane , il ne trouve rien de 
trop chaud ny de trop froid pour luy; et, si je te 
disois le nom de toutes celles qu'il a épousées en 
divers lieux, ce seroit un chapitre à durer jusques 
au soir. Tu demeures surpris et changes de cou- 
leur à ce discours; ce n'est là qu'une ébauche du 
personnage, et, pour en achever le portrait, il 



ACTE I, SCENE I. 221 

faudroit bien d'autres coups de pinceau. Suffit 
qu'il faut que le courroux du Ciel l'accable quelque 
jour, qu'il me vaudroit bien mieux d'estre au diable 
que d'estre à luy, et qu'il me fait voir tant d'hor- 
reurs que je souhaiterois qu'il fust déjà je ne sçay où. 
Mais un grand seigneur méchant homme est une 
terrible chose : il faut que je luy sois fidèle en dépit 
que j'en aye ; la crainte en moy fait l'office du 
zèle, bride mes sentimens, et me réduit d'applau- 
dir bien souvent à ce que mon ame déteste. Le 
voila qui vient se promener dans ce palais, sepa- 
rons-nous. Ecoute au moins, je t'ay fait cette 
confidence avec franchise, et cela m'est sorty un 
peu bien viste de la bouche ; mais, s'il faloit qu'il 
en vinst quelque chose à ses oreilles, je dirois 
hautement que tu aurois menty. 



SCENE II. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Juan. 
Quel homme te parloit là? Il a bien l'air, ce 
me semble, du bon Gusman de Done Elvire? 
Sganarelle. 
C'est quelque chose aussi à peu prés de cela. 

D. Juan. 
Quoy ! c'est luy? 

Sganarelle. 
Luy-mesme. 



222 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Et depuis quand est-il en cette ville ? 

Sganarelle. 
D'hier au soir. 

D. Juan. 
Et quel sujet l'ameine? 

Sganarelle. 
Je crois que vous jugez assez ce qui le peut 
inquiéter. 

D. Juan. 
Nostre départ sans doute? 

Sganarelle. 
Le bon homme en est tout mortifié, et m'en de- 
mandoit le sujet. 

D. Juan. 
Et quelle réponse as- tu faite? 
Sganarelle. 
Que vous ne m'en aviez rien dit. 

D. Juan. 
Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus? 
Que t'imagines-lu de cette alTai'.e? 
Sganarelle. 
Moy, je croy, sans vous faire tort, que vous 
avez quelque nouvel amour en teste. 
D. Juan. 
Tu le crois ? 

Sganarelle. 
Oiiy. 

D. Juan. 
Ma foy, tu ne te trompes pas, et je dois t'avoûer 
qu'un autre objet a chassé Elvire de ma pensée. 



ACTE î, SCENE II. 223 

Sganarelle. 
Eh! mon Dieu, je sçay mon Dom Juan sur le 
bout du doigt, et connois vostre cœur pour le plus 
grand coureur du monde ; il se plaist à se prome- 
ner de liens en liens, et n'aime guère à demeurer 
en place. 

D. Juan. 
Et ne trouves-tu pas, dy-moy, que j'ay raison 
d'en user de la sorte ? 

Sganarelle. 
Eh ! Monsieur... 

D. Juan. 
Quoy? parle. 

Sganarelle. 
Assurément que vous avez raison si vous le 
voulez, on ne peut pas aller là contre; mais, si 
vous ne le vouliez pas, ce seroit peut-estre une 
autre affaire. 

D. Juan. 
Et bien, je te donne la liberté de parler et de 
me dire tes sentimens. 

Sganarelle. 
En ce cas. Monsieur, je vous diray franchement 
que je n'approuve point vostre méthode, et que je 
trouve fort vilain d'aimer de tous costez comme 
vous faites. 

D. Juan. 
Quoy ! tu veux qu'on se lie à demeurer au pre- 
mier objet qui nous prend , qu'on renonce au 
monde pour luy, et qu'on n'ait plus d'yeux pour 
personne? La belle chose de vouloir se picquer 
d'un faux honneur d'estre fidelle , de s'ensevelir 



224 DOM JUAN. 

pour toujours dans une passion, et d'estre mort 
dés sa jeunesse à toutes les autres beautez qui nous 
peuvent frapper les yeux! Non, non, la constance 
n'est bonne que pour des ridicules; toutes les 
belles ont droit de nous charmer, et l'avantage 
d'estre rencontrée la première ne doit point déro- 
ber aux autres les justes prétentions qu'elles ont 
toutes sur nos cœurs. Pour moy, la beauté me 
ravit par tout où je la trouve, et je cède facilement 
à celte douce violence dont elle nous entraisne, 
J'ay beau estre engagé, l'amour que j'ay pour une 
belle n'engage point mon ame à faire injustice aux 
autres; je conserve des yeux pour voir le mérite 
de toutes, et rends à chacune les hommages et les 
tributs où la nature nous oblige. Quoy qu'il en 
soit, je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je 
voy d'aimable , et, dés qu'un beau visage me le 
demande, si j'en avois dix mille, je les donne- 
rois tous. Les inclinations naissantes, après tout, 
ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir do 
l'amour est dans le changement. On goûte une 
douceur extrême à réduire par cent hommages le 
cœur d'une jeune beauté, à voir de jour en jour 
les petits progrés qu'on y fait; à combattre par 
des transports, par des larmes et des soupirs l'inno- 
cente pudeur d'une ame qui a peine à rendre les 
armes;à forcerpied à pied toutes les petitesresistan- 
ces qu'elle nous oppose , à vaincre les scrupules 
dont elle se fait un honneur, et la mener douce- 
ment où nous avons envie de la faire venir. Mais, 
lors qu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien 
à dire ny rien à souhaiter, tout le beau de la pas- 



ACTE I, SCENE II. 225 

sion est finy, et nous nous endormons dans la tran- 
quillité d'un tel amour si quelque objet nouveau 
ne vient réveiller nos désirs et présenter à noslre 
cœur les charmes attrayans d'une conqueste à 
faire. Enfin il n'est rien de si doux que de triom- 
pher de la résistance d'une belle personne, et j'ay 
sur ce sujet l'ambition des conquerans, qui volent 
perpétuellement de victoire en victoire et ne peu- 
vent se résoudre à borner leurs souhaits. Il n'est 
rien qui puisse arrester l'impétuosité de mes de- 
sirs, je me sens un cœur à ajmer toute la terre, 
et, comme Alexandre, je souhaiterois qu'il y eust 
d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes con- 
questes amoureuses 

Sganarelle. 
Vertu de ma vie ! comme vous débitez ! Il 
semble que vous ayez appris cela par cœur, et vous 
parlez tout comme un livre. 

D. Juan. 

Qu'as-tu à dire là-dessus ? 
Sganarelle. 

Ma foy, j'ay à dire, je ne sçay que dire : car 
vous tournez les choses d'une manière qu'il semble 
que vous avez raison, et cependant il est vray que 
vous ne l'avez pas. J'avois les plus belles pensées 
du monde, et vos discours m'ont brouille tout 
cela. Laissez faire, une autre fois je mettray mes 
raisonnemens par écrit pour disputer avec vous. 

D. Juan. 
Tu feras bien. 
Molière, 111. r.Q 



2 26 DO M JUAN. 

Sganarelle. 
Mais, Monsieur, cela seroit-il de la permission 
que vous m'avez donnée, si je vous disois que je 
suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous 
menez? 

D. Juan. 
Comment! quelle vie est-ce que je meine? 

Sganarelle. 
Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir 

tous les mois vous marier comme vous faites 

D. Juan. 
Y a-t'il rien de plus agréable? 

Sganarelle. 
Il est vray, je conçois que cela est fort agréable 
et fort divertissant, et je m'en accommoderois 
assez, moy, s'il n'y avoit point de mal ; mais. Mon- 
sieur, se jouer ainsi d'un mystère sacré, et... 
D. Juan. 
Va, va, c'est une affaire entre le Ciel et moy, et 
nous la démeslerons bien ensemble, sans que tu 
t'en mettes en peine. 

Sganarelle. 
Ma foy, Monsieur, j'ay toujours oûy dire que 
c'est une méchante raillerie que de se railler du 
Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne 
fin. 

D. Juan. 

Hola ! maistre sot, vous sçavez que je vous ay 

dit que je n'ayme pas les faiseurs de remontrances. 

Sganarelle. 

Je ne parle pas aussi à vous. Dieu m'en garde ! 

Vous sçavez ce que vous faites, vous, et, si vous ne 



ACTE I, SCENE II. 227 

croyez rien, vous avez vos raisons; mais il y a de 
certains petits impertinens dans le monde qui sont 
libertins sans sçavoir pourquoy, qui font les esprits 
forts parce qu'ils croyent que cela leur sied bien ; 
et, si j'avois un maistre comme cela, je luy dirois 
fort nettement, le regardant en face : « Osez-vous 
bien ainsi vous jouer au Ciel, et ne tremblez-vous 
point de vous mocquer comme vous faites des 
choses les plus saintes? C'est bien à vous, petit ver 
de terre, petit mirmidon que vous estes (je parle 
au maistre que j'ay dit), c'est bien à vous à vou- 
loir vous mesler de tourner en raillerie ce que tous 
les hommes révèrent. Pensez-vous que, pour estre 
de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien 
frisée, des plumes à vostre chapeau, un habit bien 
doré, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à 
vous que je parle, c'est à l'autre), pensez-vous, 
dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que 
tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire 
vos veritez? Apprenez de moy, qui suis vostre va- 
let, que le Ciel punit tost ou tard les impies, 
qu'une méchante vie ameine une méchante mort, 
et que... » 

D. Juan. 
Paix! 

Sganareli.e. 
De quoy est-il question? 

D. Juan. 
Il est question de te dire qu'une beauté me tient 
au cœur, et qu'entraisné par ses appas, je l'ai sui- 
vie jusques en cette ville. 



228 DOM JUAN. 

SGANARF-LLE. 

Et n'y craignez-vous rien, Monsieur, de la mort 
de ce Commandeur que vous tuastes il y a six 
mois ? 

D. Jl'an. 

Et pourquoy craindre? Ne l'ay-je pas bien tué? 
Sganarelle. 

Fort bien, le mieux du monde, et il auroit tort 
de se plaindre. 

D. Juan. 

J'ay eu ma grâce de cette affaire. 
Sganarelle. 

Ouy, mais cette grâce n'esteint pas peut-estre 
le ressentiment des parens et des amis, et... 
D. Juan. 

Ah ! n'allons point songer au mal qui nous peut 
arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut 
donner du plaisir. La personne dont je te parle 
est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, 
qui a esté conduite icy par celuy-mesme qu'elle y 
vient épouser; et le hazard me fit voir ce couple 
d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage. 
Jamais je n'ay veu deux personnes estre si con- 
tens l'un de l'autre et faire éclater plus d'amour. 
La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me 
donna de l'émotion; j'en fus frappé au cœur, et 
mon amour commença, par la jalousie. Oûy, je ne 
pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble, 
le dépit alluma mes désirs, et je me figuray un 
plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence 
et rompre cet attachement, dont la délicatesse de 
mon cœur se tenoit offencée; mais jusques icy tous 



ACTE I, SCENE II 229 

mes efforts ont esté inutiles, et j'ay recours au 
dernier remède. Cet époux prétendu doit aujour- 
d'huj régaler sa maistresse d'une promenade sur 
mer ; sans t'en avoir rien dit, toutes choses sont 
préparées pour satisfaire mon amour, et j'ay une 
petite barque et des gens avec quoy fort facilement 
je pretens enlever la belle. 

Sganarelle. 
Ha ! Monsieur... 

D. Juan. 
Hen? 

Sganarelle. 
C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez 
comme il faut : il n'est rien tel en ce monde que 
de se contenter. 

D. Juan. 
Prepare-toy donc à venir avec moy, et prend soin 
toy-mesme d'apporter toutes mes armes afin que... 
[// aperçoit Donc Elvire.] Ah! rencontre fâcheuse! 
Traistre, tu ne m'avois pas dit qu'elle estoit icy 
elle-mesme. 

Sganarelle. 
Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé. 

D. Juan. 
Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et 
de venir en ce lieu-cy avec son équipage de cam- 
pagne? 



2 3o DOM JUAN. 

SCENE m. 

D. ELVIRE, D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Elvire. 

Me ferez-vous la grâce, Dom Juan, de vouloir 
bien me reconnoistre, et puis-je au moins espérer 
que vous daigniez tourner le visage de ce costé ? 
D. Juan. 

Madame, je vous avoue que je suis surpris, et 
que je ne vous atlendois pas icy. 
D. Elvire. 

Ouy, je vois bien que vous ne m'y attendiez 
pas, et vous estes surpris, à la vérité, mais tout 
autrement que je ne l'esperois, et la manière dont 
vous le paroissez me persuade pleinement ce que 
je refusois de croire. J'admire ma simplicité et la 
foiblesse de mon cœur à douter d'une trahison 
que tant d'apparences me confirmoient. J'ay esté 
assez bonne, je le confesse, ou plùtost assez sotte, 
pour me vouloir tromper moy-mesme et travailler 
à démentir mes yeux et mon jugement. J'ay cher- 
ché des raisons pour excuser à ma tendresse le re- 
lâchement d'amitié qu'elle voyoit en vous, et je 
me suis forgé exprés cent sujets légitimes d'un dé' 
part si précipité pour vous justifier du crime dor 
ma raison vous accusoit. Mes justes soupçons cha- 
que jour avoient beau me parler, j'en rejettois la 
voix, qui vous rendoit criminel à mes yeux, et j'é- 



ACTE I, SCENE III. 23i 

coutois avec plaisir mille chimères ridicules, qui 
vous peignoient innocent à mon cœur; mais enfin 
cet abord ne me permet plus de douter, et le coup 
d'oeil qui m'a receuë m'apprend bien plus de choses 
que je ne voudrois en sçavoir. Je seray bien aise 
pourtant d'oùir de vostre bouche les raisons de 
Yostre départ. Parlez, Dom Juan, je vous prie, et 
voyons de quel air vous sçaurez vous justifier. 
D. Juan. 
Madame, voila Sganarelle qui sçait pourquoy je 
suis party. 

Sganarelle. 
Moy? Monsieur, je n'en sçay rien, s'il vous 
plaist. 

D. Elvire. 
Hé bien! Sganarelle, parlez; il n'importe de 
quelle bouche j'entende ces raisons. 
D. JvAU, faisant signe d'approcher à Sganarelle. 
Allons, parle donc à Madame. 

Sganarelle. 
Que voulez-vous que je dise? 

D. Elvire. 
Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites 
un peu les causes d'un départ si prompt. 
D. Juan. 
Tu ne répondras pas? 

Sganarelle. 
Je n'ay rien à répondre ; vous vous mocquez de 
"vostre serviteur. 

D. Juan. 
Veux-tu répondre, te dis-je ! 



232 DOM JUAN. 

Sganarelle. 
Madame... 

D. Elvire. 
Quoy ?... 

Sganarelle, se retournant vers son maistre. 
Monsieur.., 

D. Juan. 
Si... 

Sganarelle. 
Madame, les conquérons, Alexandre, et les 
autres mondes, sont cause de nostre départ. Voila, 
Monsieur, tout ce que je puis dire. 
D. Elvire. 
Vous plaist-il, Dom Juan, nous éclaircir ces 
beaux mystères? 

D. Juan. 
Madame, à vous dire la vérité... 

D. Elvire. 
Ah ! que vous sçavez mal vous défendre pour 
un homme de cour, et qui doit estre accoiitumé 
à ces sortes de choses! J'ay pitié de vous voir la 
confusion que vous avez. Que ne vous armez-vous 
le front d'une noble effronterie? Que ne me jurez- 
vous que vous estes toujours dans les mesmes sen- 
timens pour moy, que vous m'aimez toujours avec 
une ardeur sans égale, et que rien n'est capable 
de vous détacher de moy que la m'ort ? Que ne 
me dites-vous que des affaires de la dernière consé- 
quence vous ont obligé à partir sans m'en donner 
avis, qu'il faut que malgré vous vous demeuriez 
icy quelque temps, et que je n'ay qu'à m'en re- 
tourner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes 



ACTE I, SCENE III. 233 

pas le plùtost qu'il vous sera possible ; qu'il est cer- 
tain que vous brûlez de me rejoindre, et qu'éloi- 
gné de moy vous souffrez ce que souffre un corps 
qui est séparé de son ame ? Voila comme il faut 
vous défendre, et non pas estre interdit comme 
vous estes. 

D. Juan. 

Je vous avoue, Madame, que je n'ay point le 
talent de dissimuler, et que je porte un cœur sin- 
cère. Je ne vous diray point que je suis toujours 
dans les mesmes sentimens pour vous et que je 
brûle de vous rejoindre, puis qu'enfin il est assuré 
que je ne suis party que pour vous fuir : non point 
par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais 
par un pur motif de conscience, et pour ne croire 
pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans 
péché. Il m'est venu des scrupules, Madame, et 
j'ay ouvert les yeux de l'ame sur ce que je faisois. 
J'ay fait reflexion que, pour vous épouser, je vous 
ay dérobée à la closture d'un convent, que vous 
avez rompu des vœux qui vous engageoient autre 
part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes 
de choses. Le repentir m'a pris, et j'ay craint le 
courroux céleste. J'ay cru que nostre mariage 
n'estoit qu'un adultère déguisé, qu'il nous atlire- 
roit quelque disgrâce d'enhaut, et qu'enfin je de- 
vois tascher de vous oublier et vous donner moyen 
de retourner à vos premières chaisnes. Voudriez- 
vous, Madame, vous opposer à une si sainte pen- 
sée, et que j'allasse, en vous retenant, me mettre 
le Ciel sur les bras; que par... 

3o 



234 DOM JUAN. 

D. El.VlRE. 

Ah ! scélérat, c'est maintenant que je te connois 
tout entier, et, pour mon malheur, je te connois 
lors qu'il n'en est plus temps, et qu'une telle con- 
noissance ne peut plus me servir qu'à me désespé- 
rer; mais sçache que ton crime ne demeurera pas 
impuny, et que le mesme Ciel dont tu te joues me 
sçaura vanger de ta perfidie. 
D. Juan. 

Sganarelle, le Ciel ! 

Sganarelle. 

Vraiment oùy, nous nous moquons bien de cela, 
nous autres! 

D. Juan. 

Madame... 

D. Elvire. 

Il suffit, je n'en veux pas oûir davantage, et je 
m'accuse mesme d'en avoir trop entendu. C'est 
une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte, 
€t sur de tels sujets un noble cœur au premier 
mot doit prendre son party. N'attends pas que 
j'éclate icy en reproches et en injures; non, non, 
je n'ay point un couroux à exhaler en paroles 
vaines, et toute sa chaleur se reserve pour sa ven- 
geance. Je te le dis encore, le Ciel te punira, per- 
fide, de l'outrage que tu me fais, et, si le Ciel n''a 
rien que tu puisses appréhender, appréhende du 
moins la colère d'une femme ofîencée. 

[Elle sort.] 

Sganarelle, [à part]. 
Si le r-emords le pouvoit prendre ! 



ACTE I, SCENE III. 



235 



D. Juan, après une petite reflexion. 
Allons songer à l'exécution de nostre entreprise 
amoureuse 

Sganarelle , seul. 
Ah! quel abominable maître me vois-je obligé 
de servir ! 




i 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



CHAR LOT E, PIERROT. 



Charlote. 
Nostre-dinse, Piarrot, tu t'es trouvé-là bien à 
point. 

Pierrot. 
Parquienne ! il ne s'en est pas falu l'époisseur 
d'une éplinque qu'ils ne se sayant nayez tous deux. 
Charlote. 
C'est donc le coup de vent da matin qui les avoit 
ranvarsez dans la mar? 

Pierrot. 
Aga guien, Charlote, je m'en vas te conter tout 
fin drait comme cela est venu, car, comme dit 
l'autre, je les ay le premier avisez, avisez le pre- 
mier je les ay. Enfin donc, j'estions sur le bord de 
la mar,moy et le gros Lucas, et je nous amusions à 
batifoler avec des mottes de tarre que je nous jes- 
quions à la teste : car, comme tu sçais bian, le gros 



ACTE II, SCENE I. 287 

Lucas aime à batifoler, et moy par foiias je batifole 
itou. En batifolant donc, pisque batifolery a, j'ay ap- 
parcéu de tout loin queuque chose qui groûilloit dans 
gliau, et quivenoit comme envarsnou par secousses. 
Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un coup je 
voyois que je ne voyois plus rien. « Eh! Lucas, 
çay-je fait, je pense que ulâ des hommes qui na- 
geant là-bas. — Voire , ce ma til fait, t'as esté au 
trépassement d'un chat, tas la veuë trouble. — 
Palsanquienne ! çay je fait, je n'ay point la veuë 
trouble, ce sont des hommes. — Point du tout, ce 
ma til fait, t'as la barluë. — Veux-tu gager, çay je 
fait, que je nay point la barluë, çay je fait, et que 
sont deux hommes , çay je fait , qui nageant 
droit icy? çay je fait. — Morquenne ! ce ma til 
fait, je gage que non. — O çà, çay je fait, veux tu 
gager dix sols que si? — Je le veux bian, ce ma til 
fait, et pour te montrer, ula argent su jeu , ce ma 
til fait. » Moy, je n'ay point esté ny fou ny es- 
tourdy, j'ay bravement bouté à tarre quatre pièces 
tapées et cinq sols en doubles, jergniguenne, aussi 
hardiment que si j'avois avalé un varre de vin, car 
je ses hazardeux, moy, et je vas à la débandade. 
Je sçavois bian ce que je faisois pourtant, queuque 
gniais ! Enfin donc, je n'avons pas putost eu gagé 
que javon veu les deux hommes tout à plain qui 
nous faisiant signe de les aller quérir, et moy de 
tirer auparavant les enjeux. « Allons, Lucas, çay je 
dit, tu vois bian qu'ils nous appellont; allons viste 
à leu secours. — Non, ce ma til dit, ils mont fait 
pardre. » O donc tanquia qua la par fin , pour 
le faire court, je l'ay tant sarmonné que je nous 



238 DOM JUAN. 

sommes boutez dans une barque, et pis j'avons 
tant fait cahin caha que je les avons tirez de gliau, 
et pis je les avons menez cheux nous auprès du feu, 
et pis ils se sant dépouillez tous nuds pour se sé- 
cher , et pis il y en est venu encor deux de la 
mesme bande qui saquiant sauvez tout seuls, et 
pis Malurine est arrivée là à qui l'en a fait les doux 
yeux; ula justement, Charlote, comme tout ça 
s'est fait. 

Charlote. 

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un 
qu'est bien pu mieux fait que les autres? 
Pierrot. 

Oiiy, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque 
gros gros monsieur, car il a du dor à son habit 
tout de pis le haut jusqu'en bas, et ceux qui le 
servont sont des monsieux eux-mesmes ; et sta- 
pandant, tout gros monsieur qu'il est, il seroit par 
ma fique nayé si je n'aviomme esté là. 
Charlote. 

Ardez un peu ! 

Pierrot. 

O parquenne! sans doute il en avoit pour sa 
maine de fèves. 

Charlote. 

Est-il encor cheux toy tout nu, Piarrot? 
Pierrot. 

Nannain, ils l'avont r'habillé tout devant nous. 
Mon quieu, je n'en avois jamais veu s'habiller; 
que d'histoires et d'angigorniaux boutont ces mes- 
sieus-là les courtisans ! Je me pardrois là dedans, 
pour moy, et j'estois tout ebobi de voir ça.Quien, 



ACTE II, SCENE I. 289 

Charlote, ils avont des cheveux qui ne tenont point 
à leu teste, et ils boutont ça, après tout, comme 
un gros bonnet de filace. Ils ant des chemises qui 
ant des manches où j'entrerions tout brandis toj et 
moy. En glieu d'haut de chausse, ils portent un 
garderobe aussi large que d'icy à Pasque ; en glieu 
de pourpoint, de petites brassières qui ne leu ve- 
nont pas usqu'au brichet, et, en glieu de rabas, un 
grand mouchoir de cou à riziau aveuc quatre 
grosses houpes de linge qui leu pendont sur l'esto- 
maque. Ils avont itou d'autres petits rabats au bout 
des bras, et de grands enlonnois de passement aux 
jambes, et parmy tout ça tant de rubans, tant de 
rubans, que c'est une vraye piquié. Ignia pas jus- 
qu'aux souliers qui n'en soiont farcis tout de pis un 
bout jusqu'à l'autre, et ils sont faits d'eune façon 
que je me romprois le cou aveuc. 
Charlote. 

Par ma fy, Piarrot, il faut que j'aille voir un 
peu ça. 

Pierrot. 

O acoute un peu auparavant , Charlote , j'ay 
queuque autre chose à te dire, moy. 
Charlote. 

Et bian, dy, qu'est-ce que c'est? 
Pierrot. 

Vois-tu, Charlote, il faut, comme dit l'autre, 

que je débonde mon cœur. Je taime, tu le sçais 

bian, et je somme pour estre mariez ensemble; 

mais, marquenne, je ne suis point satisfait de toy. 

Charlote. 

Quement? qu'est-ce que c'est donc qu'iglia? 



340 DOM JUAN. 

Pierrot. 
Iglia que tu me chagiaignes l'esprit franchement. 

Charlote. 
Et quement donc? 

Pierrot. 
Testiguienne ! tu ne maimes point. 

Charlote. 
Ah ! ah ! n'est-ce que ça ? 

Pierrot. 
Oiiy, ce n'est que ça, et c'est bian assez. 

Charlote. 
Mon quieu, Piarrot , tu me viens toujou dire la 
mesme chose 

Pierrot. 
Je te dis toujou la mesme chose, parce que c'est 
toujou la mesme chose, et si ce n'estoit pas toujou 
la mesme chose, je ne te dirois pas toujou la 
mesme chose, 

Charlote. 
Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu? 

Pierrot. 
Jerniquenne, je veux que tu maimes. 

Charlote. 
Est-ce que je ne taime pas? 
Pierrot. 
Non, tu ne maimes pas, et si je fais tout ce que 
je pis pour ça. Je tacheté, sans reproche, des ru- 
bans à tous les marciers qui passont, je me romps 
le cou à taller dénicher des maries, je fais jouer 
pour toy les vielleux quand ce vient ta feste, et 
tout ça comme si je me frapois la teste contre un 



ACTE II, SCENE I. 241 

mur. Vois-tu , ça n'est ny biau ny honneste de 
naimer pas les gens qui nous aimont. 

Charlote. 
Mais, mon guieu, je taime aussi. 

Pierrot. 
Oùy, tu maimes dune belle deguaine. 

Charlote. 
Quement veux tu donc qu'on fasse? 

Pierrot. 
Je veux que l'en fasse comme l'en fait quand l'ea 
aime comme il faut. 

Charlote. 
Ne taimay-je pas aussi comme il faut.? 

Pierrot. 
Non, quancî çà est, ça se void, et l'en fait mille 
petites singeries aux personnes quand on les aime 
du bon du cœur. Regarde la grosse Thomasse 
comme aile est assotée du jeune Robain, aile est 
toujou autour de ly à lagacer, et ne le laisse ja- 
mais en repos. Toujou al ly fait queuque niche, 
ou ly baille quelque taloche en passant; et l'autre 
jour qu'il estoit assis sur un escabiau, al fut le tirer 
de dessous ly, et le fit choir tout de son long par 
tarre. Jarny ! ula où len voit les gens qui aimont; 
mais toy, tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là 
comme eune vraye souche de bois, et je passerois 
vingt fois devant toy que tu ne te groùillerois pas 
pour me bailler le moindre coup, ou me dire la 
moindre chose. Ventrequenne ! ça n'est pas bian, 
après tout, et t'es trop froide pour les gens. 
Molière. III. 3i 



242 DOM JUAN. 

Charlote. 
Que veux-tu que j'y fasse? c'est mon himeur, et 
je ne me pis refondre. 

Pierrot. 
Ignia himeur qui quienne, quand en a de l'ami- 
quiépour les personnes, lan en baille toujou queu- 
que petite signifiance. 

Charlote. 
Enfin je taime tout autant que je pis, et, si tu 
n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queu- 
quautre. 

Pierrot. 
Eh bien, ula pas mon conte? Testigué î si tu 
maimois, me dirois-tu ça? 

Charlote. 
Pourquoy me viens-tu aussi tarabuster l'esprit? 

Pierrot. 
Morqué ! queu mal te fais-je ? je ne te demande 
qu'un peu d'amiquié. 

Charlote. 
Et bian, laisse faire aussi, et ne me presse point 
tant; peut-estre que ça viendra tout d'un coup 
sans y songer. 

Pierrot. 
Touche donc là, Charlote. 
Charlote. 
Eien, quien. 

Pierrot. 
Promets-moy donc que tu tâcheras de maimer 
davantage. 

Charlote. 
J'y feray tout ce que je pourray, mais il faut 



ACTE II, SCENE I. 243 

que ça vienne de luy-mesme. Pierrot, est-ce là ce 
monsieur? 

Pierrot. 
Oùy, le ula. 

Charlote. 
Ah ! mon quieu, qu'il est genty, et que ç'auroit 
esté dommage qu'il eust été nayé ! 
Pierrot. 
Je revians tout à l'heure, je m'en vas boire cho- 
paine pour me rebouter tant soit peu de la fatigue 
que j'ays eue. 



SCENE IL 
D. JUAN, SGANARELLE, CHARLOTE. 

D. Juan. 

Nous avons manqué nostre coup, Sganarelle, et 
cette bourasque impreveuë a renversé avec nostre 
barque le projet que nous avions fait ; mais, à te 
dire vray, la paysane que je viens de quiter repare 
ce malheur, et je luy ay trouvé des charmes qui ef- 
facent de mon esprit tout le chagrin que me don- 
noit le mauvais succez de nostre entreprise. Il ne 
faut pas que ce cœur m'échape, et j'y ay déjà 
jette des dispositions à ne pas me souffrir long- 
temps de pousser des soîipirs. 
Sganarelle. 

Monsieur, j'avoue que vous m'estonnez. A peine 
sommes-nous échapez d'un péril de mort qu'au 



244 DOM JUAN. 

lieu do rendre grâce au Ciel de la pitié qu'il a dai- 
gné prendre de nous, vous travaillez tout de nou- 
veau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutu- 
mées et vos amours cr... Paix! coquin que vous 
estes, vous ne sçavez ce que vous dites, et Mon- 
sieur sçait ce qu'il fait, allons. 

D. Juan, appercevant Charlote. 
Ah! ah! d'où sort cette autre paysane, Sgana- 
relle? As-iu rien veu de plus joly, et ne trouves- 
tu pas, dy-moy, que celle-cy vaut bien l'autre? 
Sganarelle. 
Assurément! [A part.] Autre pièce nouvelle 

D. Juan. 
D'où me vient, la belle, une rencontre si 
agréable ? Quoy ! dans ces lieux champestres, parm y 
ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes 
faites comme vous estes? 

Charlote. 
Vous voyez, Monsieur. 

D. Juan. 
Estes-vous de ce village? 

Charlote. 
Ouy, Monsieur. 

D. Juan. 
Et vous y demeurez? 

Charlote. 
Oùy, Monsieur. 

D. Juan. 
Vous vous appeliez? 

. Charlote. 
Charlote, pour vous servir. 



ACTE II, SCENE II. 245 

D. Juan. 
Ah! la belle personne, et que ses yeux sont pe- 
netrans ! 

Charlote. 
Monsieur, vous me rendez toute honteuse. 

D. Juan. 
Ah ! n'ayez point de honte d'entendre dire vos 
veritez. Sganarelie, qu'en dis-tu.'' peut-on rien voir 
de plus agréable? Tournez-vous un peu, s'il vous 
plaist : ah ! que cette taille est jolie ! Haussez un 
peu la teste, de grâce : ah ! que ce visage est mignon ! 
Ouvrez vos yeux entièrement : ah ! qu'ils sont 
beaux! Que je voye un peu vos dents, je vous 
prie : ah! qu'elles sont amoureuses! et ces lèvres 
appétissantes ! Pour moy, je suis ravy, et je n'ay 
jamais veu une si charmante personne. 
Charlote. 
Monsieur, cela vous plaist à dire, et je ne sçay 
pas si c'est pour vous railler de moy. 
D. Juan. 
Moy, me railler de vous! Dieu m'en garde; je 
vous aime trop pour cela, et c'est du fond du 
cœur que je vous parle. 

Charlote. 
Je vous suis bien obligée, si ça est. 

D. Juan. 
Point du tout, vous ne m'estes point obligée de 
tout ce que je dis, et ce n'est qu'à vostre beauté 
que vous en estes redevable. 
Charlote. 
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moy, 
et je n'ay pas d'esprit pour vous répondre. 



246 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Sganarelle, regarde un peu ses mains. 

Charlote. 
Fy, Monsieur, elles sont noires comme je ne sçay 
quoy. 

D. Juan. 
Ha ! que dites-vous là? Elles sont les plus belles 
du monde; souffrez que je les baise, je vous prie. 
Charlote. 
Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me 
faites, et, si j'avois sceu ça tantost, je n'aurois pas 
manqué de les laver avec du son. 
D. Juan. 
Et dites-moy un peu, belle Charlote, vous 
n'estes pas mariée sans doute? 
Charlote. 
Non, Monsieur, mais je dois bien-tost l'estre 
avec Piarrot, le fils de la voisine Simonete. 
D. Juan. 
Quoy ! une personne comme vous seroit la 
femme d'un simple paysan? Non, non, c'est pro- 
faner tant de beautez, et vous n'estes pas née pour 
demeurer dans un village; vous méritez sans doute 
une meilleure fortune, et le Ciel, qui le connoist 
bien, m'a conduit icy tout exprés pour empescher 
ce mariage et rendre justice à vos charmes : car 
enfin, belle Charlote, je vous aime de tout mon 
cœur, et il ne tiendra qu'à vous que je vous arra- 
che de ce misérable lieu et ne vous mette dans 
Testât où vous méritez d'estre. Cet amour est bien 
prompt sans doute; mais quoy! c'est un effet, 



ACTE II, SCENE II. 247 

Charlote, de vostre grande beauté, et l'on vous 
aime autant en un quart d'heure qu'on feroit une 
autre en six mois. 

Charlote. 
Aussi vray, Monsieur, je ne sçay comment faire 
quand vous pariez. Ce que vous dites me fait aise, 
et j'aurois toutes les envies du monde de vous 
croire; mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais 
croire les monsieux, et que vous autres courtisans 
estes des enjoleus, qui ne songez qu'à abuser les 
filles. 

D. Juan. 
Je ne suis pas de ces gens-là. 

SCANARELLE, [à part]. 

Il n'a garde. 

Charlote. 

Voyez-vous, Monsieur, il n'y a pas plaisir à se 

laisser abuser ; je suis une pauvre paysanne, mais 

i'ay l'honneur en recommandation, et j'aimerois 

mieux me voir morte que de me voir deshonorée. 

D. Juan. 

Moy, j'aurois l'ame assez méchante pour abuser 
une personne comme vous? Je serois assez lâche 
pour vous deshonorer? Non, non, j'ay trop de 
conscience pour cela. Je vous aime, Charlote, en 
tout bien et en tout honneur; et, pour vous mon- 
trer que je vous dis vray, sçachez que je n'ay point 
d'autre dessein que de vous épouser. En voulez- 
vous un plus grand témoignage? M'y voila prest 
quand vous voudrez, et je prends à témoin l'homme 
que voila de la parole que je vous donne. 



248 DOM JUAN. 

Sganareli-E. 

Non, non, ne craignez point, il se mariera avec 
vous tant que vous voudrez. 
D. Juan. 

Ah! Charlote, je vois bien que vous ne me con- 
noissez pas encore. Vous me faites grand tort de 
juger de moy par les autres; et, s'il y a des fourbes 
dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à 
abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, 
et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foy; 
et puis vostre beauté vous assure de tout. Quand 
on est faite comme vous, on doit estre à couvert 
de toutes ces sortes de crainte ; vous n'avez point 
l'air, croyez-moy, d'une personne qu'on abuse, et 
pour moy, je l'avoue, je me percerois le cœur de 
mille coups si j'avois eu la moindre pensée ae vous 
trahir. 

Charlote. 

Mon Dieu, je ne sçay si vous dites vray ou non, 
mais vous faites que l'on vous croit. 
D. Juan. 

Lors que vous me croirez, vous me rendrez jus- 
tice assurément, et je vous reïtere encore la pro- 
messe que je vous ay faite. Ne l'acceptez-vous 
pas? et ne voulez-vous pas consentir à estre ma 
femme ? 

Charlote. 

Oiiy, pourveu que ma tante le veuille. 
D. Juan. 

Touchez donc là, Charlote, puis que vous le 
voulez bien de vostre part. 



ACTE II, SCENE II. 249 

Charlote. 
Mais au moins, Monsieur, ne m'allez pas trom- 
per, je vous prie ; il y auroit de la conscience à 
vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne 
foy. 

D. Juan. 
Comment ! il semble que vous doutiez encore 
de ma sincérité. Voulez-vous que je fasse des 
sermens épouvantables? Que le Ciel... 
Charlote. 
Mon Dieu, ne jurez point, je vous croy. 

D. Juan. 
Donnez-moy donc un petit baiser pour gage de 
Yostre parole. 

Charlote. 
Oh ! Monsieur, attendez que je soyons mariez, 
je vous prie; après ça, je vous baiseray tant que 
vous voudrez. 

D. Juan. 
Et bien, belle Charlote, je veux tout ce que 
vous voulez ; abandonnez-moy seulement vostre 
main, et souffrez que par mille baisers je luy exprime 
le ravissement où je suis... 



25o DOM JUAN. 



SCENE III. 

D. JUAN, SGANARELLE, PIERROT, 
CHARLOTE. 

Pierrot, se mettant entre eux deux et poussant 

Dont Juan. 
Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s'il 
vous plaist ; vous vous échauffez trop, et vous 
pourriez gagner la puresie. 

D. Juan , repoussant rudenient Pierrot. 
Qui m'amène cet impertinent? 

Pierrot. 
Je vous dis qu'où vous tegniez, et qu'où ne 
carressiais point nos accordées. 

D. Ju.'^N continue de le repousser. 
Ah ! que de bruit ! 

Pierrot. 
Jerniquenne ! ce n'est pas comme ça qu'il faut 
pousser les gens. 

Charlote, prenant Pierrot par k bras. 
Et laisse-le faire aussi, Piarrot. 

Pierrot. 
Quement ? que je le laisse faire? Je ne veux pas, 
mo)'. 

D. Juan. 
Ah! 

Pierrot. 
Testiguenne ! par ce qu'ous estes monsieu, ous 



ACTE II. SCENE III. ■ 25i 

viendrez caresser nos femmes à note barbe? Allez 
u-s-en caresser les vostres. 

D. Juan. 
Heu? 

Pierrot. 
Heu ! [Dom Juan lui donne un soufflet.) Testi- 
gué ! ne me frappez pas. [Autre soufflet.) Oh! 
jernigué ! i Autre soufflet.) Y entvequél (Autre souf- 
flet.) Palsanqué, morquenne ! ça n'est pas bian de 
batre les gens, et ce n'est pas là la recompense de 
u-s-avoir sauvé d'estre nayé. 
Charlote. 
Piarrot, ne te fasche point. 
Pierrot. 
Je me veux fascher, et t'es une vilaine, toy, 
d'endurer qu'on te cajeole, 

Charlote. 
Oh ! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses; ce 
monsieur veut m'épouser, et tu ne dois pas te bou- 
ter en colère. 

Pierrot. 
Quement, jerny! tu m'es promise. 

Charlote. 
Ça n'y fait rien, Piarrot; si tu m'aimes, ne dois- 
tu pas estre bien-aise que je devienne madame ? 
Pierrot. 
Jerniqué ! non ; j'aime mieux te voir crevée que 
de te voir à un autre. 

Charlote. 
Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine, si 
je sis madame, je te feray gagner queuque chose, 



252 DOM J UAN. 

et tu apporteras du beurre et du fromage cheux 
nous. 

Pierrot. 
Ventrequenne ! je gny en porteray jamais, 
quand tu m'en poyrois deux fois autant. Est-ce 
donc comme ça que t'escoutes ce qu'il te dit ? 
Morquenne ! si j'avois sceu ça tantost,jeme serois 
bian gardé de le tirer de gliau, et je gly aurois 
baillé un bon coup d'aviron sur la teste. 
D. Juan, s' approchant de Pierrot pour le frapper. 
Qu'est-ce que vous dites? 

Pierrot , s'éloignant derrière Charlote. 
Jerniquenne ! je ne crains parsonne. 

D. Juan passe du costé ou est Pierrot. 
Attendez-moy un peu. 
Pierrot repasse de l'autre costé de Charlote. 
Je me moque de tout, moy. 

D. Juan court après Pierrot. 
Voyons cela. 

Pierrot se sauve encore derrière Charlote. 
J'en avons bien veu d'autres. 

D. Juan. 
Hoûais ! 

Sganarelle. 
Eh! Monsieur, laissez là ce pauvre misérable. 
C'est conscience de le batre. Ecoute, mon pauvre 
garçon, retire-toy, et ne luy dis rien. 
Pierrot passe devant Sganarelle^ et dit fièrement 

à D. Juan. 
Je veux luy dire, moy ! 



ACTE II, SCENE III. 253 

D. Juan levé la main pour donner un soufflet à 
Pierrot , qui baisse la teste, et Sganarelle reçoit le 
soufflet. 

Ah! je vous apprendray. 
Sganarelle, regardant Pierrot, qui s'est baissé pour 
éviter le soufflet. 
Peste soit du maroufle ! 

D. Juan. 
Te voila payé de ta chanté. 

Pierrot. 
Jarny! je vas dire à sa tante tout ce ménage- cy. 

D. Juan. 
Enfin, je m'en vais estre le plus heureux de tous 
les hommes, et je ne changerois pas mon bonheur 
à toutes les choses du monde. Que de plaisirs 
quand vous serez ma femme, et que... 



SCENE IV. 

D. JUAN, SGANARELLE, CHARLOTE, 
MATHURINE. 

Sganarelle, apercevant Mathurine. 
Ah! ah! 

Mathurine, à Dom Juan. 
Monsieur, que faites-vous donc là avec Char- 
lote? Est-ce que vous luy parlez d'amour aussi ? 
D. Juan , à Mathurine. 
Non, au contraire, c'est elle qui me témoignoit 



a54 DOM JUAN. 

une envie d'estre ma femme, et je luy répondois 
que j'estois engagé à vous. 

Charlote. 
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathu- 
rine? 

D. Juan, bas à Charlote. 
Elle est jalouse de me voir vous parler, et vou- 
droit bien que je l'épousasse; mais je luy dis que 
c'est vous que je veux. 

Mathurine. 
Quoy ! Charlote... 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est 
mis cela dans la teste. 

Charlote. 
Quement donc, Mathurine... 

D. Juan, bas à Charlote. 
C'est en vain que vous luy parlerez, vous ne luy 
osterez point cette fantaisie. 

Mathurine 
Est-ce que.. 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Il n'y a pas moyen de luy faire entendre raison. 

Charlote. 
Je voudrois... 

D. Juan, bas à Charlote. 
Elle est obstinée comme tous les diables. 

Mathurine. 
Vramant.,. 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Ne luy dites rien, c'est une folle. 



ACTE II, SCENE IV, 255 

Charlote. 
Je pense... 

D. Juan, bas à Charlote. 
Laissez-la là, c'est une extravagante. 

Mathurine. 
Non, non, il faut que je luy parle. 

Charlote. 
Je veux voir un peu ses raisons. 

Mathurine. 
Quoy!... 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Je gage qu'elle va vous dire que je luy ay pro- 
mis de l'épouser. 

Charlote. 
Je... 

D. Juan, bas à Charlote. 
Gageons qu'elle vous soustiendra que je luy ay 
donné parole de la prendre pour femme. 
Mathurine. 
Hola! Charlote, ça n'est pas bien de courir sur 
le marché des autres. 

Charlote. 
Ça n'est pas honneste, Mathurine, d'estre ja- 
louse que Monsieur me parle. 
Mathurine. 
C'est moy que Monsieur a veu la première. 

Charlote. 
S'il vous a veu la première, il m'a veu la se- 
conde, et m'a promis de m'épouser. 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Et bien, que vous ay-je dit ? 



256 DOM JUAN. 

Mathurine. 
Je vous baise les mains, c'est moy, et non pas 
■vous, qu'il a promis d'épouser. 

D. Juan, bas à Charloie. 
N'ay-je pas deviné ? 

Charlote. 
A d'autres, je vous prie; c'est moy, vous dis-je. 

Mathurine. 
Vous vous moquez des gens; c'est moy, encore 
un coup. 

Charlote. 
Le ula qui est pour le dire, si je n'ay pas rai- 
son. 

Mathurine. 
Le ula qui est pour me démentir, si je ne dis 
pas vray. 

Charlote. 
Est-ce, Monsieu, que vous luy avez promis 
de l'épouser ? 

D. Juan, bas à Charloie. 
Vous vous raillez de moy ? 

Mathurine. 
Est-il vray, Monsieur, que vous luy avez donné 
parole d'estre son mary ? 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Pouvez-vous avoir cette pensée? 

Charlote. 
Vous voyez qu'ai le soutient. 

D. Juan, bas à Charlote. 
Laissez-la faire. 

Mathurine. 
Vous estes témoin comme al l'assure 



ACTE II, SCENE IV. 257 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Laissez-la dire. 

Charlote. 
Non, non, il faut sçavoir la vérité. 

Mathurine. 
Il est question de juger ça. 
Charlote. 
Oùy, Mathurine, je veux que Monsieur vous 
montre vostre bec jaune. 

Mathurine. 
Oùy, Charlote, je veux que Monsieur vous 
•rende un peu camuse. 

Charlote. 
Monsieur, vuidez la querelle, s'il vous plaît. 

Mathurine. 
Mettez-nous d'accord. Monsieur. 
Charlote, à Mathurine. 
Vous allez voir. 

Mathurine, à Charlote. 
Vous allez voir vous mesme. 

Charlote, à D. Juan. 
Dites. 

Mathurine, à D. Juan. 
Parlez. 

D. Juan, embarassé, leur dit à toutes deux. 
Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez 
également toutes deux que je vous ay promis de 
vous prendre pour femmes. Est-ce que chacune de 
vous ne sçail pas ce qui en est, sans qu'il soit né- 
cessaire que Je m'explique davantage? Pourquoy 
m'obliger là-dessus à des redites? Celle à qui j'ay 
promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-mesme 

Molière. III. 3Î 



a58 DOM JUAN. 

dequoy se moquer des discours de l'autre, et doit- 
elle se mettre en peine, pourveu que j'accomplisse 
ma promesse? Tous les discours n'avancent point 
les choses; il faut faire, et non pas dire, et les ef- 
fets décident mieux que les paroles. Aussi n'est-ce 
rien que par là que je veux vous mettre d'accord, 
et l'on verra, quand je me marieray, laquelle des 
deux a mon cœur. [Bas, à Mathurine.) Laissez-luy 
croire ce qu'elle voudra. (Bas, à Charlotte.) Lais- 
sez-la se flatter dans son imagination. (Bas, à Ma- 
thurine.) Je vous adore. [Bas, à Charlotte.) Je suis 
tout à vous. [Bas, à Mathurine.) Tous les visages 
sont laids auprès du vostre. (Bas, à Charlote.) On 
ne peut plus souffrir les autres quand on vous a 
veuë. J'ay un petit ordre à donner, je viens vous 
retrouver dans un quart d'heure. 

Charlote, à Mathurine. 

Je suis celle qu'il aime, au moins. 
Mathurine. 

C'est moy qu'il épousera. 

Sganarelle. 

Ah! pauvres filles que vous estes, j'ay pitié de 
vostre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir 
courir à vostre malheur. Croyez-moy l'une et l'autre, 
ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous 
fait, et demeurez dans vostre village. 
D. Juan, revenant. 

Je voudrois bien sçavoir pourquoy Sganarelle ne 
me suit pas. 

Sganarelle, à ces filles. 

Mon maistre est un fourbe, il n'a dessein que 
de vous abuser, et en a bien abusé d'autres; c'est 



ACTE II, SCENE IV. zSg 

l'épouseur du genre humain, et... (// apperçoit 
Dom Juan) cela est faux, et quiconque vous dira 
cela, vous luy devez dire qu'il en a menty. Mon 
maistre n'est point l'épouseur du genre humain, 
il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous 
tromper, et n'en a point abusé d'autres. Ah ! tenez, 
le voila, demandez-le plùtost à luy-mesme. 
D. Juan. 
Oùy. 

Sganarelle. 
Monsieur, comme le monde est plein de médi- 
sans, je vais au-devant des choses, et je leur disois 
que, si quelqu'un leur venoit dire du mal de vous, 
elles se gardassent bien de le croire, et ne man- 
quassent pas de luy dire qu'il en auroit menty. 
D. Juan. 
Sganarelle ! 

Sganarelle. 
Oûy, xMonsieur est homme d'honneur, je le ga- 
rantis tel. 

D. Juan. 
Hon! 

Sganarelle. 
Ce sont des impertinens. 



200 DOM JUAN. 



SCENE V. 

D. JUAN, LA RAMÉE, CHARLOTE, 
MATHURINE, SGANARELLE. 

La Ramée. 

Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas 
bon icy pour vous. 

D. Juan. 

Comment? 

La Ramée. 

Douze hommes à cheval vous cherchent, qui 
doivent arriver icy dans un moment. Je ne sçay pas 
par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais 
j'ay appris cette nouvelle d'un païsan qu'ils ont 
interrogé et auquel ils vous ont dépeint. L'affaire 
presse, et le plûtost que vous pourrez sortir d'icy 
sera le meilleur. 

D. Juan, à Charlote et Mathurine. 

Une affaire pressante m'oblige de partir d'icy, 
mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole 
que je vous ay donnée, et de croire que vous 
aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au 
soir. [Charlote et Mathurine s'éloignent.) Comme 
la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème, 
et éluder adroitement le malheur qui me cherche. 
Je veux que Sganarelle se reveste de mes habits, 
et moy... 



ACTE II, SCENE V. 261 

Sganarelle. 
Monsieur, vous vous moquez : m'exposer à estre 
tué sous vos habits, et... 

D. Juan. 
Allons, viste ! c'est trop d'honneur que je vous 
fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la 
gloire de mourir pour son maître. 
Sganarelle. 
Je vous remercie d'un tel honneur. O Ciel! puis 
qu'il s'agit de mort, fais-moy la grâce de n'estre 
point pris pour un autre ! 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

D.JUAN EN HABIT DE CAMPAGNE, SGANARELLE 
EN MEDECIN. 



Sganarelle. 

Ma foy, Monsieur, avouez que j'ay eu raison, 
et que nous voila l'un et l'autre déguisez à mer- 
veille. Vostre premier dessein n'estoit point du tout 
à propos, et cecy nous cache bien mieux que tout 
ee que vous vouliez faire. 

D. Juan. 

Il est vray que te voila bien, et je ne sçay où tu 
as esté déterrer cet attirail ridicule. 
Sganarelle. 

Oiiy, c'est l'habit d'un vieux médecin, qui a esté 
laissé en gage au lieu où je l'ay pris, et il m'en a 
coûté de l'argent pour l'avoir. Mais sçavez-vous, 
Monsieur, que cet habit me met déjà en considé- 
ration, que je suis salué des gens que je rencontre, 
et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile 
homme ? 



ACTE III, SCENE I, 203 

D. Juan. 
Comment donc ? 

Sganarelle. 
Cinq ou six païsans et païsanes, en me voj'ant 
passer, me sont venus demander mon avis sur dif- 
férentes maladies. 

D. Juan. 
Tu leur as répondu que tu n'y entendois rien. 

Sganarelle. 
Moy? point du tout! j'ay voulu soutenir l'hon- 
neur de mon habit, j'ay raisonné sur le mal et leur 
ay fait des ordonnances à chacun. 
D. Juan. 
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnez? 

Sganarelle. 
Ma foy, Monsieur, j'en ay pris par où j'en ay 
pu attraper; j'ay fait mes ordonnances à l'avan- 
ture, et ce seroit une chose plaisante si les malades 
guérissoient et qu'on m'en vinst remercier. 
D. Juan. 
Et pourquoy non? Par quelle raison n'aurois-tu 
pas les mesmes privilèges qu'ont tous les autres 
médecins? Ils n'ont pas plus de part que toy aux 
guérisons des malades, et tout leur art est pure 
grimace. Ils ne font rien que recevoir la gloire des 
heureux succez, et tu peux profiter comme eux du 
bon-heur du malade, et voir attribuer à tes remè- 
des tout ce qui peut venir des faveurs du hazard et 
des forces de la nature. 

Sganarelle. 
Comment, Monsieur! vous estes aussi impie en 
médecine ? 



204 DOM JUAN. 

D. Juan. 
C'est une des grandes erreurs qui soient parmy 
les hommes. 

Sganarelle. 
Quoy ! vous ne croyez pas au séné, ny à la casse, 
ny au vin hemetique? 

D. Juan. 
Et pourquoy veux-tu que j'y croye? 

Sganarelle. 
Vous avez l'ame bien mécréante. Cependant 
vous voyez depuis un temps que le vin hemetique 
fait bruire ses fuseaux. Ses miracles ont converty 
les plus incrédules esprits, et il n'y a pas trois se- 
maines que j'en ay veu, moy qui vous parle, un 
effet merveilleux. 

D. Juan. 
Et quel? 

Sganarelle. 
Il y avoit un homme qui depuis six jours estoit 
à l'agonie, on ne sçavoit plus que luy ordonner, 
et tous les remèdes ne faisoient rien; on s'avisa à 
la fin de luy donner de l'hemetique... 
D. Juan. 
Il rechapa, n'est-ce pas? 

Sganarelle. 
Non, il mourut. 

D. Juan. 
L'efîet est admirable. 

Sganarelle. 
Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne 
pouvoit mourir, et cela le fit mourir tout d'un 
coup. Voulez-vous rien de plus efficace? 



ACTE III, SCENE I. 26$ 

D. Juan. 
Tu as raison. 

Sganarelle. 
Mais laissons là la médecine, où vous ne croyez 
point, et parlons des autres choses, car cet habit 
me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de 
disputer contre vous : vous sçavez bien que vous 
me permettez les disputes, et que vous ne me dé- 
fendez que les remontrances. 
D. Juan. 
Et bien? 

Sganarelle. 
Je veux sçavoir un peu vos pensées à fond. Est- 
il possible que vous ne croyiez point du tout au 
Ciel? 

D. Juan. 
Laissons cela. 

Sganarelle. 
C'est-à-dire que non. Et à l'enfer? 

D. Juan 
Eh! 

Sganarelle. 
Tout de mesme. Et au diable, s'il vous plaît? 

D. Juan. 
Oùy, oùy. 

Sganarelle. 
Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie?- 

D. Juan. 
Ah ! ah ! ah ! 

Sganarelle. 
Voila un homme que j'auray bien de la peine à 

34 



266 DOM JUAN. 

convertir. Et, dites-moy un peu, le moine bourru, 
qu'en croyez-vous, eh? 

D. Juan. 

La peste soit du fat! 

Sganarelle. 

Et voila ce que je ne puis souffrir, car il n'y a 
rien de plus vrai que le moine bourru, et je me fe- 
rois pendre pour celuy-là. Mais encore faut-il croire 
quelque chose dans le monde : qu'est-ce donc que 
vous croyez? 

D. Juan. 

Ce que je croy ? 

Sganarelle. 

Oûy. 

D. Juan. 

Je croy que deux et deux font quatre, Sgana- 
relle, et que quatre et quatre font huit. 
Sganarelle. 

La belle croyance et les beaux articles de foi 
que voila ! Vostre religion, à ce que je vois, est 
donc l'arithmétique? Il faut avouer qu'il se met 
d'étranges folies dans la teste des hommes, et que 
pour avoir bien estudié on est bien moins sage le 
plus souvent. Pour moy. Monsieur^ je n'ay point 
estudié comme vous. Dieu mercy, et personne ne 
sçauroit se vanter de m'avoir jamais rien appris; 
mais avec mon petit sens, mon petit jugement, je 
voy les choses mieux que tous les livres, et je 
comprends fort bien que ce monde que nous 
voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout 
seul en une nuit. Je voudrois bien vous demander 
qui a fait ces arbres- là, ces rochers, cette terre, et 



ACT E III, SCENE I. 267 

ce ciel que voila là-haut, et si tout cela s'est basty 
de luy-mesme. Vous voila vous, par exemple, vous 
estes là : est-ce que vous vous estes fait tout seul, 
et n'a-t-il pas fallu que vostre père ait engrossé 
vostre mère pour vous faire? Pouvez-vous voir 
toutes les inventions dont la machine de l'homme 
est composée sans admirer de quelle façon cela est 
agencé l'un dans l'autre, ces nerfs, ces os, ces 
veines, ces artères, ces... ce poumon, ce cœur, 
ce foye, et tous ces autres ingrediens qui sont là, 
et qui... Oh dame! interrompez-moy donc, si vous 
voulez : je ne sçaurois disputer si l'on ne m'inter- 
rom.pt; vous vous taisez exprés et me laissez parler 
par belle malice. 

D. Juan. 

J'attends que ton raisonnement soit finy. 
Sganarelle. 

Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose 
d'admirable dans l'homme, quoy que vous puissiez 
dire, que tous les sçavans ne sçauroient expliquer. 
Cela n'est-il pas merveilleux que me voila icy, et 
que j'aye quelque chose dans la teste qui pense 
cent choses différentes en un moment et fait de 
mon corps tout ce qu'elle veut ? Je veux fraper 
des mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, 
baisser la teste, remuer les pieds, aller à droite, à 
gauche, en avant, en arrière, tourner... 

(// se laisse tomber en tournant.) 
D. Juan. 

Bon! voila ton raisonnement quia le nez cassé. 
Sganarelle. 

Morbleu ! je suis bien sot de m'amuser à rai- 



268 DOM JUAN. 

sonner avec vous. Croyez ce que vous voudrez : 
il m'importe bien que vous soyez damné î 
D. Juan. 
Mais, tout en raisonnant, je croy que nous 
sommes égarez; appelle un peu cet homme que 
voila là-bas pour luy demander le chemin. 
Sganarei.le. 
Hola, ho! l'homme, ho! mon compère, ho! 
l'amy, un petit mot, s'il vous plaist. 



SCENE II. 

D. JUAN, SGANARELLE, 
UN PAUVRE. 

Sganarelle. 
Enseignez-nous un peu le chemin qui meine à 
fa ville. 

Le Pauvre. 
Vous n'avez qu'à suivre cette route , Messieurs, 
et détourner à main droite quand vous serez au bout 
de la forest. Mais je vous donne avis que vous 
devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis 
quelque temps il y a des voleurs icy autour. 
D. Juan 
Je te suis bien obligé, mon amy, et je te rends 
grâce de tout mon cœur. 

Le Pauvre. 
Si vous vouliez. Monsieur, me secourir de quel- 
que aumosne? 



ACTE III, SCENE II. 269 

D. Juan. 
Ah ! ah! ton avis est intéressé, à ce que je voy. 

Le Pauvre. 
Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout 
seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manque- 
ray pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute 
sorte de biens. 

D. Juan. 
Eh ! prie-le qu'il te donne un habit, sans te 
mettre en peine des affaires des autres. 
Sganarelle. 
Vous ne connoissez pas Monsieur, bon homme; 
il ne croit qu'en deux et deux font quatre et en 
quatre et quatre font huit. 

D. Juan. 
Quelle est ton occupation parmy ces arbres? 

Le Pauvre. 
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité 
des gens de bien qui me donnent quelque chose. 
D. Juan. 
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton 
aise. 

Le Pauvre. 
Helas! Monsieur, je suis dans la plus grande 
nécessité du monde. 

D. Juan. 
Tu te moques : un homme qui prie le Ciel tout 
le jour ne peut pas manquer d'estre bien dans ses 
affaires. 

Le Pauvre. 
Je vous assure, Monsieur, que le plus souvent 



27© DOM JUAN. 

je n'ay pas un morceau de pain h me mettre sous les 
dents. 

D. Juan. 
[Voila qui est étrange, et tu es bien mal re- 
connu de tes soins. Ah ! ah! je m'en vais te don- 
ner un louis d'or tout à l'heure, pourveu que tu 
veuilles jurer. 

Le Pauvre, 
Ah ! Monsieur, voudriez-vous que je commisse 
un tel péché ? 

D. Juan. 
Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un loiiis 
d'or ou non. En voici un que je te donne, si tu 
jures; tiens, il faut jurer. 

Le Pauvre. 
Monsieur! 

D. Juan. 
A moins de cela, tu ne l'auras pas. 

Sganarelle. 
Va, va, jure un peu, il n'y a pas de mal. 

D. Juan. 
Prens, le voila; prens, te dis-je, mais jure donc. 

Le Pauvre. 
Non, Monsieur, j'aime mieux mourir de faim. 

D. Juan. 
Va, va,] je te le donne pour l'amour de l'huma- 
nité. Mais que voy-je là? un homme attaqué par 
trois autres? La partie est trop inégale, et je ne 
dois pas souffrir cette lâcheté. 



ACTE III, SCENE III. 271 

SCENE III. 
D.JUAN, D. CARLOS, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Mon maître est un vray enragé d'aller se pré- 
senter à un péril qui ne le cherche pas ; mais, ma 
foy, le secours a servy, et les deux ont fait fuir les 
trois. 

D. Carlos, l'epée à la main. 

On voit par la fuite de ces voleurs de quel se- 
cours est vostre bras. Souffrez, Monsieur, que je 
vous rende grâce d'une action si généreuse, et 
que... 

D. Juan, revenant l'epée à la main. 

Je n'ay rien fait, Monsieur, que vous n'eussiez 
fait en ma place. Nostre propre honneur est inté- 
ressé dans de pareilles avantures, et l'action de ces 
coquins estoit si lasche que c'eust esté y prendre 
part que de ne s'y pas opposer. Mais par quelle 
rencontre vous estes-vous trouvé entre leurs 
mains ? 

D. Carlos, 

Je m'estois par hazard égaré d'un frère et de 
tous ceux de nostre suite, et, comme je cherchois 
à les rejoindre, j'ay fait rencontre de ces voleurs, 
qui d'abord ont tué mon cheval, et qui, sans 
vostre valeur, en auroient fait autant de moy. 
D. Juan. 

Vostre dessein est-il d'aller du costé de la ville? 



272 DOM JUAN. 

D. Carlos. 

Oiiy, mais sans y vouloir entrer, et nous nous 
voyons obligez, mon frère et moy, à tenir la cam- 
pagne pour une de ces fâcheuses affaires qui rédui- 
sent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur fa- 
mille, à la sévérité de leur honneur, puis qu'enfin 
le plus doux succez en est toujours funeste, et que, 
si l'on ne quite pas la vie, on est contraint de 
quiter le royaume ; et c'est en quoy je trouve la 
condition d'un gentilhomme malheureuse de ne 
pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et 
toute l'honnesteté de sa conduite d'estre asservy 
par les loixde l'honneur au dérèglement de la con- 
duite d'autruy, et de voir sa vie, son repos et ses 
biens dépendre de la fantaisie du premier témé- 
raire qui s'avisera de luy faire une de ces injures 
pour qui un honneste homme doit périr. 
D. Juan. 

On a cet avantage qu'on fait courir le mesme 
risque et passer aussi mal le temps à ceux qui pren- 
nent fantaisie de nous venir faire une offense de 
gayeté de cœur. Mais neseroit-ce point une indis- 
crétion que de vous demander quelle peut estre 
vostre affaire ? 

D. Carlos. 

La chose en est aux termes de n'en plus faire de 
secret, et, lorsque l'injure a une fois éclaté, nostre 
honneur ne va point à vouloir cacher nostre honte, 
mais à faire éclater nostre vengeance, et à publier 
mesme le dessein que nous en avons. Ainsi, Mon- 
sieur, je ne feindray point de vous dire que l'of- 
fense que nous cherchons à vanger est une sœur 



ACTE m, SCENE III. 278 

séduite et enlevée d'un convent, et que l'auteur 
de cette offense est un Dom Juan Tenorio, fils de 
Dom Louis Tenorio. Nous le cherchons depuis 
quelques jours, et nous l'avons suivy ce matin, sur 
le rapport d'un valet qui nous a dit qu'il sortoit à 
cheval accompagné de quatre ou cinq, et qu'il 
avoit pris le long de cette cosle ; mais tous nos 
soins ont esté inutiles, et nous n'avons pu décou- 
vrir ce qu'il est devenu. 

D. Juan. 

Le connoissez-vous. Monsieur, ce Dom Juan 
dont vous parlez ? 

D. Carlos. 

Non, quant à moy. Je ne l'ay jamais veu, et je 
l'ay seulement oûy dépeindre à mon frère ; mais la 
renommée n'en dit pas force bien, et c'est un 
homme dont la vie... 

D. Juan. 

Arrestez, Monsieur, s'il vous plaist ; il est un 
peu de mes amis, et ce seroit à moy une espèce 
de lâcheté que d'en oùir dire du mal. 
D. Carlos. 

Pour l'amour de vous, Monsieur, je n'en diray 
rien du tout, et c'est bien la moindre chose que 
je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de 
me taire devant vous d'une personne que vous 
connoissez, lors que je ne puis en parler sans en 
dire du mal ; mais, quelque amy que vous luy 
soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas 
son action et ne trouverez pas estrange que nous 
cherchions d'en prendre la vengeance. 

Molière. III. 35 



274 DOM JUAN. 

D. Juan. 

Au contraire, je vous y veux servir et vous 
épargner des soins inutiles. Je suis amy de Dom 
Juan, je ne puis pas m'en empescher; mais il n'est 
pas raisonnable qu'il offence impunément des gen- 
tils-hommes, et je m'engage à vous faire faire rai- 
son par luy. 

D. Carlos. 

Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'in- 
jures ? 

D. Juan. 

Toute celle que vostre honneur peut souhaiter, 
et, sans vous donner la peine de chercher Dom 
Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au 
lieu que vous voudrez et quand il vous plaira. 
D. Carlos. 

Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cœurs 
offencez ; mais, après ce que je vous dois, ce me 
seroit une trop sensible douleur que vous fussiez 
de la partie. 

D. Juan. 

Je suis si attaché à Dom Juan qu'il ne sçauroit 
se battre que je ne me batte aussi; mais enfin j'en 
répons comme de moy-mesme, et vous n'avez qu'à 
dire quand vous voulez qu'il paroisse et vous donne 
satisfaction. 

D. Carlos. 

Q[ie ma destinée est cruelle! Faut-il que je 
vous doive la vie, et que Dom Juan soit de vos 
amis ! 



ACTE III, SCENE IV. 27$ 



SCENE IV. 

D. ALONSE ET TROIS suivANS, D. CARLOS, 
D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Alonse. 
Faites boire là mes chevaux, et qu'on les amené 
après nous : je veux un peu marcher à pied. O 
Ciel ! que vois-je icy? Quoy ! mon frère, vous voila 
avec nostre ennemy mortel ? 

D. Carlos. 
Nostre ennemy mortel? 
D. Juan , se reculant trois pas et niettant fterenient 
la niain sur la garde de son épee. 
Oùy, je suis Dom Juan moy-mesme, et l'avan- 
tage du nombre ne m'obligera pas à vouloir dé- 
guiser mon nom. 

D. Alonse. 
Ah! traître, il faut que tu périsses, et... 

D. Carlos. 
Ah! mon frère, arrestez! je kiy suis redevable 
de la vie, et, sans le secours de son bras, j'aurois 
esté tué par des voleurs que j'ay trouvez. 
D. Alonse. 
Et voulez-vous que cette considération em- 
pesche nostre vengeance ? Tous les services que 
nous rend une main ennemie ne sont d'aucun mé- 
rite pour engager nostre ame, et, s'il faut mesurer 
l'obligation à l'injure, vostre reconnoissance, mon 



276 DOM JUAN. 

frère, est icy ridicule; et, comme l'honneur est 
infiniment plus précieux c[ue la vie, c'est ne devoir 
rien proprement que d'estre redevable de la vie à 
cjui nous a osié l'honneur. 

D. Carlos. 

Je sçay la différence, mon frère, qu'un gentil- 
homme doit toujours mettre entre l'un et l'autre, 
et la reconnoissance de l'obligation n'efface point 
en moy le ressentiment de l'injure; mais souffrez 
que je luy rende icy ce qu'il m'a preste, que je 
m'acquitte sur-le-champ de 1=: vie que je luy dois 
par un delay de nostre vengeance, et luy laisse la 
liberté de jouir durant quelques jours du fruit de 
son bienfait 

D. Alonse. 

Non, non, c'est bazarder nostre vengeance que 
de la reculer, et l'occasion de la prendre peut ne 
plus revenir. Le Ciel nous l'offre icy, c'est à nous 
d'en profiter. Lors que l'honneur est blessé mor- 
tellement, on ne doit point songer à garder aucunes 
mesures, et, si vous répugnez à prester vôtre bras 
à cette action, vous n'avez qu'à vous retirer et 
laisser à ma main la gloire d'un tel sacrifice. 
D. Carlos. 

De grâce, mon frère... 

D. Alonse. 

Tous ces discours sont superflus : il faut qu'il 
meure. 

D. Carlos. 

Arrestez-vous, dis-je, mon frère. Je ne soufTri- 
ray point du tout qu'on attaque ses jours, et je 
jure le Ciel que je le défendray icy contre qui que 



ACTE III, SCENE IV. 277 

ce soit, et je sçauray luy faire un rempart de cette 
mesme vie qu'il a sauvée, et, pour adresser vos 
coups, il faudra que vous me perciez, 
D. Alonse. 

Quoy ! vous prenez le parti de nostre ennemy 
contre moy, et, loin d'estre saisy à son aspect des 
mesmes transports que je sens, vous faites voir 
pour luy des sentimens pleins de douceur? 
D. Carlos. 

Mon frère, montrons de la modération dans une 
action légitime, et ne vangeons point nostre hon- 
neur avec cet emportement que vous témoignez. 
Ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une 
valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se porte 
aux choses par une pure délibération de nostre rai- 
son, et non point par le mouvement d'une aveugle 
colère. Je ne veux point, mon frère, demeurer 
redevable à mon ennemy, je luy ay une obligation 
dont il faut que je m'acquite avant toute chose. 
Nostre vangeance, pour estre différée, n'en sera 
pas moins éclatante; au contraire, elle en tirera de 
l'avantage, et cette occasion de l'avoir pu prendre 
la fera paroistre plus juste aux yeux de tout le 
monde. 

D. Alonse. 

O l'étrange foiblesse et l'aveuglement effroyable 
d'hazarder ainsi les interests de son honneur pour 
la ridicule pensée d'une obligation chimérique! 
D. Carlos. 

Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine : 
si je fais une faute, je sçauray bien la reparer, et je 
me charge de tout le soin de nostre honneur; je 



ayS DOM JUAN. 

sçay à quoy il nous oblige, et cette suspension 
d'un jour que ma reconnoissance luy demande ne 
fera qu'augmenter l'ardeur que j'ay de le satisfaire. 
Dom Juan, vous voyez que j'ay soin de vous rendre 
le bien que j'ay receu de vous, et vous devez par 
là juger du reste, croire que je m'acquile avec 
mesme chaleur de ce que je dois, et que je ne se- 
ray pas moins exact à vous payer l'injure que le 
bien-fait. Je ne veux point vous obliger icy à expli- 
quer vos sentimens, et je vous donne la liberté de 
penser à loisir aux résolutions que vous avez à 
prendre. Vous connoissez assez la grandeur de 
l'offence que vous nous avez faite, et je vous fais 
juge vous mesme des réparations qu'elle demande. 
Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en 
est de violens et de sanglans; mais enfin, quelque 
choix que vous fassiez, vous m'avez donné parole 
de me faire faire raison par Dom Juan : songez à 
me la faire, je vous prie, et vous ressouvenez que, 
hors d'icy, je ne dois plus qu'à mon honneur. 
D. Juan. 

Je n'ay rien exigé de vous, et vous tiendray ce 
que j'ay promis. 

D. Carlos. 

Allons, mon frère ; un moment de douceur ne 
fait aucune injure à la sévérité de nostre devoir. 



ACTE III, SCENE V, 279 

SCENE V. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Juan. 
Hola ! hé ! Sganarelle ! 

SCANARELLE. 

Plaist-il ? 

D. Juan. 
Comment, coquin, tu fuis quand on m'attaque? 

Sganarelle. 
Pardonnez-moy, Monsieur, je viens seulement 
d'icy prés : je croy que cet habit est purgatif, et 
que c'est prendre médecine que de le porter. 
D. Juan. 
Peste soit l'insolent ! Couvre au moins ta pol- 
tronnerie d'un voile plus honneste ! Sçais-tu bien 
qui est celuy à qui j'ay sauvé la vie? 
Sganarelle. 
Moy? non. 

D. Juan. 
C'est un frère d'Elvire. 

Sganarelle. 
Un... 

D. Juan. 
II est assez honneste homme, il en a bien usé, 
et j'ay regret d'avoir démêlé avec luy. 
Sganarelle. 
Il vous seroit aisé de pacifier toutes choses. 



28o DOM JUAN. 

D, Juan. 
Oiiy, mais ma passion est usée pour Donc Elvire, 
et l'engagement ne compatit point avec mon 
humeur. J'aime la liberté en amour, tu le sçais, et 
je ne sçaurois me résoudre à renfermer mon cœur 
entre quatre murailles. Je te l'ay dit vingt fois, j'ay 
une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui 
m'attire. Mon cœur est à toutes les belles, et c'est 
à elles à le prendre tour à tour et à le garder tant 
qu'elles le pourront. Mais quel est le superbe édi- 
fice que je vois entre ces arbres? 
Sganarelle. 
Vous ne le sçavez pas? 

D. Juan, 
Non vraiment. 

Sganarelle. 
Bon ! c'est le tombeau que le Commandeur fai- 
soit faire lors que vous le tuastes 
D. Juan. 
Ah! tu as raison; je ne sçavois pas que c'estoit 
de ce costé-cy qu'il estoit. Tout le monde m'a dit 
des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de 
la statue du Commandeur, et j'ay envie de l'aller 
voir. 

Sganarelle. 
Monsieur, n'allez point là. 
D. Juan. 
Pourquoy ? 

Sganarelle. 
Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que 
vous avez tué. 



ACTE III, SCENE V. 281 

D. Juan. 
Au contraire, c'est une visite dont je luy veux 
faire civilité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce 
s'il est galant homme. Allons, entrons dedans. 
(Le tombeau s'ouvre, oh l'onvoit un superbe mausolée 
et la statue du Commandeur.) 
Sganarelle. 
Ah ! que cela est beau ! les belles statues ! le 
beau marbre! les beaux pilliers ! Ah! que cela est 
beau ! Qu'en dites-vous, Monsieur? 
D. Juan. 
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition 
d'un homme mort; et ce que je trouve admirable, 
c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie 
d'une assez simple demeure en veuille avoir une si 
magnifique pour quand il n'en a plus que faire. 
Sganarelle. 
Voicy la statue du Commandeur 

D. Juan. 
Parbleu ! le voila bon avec son habit d'empereur 
romain ! 

Sganarelle 
Ma foy, Monsieur, voila qui est bien fait. Il 
semble qu'il est en vie et qu'il s'en va parler. Il 
jette des regards sur nous qui me feroient peur si 
j'estois tout seul, et je pense qu'il ne prend pas 
plaisir de nous voir. 

D. Juan. 
Il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur 
que je luy fais. Demande-luy s'il veut venir souper 
avec moy. 

36 



282 DO M JUAN. 

Sganarelle. 
C'est une chose dont il n'a pas besoin, je croy. 

D. Juan. 
Demande-luy, te dis-je. 

Sganarelle. 
Vous moquez-vous? Ce seroit estre fou que 
d'aller parler à une statue. 

D. Juan. 
Fais ce que je te dis. 

Sganarelle. 
Quelle bizarrerie! Seigneur Commandeur... [A 
part.^ Je ry de ma sottise, mais c'est mon maître 
qui me la fait faire. [Haut.] Seigneur Comman- 
deur, mon maître Dom Juan vous demande si vous 
voulez luy faire l'honneur de venir souper avec 
luy. [La statue baisse la teste.] Ha ! 
D. Juan. 
Qu'est-ce? qu'as-tu? Dy donc, veux-tu parler? 
Sganarelle fait le mesmc signe que luy a fait 

la statué et baisse la teste. 
La statue... 

D. Juan. 
Et bien, que veux-tu dire, traistre ? 

Sganarelle. 
Je vous dis que la statue... 
D. Juan. 
Et bien, la statue ? Je t'assomme si tu ne parles. 

Sganarelle. 
La statue m'a fait signe. 

D. Juan. 
La peste le coquin ! 



ACTE III, SCENE V. 



283 



Sganarelle. 
Elle m'a fait signe, vous dis-je, il n'est rien de 
plus vray. Allez-vous-en luy parler vous-mesme, 
pour voir; peut-estre... 

D. Juan. 
Viens, maraut, viens, je te veux bien faire tou- 
cher au doigt ta poltronnerie; prends garde. Le 
seigneur Commandeur voudroit-il venir souper avec 
moy ? 

[La staluë baisse encore la teste.) 
Sganarelle. 
Je ne voudrois pas en tenir dix pistolles. Et 
bien, Monsieur ? 

D. Juan. 
Allons, sortons d'icy. 

Sganarelle, [à part]. 
Voila de mes esprits forts qui ne veulent rien 
croire ! 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



D. JUAN, SGANARELLE. 



D. Juan. 

QuoY qu'il en soit, laissons cela : c'est une 
bagatelle, et nous pouvons avoir esté trom- 
pez par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur 
qui nous ait troublé la veuë. 

Sganarelle. 
Eh ! Monsieur, ne cherchez point à démentir ce 
que nous avons veu des yeux que voila. Il n'est 
rien de plus véritable que ce signe de teste, et je 
ne doute point que le Ciel, scandalizé de vostre 
vie, n'ait produit ce miracle pour vous convaincre 
et pour vous retirer de... 

D. Juan. 
Ecoute. Si tu m'importunes davantage de tes 
sottes moralitez, si tu me dis encore le moindre 
mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander 



ACTE IV, SCENE I. 285 

un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre 
et te rouer de mille coups. M'entens-tu bien ? 
Sganarelle. 

Fort bien, Monsieur, le mieux du monde. Vous 
vous expliquez clairement; c'est ce qu'il y a de 
bon en vous que vous n'allez point chercher de 
détours, vous dites les choses avec une netteté 
admirable. 

D. Juan. 

Allons, qu'on me fasse souper le plûtost que l'on 
pourra. Une chaise, petit garçon. 



SCEN£ IL 

D. JUAN, LA VIOLETTE, SGANARELLE. 

La Violette. 
Monsieur, voila vostre marchand, monsieur Di- 
manche, qui demande à vous parler. 
Sganarelle. 
Bon ! voila ce qu'il nous faut qu'un compliment 
de créancier ! De quoy s'avise-t-il de nous venir 
demander de l'argent, et que ne luy disois-tu que 
Monsieur n'y est pas ? 

La Violette. 
Il y a trois quarts d'heure que je luy dis, mais 
il ne veut pas le croire, et s'est assis là dedans pour 
attendre. 

Sganarelle. 
Qu'il attende tant qu'il voudra. 



a86 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une 
fort mauvaise politique que de se faire celer aux 
créanciers ; il est bon de les payer de quelque 
chose, et j'ay le secret de les renvoyer satisfaits 
sans leur donner un double. 



SCENE III. 

D. JUAN, M. DIMANCHE, SGANARELLE, 

Suite. 

D. Juan, faisant de grandes civilités. 

Ah ! Monsieur Dimanche, approchez. Que je 

suis ravy de vous voir, et que je veux de mal à mes 

gens de ne vous pas faire entrer d'abord ! J'avois 

donné ordre qu'on ne me fist parler personne, 

mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous estes en 

droit de ne trouver jamais de porte fermée chezmoy. 

M. Dimanche. 

Monsieur, je vous suis fort obligé. 

D. Juan, parlant à ses laquais. 
Parbleu ! coquins, je vous apprendray à laisser 
monsieur Dimanche dans une antichambre, et je 
vous feray connoistre les gens. 
M. Dimanche. 
Monsieur, cela n'est rien. 

D. Juan, 
Comment! vous dire que je n'y suis pas, à mon- 
sieur Dimanche, au meilleur de mes amis ! 



ACTE IV, SCENE III. 287 

M. Dimanche. 
Monsieur, je suis vostrc serviteur. J'estois venu... 

D. Juan. 
Allons, viste, un siège pour monsieur Dimanche. 

M. Dimanche. 
Monsieur, je suis bien comme cela. 

D. Juan. 
Point, point, je veux que vous soyez assis 
contre moy. 

M. Dimanche. 
Cela n'est point nécessaire. 
D. Juan, 
Ostez ce pliant, et apportez un fauteuil. 

M. Dimanche. 
Monsieur, vous vous moquez, et... 

D. Juan. 
Non, non, je sçay ce que je vous doy, et je ne 
veux point qu'on mette de différence entre nous 
deux. 

M. Dimanche. 
Monsieur... 

D. Juan. 
Allons, asseyez-vous. 

M. Dimanche. 
Il n'est pas besoin, Monsieur, et je n'ay qu'un 
mot à vous dire. J'estois... 

D. Juan. 
Mettez-vous là, vous dis-je. 

M. Dimanche. 
Non, Monsieur. Je suis bien. Je viens pour... 



288 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Non, je ne vous écoute point si vous n'estes assis. 

M. Dimanche. 
Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je... 

D. Juan. 
Parbleu! Monsieur Dimanche, vous vous portez 
bien. 

M. Dimanche. 
Oiiy, Monsieur, pour vous rendre service. Je 
suis venu... 

D. Juan. 
Vous avez un fonds de santé admirable, des 
lèvres fraisches, un teint vermeil et des yeux vifs. 
M. Dimanche. 
Je voudrois bien... 

D. Juan. 
Comment se porte madame Dimanche, vostre 
épouse? 

M. Dimanche. 
Fort bien. Monsieur, Dieu mercj. 

D. Juan. 
C'est une brave femme. 

M. Dimanche. 
Elle est vostre servante. Monsieur. Je venois... 

D. Juan. 
Et vostre petite fille Claudine, comment se porte- 
t-elle ? 

M. Dimanche. 
Le mieux du monde. 

D. Juan. 
La jolie petite fille que c'est ! Je l'aime de tout 
mon cœur. 



ACTE IV, SCENE III. 289 

M. Dimanche. 
C'est trop d'honneur que vous luy faites, Mon- 
sieur. Je vous... 

D. Juan. 
Et le petit Colin? Fait-il toujours bien du bruit 
avec son tambour? 

M. Dimanche. 
Toujours de mesme, Monsieur. Je... 

D. Juan. 
Et vostre petit chien Brusquet ? Gronde-t-il tou- 
jours aussi fort et mord-il toujours bien aux jambes 
les gens qui vont chez vous ? 

M. Dimanche. 
Plus que jamais, Monsieur, et nous ne sçaurions 
en chevir. 

D. Juan. 
Ne vous estonnez pas si je m'informe des nou- 
velles de toute la famille, car j'y prends beaucoup 
d'interest. 

M. Dimanche. 
Nous vous sommes. Monsieur, infiniment obli- 
gez. Je... 

D. Juan, lui tendant la main. 
Touchez donc là, Monsieur Dimanche. Estes- 
vous bien de mes amis ? 

M. Dimanche. 
Monsieur, je suis vostre serviteur. 

D. Juan. 
Parbleu ! je suis à vous de tout mon cœur. 

M. Dimanche. 
Vous m'honorez trop. Je... 
Molière. III. 3? 



290 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Il n'y a rien que je ne fisse pour vous. 

M. Dimanche. 
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moy. 

D. Juan. 
Et cela sans interest, je vous prie de le croire. 

M. Dimanche. 
Je n'ay point mérité cette grâce, assurément. 
Mais, Monsieur... 

D. Juan. 
Oh çà ! Monsieur Dimanche, sans façon, voulez- 
vous souper avec moy ? 

M. Dimanche. 
Non, Monsieur, il faut que je m'en retourne 
tout à l'heure. Je... 

D. Juan, se levant. 
Allons, viste un flambeau pour conduire mon- 
sieur Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens 
prennent des mousquetons pour l'escorter. 
M. Dimanche, se levant de mesme. 
Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en iray 
bien tout seul. Mais... 

[Sganarelk osie les sièges promptement.) 
D. Juan. 
Comment! je veux qu'on vous escorte, et je 
m'intéresse trop à vostre personne ; je suis vostre 
serviteur, et de plus vostre débiteur. 
M. Dimanche. 
Ah ! Monsieur... 

D. Juan. 
C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis 
à tout le monde. 



ACTE IV, SCENE III. 291 

M. Dimanche. 
Si... 

D. Juan. 
Voulez-vous que je vous reconduise? 

M. Dimanche. 
Ah! Monsieur, vous vous moquez. Monsieur... 

D. Juan. 
Embrassez-moy donc, s'il vous plaist. Je vous 
prie encore une fois d'estre persuadé que je suis 
tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne 
fisse pour vostre service. 

(// sort.] 
Sganarelle. 
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un 
homme qui vous aime bien. 

M. Dimanche. 
Il est vray, il me fait tant de civilitez et tant de 
complimens que je ne sçaurois jamais luy demander 
de l'argent 

Sganarelle. 
Je vous assure que toute sa maison periroit pour 
vous, et je voudrois qu'il vous arrivast quelque 
chose, que quelqu'un s'avisasl de vous donner des 
coups de baston : vous verriez de quelle manière... 
M. Dimanche. 
Je le croy. Mais, Sganarelle, je vous prie de luy 
dire un petit mot de mon argent. 
Sganarelle. 
Oh ! ne vous mettez pas en peine : il vous 
payera le mieux du monde. 



292 DO M JUAN. 

M. Dimanche. 
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque 
chose en vostre particulier. 

Sganarelle. 
Fy ! ne parlez pas de cela. 

M. Dimanche, 
Comment ! Je... 

Sganarelle. 
Ne sçais-je pas bien que je vous dois? 

M. Dimanche. 
Oiiy, mais... 

Sganarelle. 
Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. 

M. Dimanche. 
Mais mon argent... 

Sganarelle, prenant M. Dimanche par le bras. 
Vous moquez-vous ? 

M. Dimanche. 
Je veux.. 

Sganarelle, le tirant. 
Eh! 

M. Dimanche. 
J'entends... 

Sganarelle, le poussant. 
Bagatelles ! 

M. Dimanche. 
Mais... 

Sganarelle, le poussant. 
Fy! 

M. Dimanche. 
Je... 



ACTE IV, SCENE [II. 293 

ScANARELLE, le poussant tout à fait hors 
du théâtre. 
Fy ! vous dis-je. 



SCENE IV. 

D. LOUIS, D. JUAN, LA VIOLETTE, 
SGANARELLE. 

La Violette. 

Monsieur, voila monsieur vostre père. 
D. Juan. 

Ah ! me voicy bien ! Il me falloit cette visite 
pour me faire enrager. 

D. Louis. 

Je vois bien que je vous embarasse, et que vous 
vous passeriez fort aisément de ma venue. A dire 
vray, nous nous incommodons estrangement l'un et 
l'autre, et, si vous estes las de me voir, je suis bien 
las aussi de vos déportemens. HelasI que nous 
sçavons peu ce que nous faisons quand nous ne 
laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous 
faut, quand nous voulons estre plus avisez que luy, 
et que nous venons à l'importuner par nos souhaits 
aveugles et nos demandes inconsidérées ! J'ay sou- 
haité un fils avec des ardeurs nompareilles, je l'ay 
demandé sans relasche avec des transports incroya- 
bles, et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le Ciel de 
vœux, est le chagrin et le supplice de cette vie 
mesme dont je croyois qu'il devoit estrë la joie et 



294 DOM JUAN. 

la consolation. De quel œil, à vostre avis, pensez- 
vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes 
dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le 
mauvais visage, cette suite continuelle de méchan- 
tes affaires qui nous réduisent à toutes heures à 
lasser les bontez du souverain, et qui ont épuisé 
auprès de kiy le mérite de mes services et le crédit 
de mes amis ? Ah ! quelle bassesse est la vostre ! Ne 
rougissez-vous point de mériter si peu vostre nais- 
sance ? estes-vous en droit , dites-moy, d'en tirer 
quelque vanité ? Et qu'avez-vous fait dans le monde 
pour estre gentilhomme? Croyez-vous qu'il suffise 
d'en porter le nom et les armes, et que ce nous 
soit une gloire d'estre sorty d'un sang noble lors 
que nous vivons en infâmes? Non, non, la nais- 
sance n'est rien où la vertu n'est pas. Aussi nous 
n'avons part à la gloire de nos ancestres qu'autant 
que nous nous efforçons de leur ressembler, et cet 
éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous nous 
impose un engagement de leur faire le mesme 
honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent et de 
ne point dégénérer de leurs vertus, si nous vou- 
lons estre estimez leurs véritables descendans. Ainsi 
vous descendez en vain des ayeux dont vous estes 
né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce 
qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avan- 
tage; au contraire, l'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à 
vostre deshonneur, et leur gloire est un flambeau 
qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos 
actions. Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit 
mal est un monstre dans la nature, que la vertu est 
le premier titre de noblesse, que je regarde bien 



ACTE IV, SCENE IV. 295 

moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on 
fait, et que je ferois plus d'estat du fils d'un cio- 
cheteur qui seioit honneste homme que du fils d'un 
monarque qui vivroit comme vous. 
D. Juan. 

Monsieur, si vous estiez assis, vous en seriez 
mieux pour parler. 

D. Louis. 

Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ny 
parler davantage, et je vois bien que toutes mes 
paroles ne font rien sur ton ame. Mais sçache, fils 
indigne, que la tendresse paternelle est poussée à 
bout par tes actions, que je sçauray, plustost que tu 
ne penses, mettre une borne à tes dereglemens, 
prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par 
ta punition la honte de t'avoir fait naistre. 

{Il sort.) 



SCENE V. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Juan. 
Eh! mourez le plûtost que vous pourrez, c'est 
le mieux que vous puissiez faire. Il faut que chacun 
ait son tour, et j'enrage de voir des pères qui vi- 
vent autant que leurs fils. 

(// se met dans son fauteuil.) 
Sganarelle. 
Ah ! Monsieur, vous avez tort. 



296 DOM JUAN. 

D. Juan. 
J'ay tort ? 

SCANARELLE. 

Monsieur... 

D. Juan se levé de son siège. 

J'ay tort? 

Sganarelle. 

Oùy, Monsieur, vous avez tort d'avoir souffert 
ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors 
par les épaules. A-t-on jamais rien veu de plus 
impertinent? Un père venir faire des remontrances 
à son fils, et luy dire de corriger ses actions, de se 
ressouvenir de sa naissance, de mener une vie 
d'honneste homme, et cent autres sottises de pa- 
reille nature! Cela se peut-il souffrir à un homme 
comme vous, qui sçavez comme il faut vivre ? J'ad- 
mire votre patience, et, si j'avois esté en vostre 
place , je l'aurois envoyé promener. [A part.] O 
complaisance maudite, à quoy me reduis-tu ! 
D. Juan. 

Me fera-t-on souper bien-tost? 



SCENE VI. 

D. JUAN, D. ELVIRE, RAGOTIN, 
SGANARELLE. 

' Ragotin. 
Monsieur, voicy une dame voilée qui vient vous 
parler. 



ACTE IV, SCENE VI. 297 

D. Juan. 
Que pourroit-ce estre ? 

Sganarelle. 
Il faut voir. 

D. Elvire. 
Ne soyez point surpris, Dom Juan, de me voir 
à cette heure et dans cet équipage. C'est un motif 
pressant qui m'oblige à cette visite, et ce que j'ay 
à vous dire ne veut point du tout de retardement. 
Je ne viens point icy pleine de ce couroux que 
j'ay tantost fait éclater, et vous me voyez bien 
changée de ce que j'estois ce matin. Ce n'est plus 
cette Done Elvire qui faisoit des vœux contre vous, 
et dont l'ame irritée ne jettoit que menaces et ne 
respiroit que vangeance. Le Ciel a banny de mon 
ame toutes ces indignes ardeurs que jesentois pour 
vous, tous ces transports tumultueux d'un attache- 
ment criminel, tous ces honteux emportemens d'un 
amour terrestre et grossier, et il n'a laissé dans 
mon cœur pour vous qu'une flâme épurée de tout 
le commerce des sens, une tendresse toute sainte, 
un amour détaché de tout, qui n'agit point pour 
soy et ne se met en peine que de vostre interest. 
D. Juan, à Sganarelle. 
Tu pleures, je pense! 

Sganarelle. 
Pardonnez-moy. 

D. Elvire. 

C'est ce parfait et pur amour qui me conduit icy 

pour vostre bien, pour vous faire part d'un avis du 

Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous 

courez. Oiiy, Dom Juan, je sçay tous les déregle- 

38 



298 DOM JUAN. 

mens de vostre vie, et ce mesme Ciel, qui m'a tou- 
ché le cœur et fait jetter les yeux sur les égaremens 
de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver, 
et de vous dire de sa part que vos offences ont 
épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est 
preste de tomber sur vous, qu'il est en vous de 
l'éviter par un prompt repentir, et que peut-estre 
vous n'avez pas encore un jour à vous pouvoir 
soustraire au plus grand de tous les malheurs. Pour 
moy, je ne tiens plus à vous par aucun attachement 
du monde. Je suis revenue, grâces au Ciel, de tou- 
tes mes foies pensées; ma retraite est résolue, et je 
ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la 
faute que j'ay faite, et mériter par une austère pé- 
nitence le pardon de l'aveuglement où m'ont plon- 
gée les transports d'une passion condamnable. 
Mais, dans cette retraite, j'aurois une douleur ex- 
trême qu'une personne que j'ay chérie tendrement 
devint un exemple funeste de la justice du Ciel, et 
ce me sera une joye incroyable si je puis vous por- 
ter à détourner de dessus vostre teste l'épouvan- 
table coup qui vous menace. De grâce, Dom Juan, 
accordez-moy pour dernière faveur cette douce 
consolation, ne me refusez point vostre salut, que 
je vous demande avec larmes, et, si vous n'estes 
point touché de vostre interest, soyez-le au moins 
de mes prières, et m'épargnez le cruel déplaisir de 
vous voir condamner à des supplices éternels. 
Sganarelle, [à par/1. 

Pauvre femme ! 

D. Elvire. 

Je vous ay aimé avec une tendresse extrême, rien 



ACTE IV, SCENE VI. 299 

au monde ne m'a esté si cher que vous, j'ay oublié 
mon devoir pour vous, j'ay fait toutes choses pour 
vous , et toute la recompense que je vous en de- 
mande , c'est de corriger vostre vie et de prévenir 
vostre perte. Sauvez-vous, je vous prie, ou pour 
l'amour de vous, ou pour l'amour de moy. Encore 
une fois, Dom Juan, je vous le demande avec lar- 
mes, et, si ce n'est assez des larmes d'une personne 
que vous avez aimée, je vous en conjure par tout 
ce qui est le plus capable de vous toucher. 
Sganarelle, [à part]. 
Cœur de tigre ! 

D. Elvire. 
Je m'en vais après ce discours, et voila tout ce 
que j'avois à vous dire. 

D. Juan. 
Madame, il est tard, demeurez icj, on vous y 
logera le mieux qu'on pourra. 
D. Elvire. 
Non, Dom Juan, ne me retenez pas davantage. 

D. Juan. 
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je 
vous assure. 

D. El.VIRE. 

Non, vous dis-je, ne perdons point de temps en 
discours superflus, laissez-moy viste aller, ne faites 
aucune instance pour me conduire, et songez seu- 
lement à profiter de mon avis. 



3oo DOM JUAN. 

SCENE VII. 

D. JUAN, SGANARELLE, Suite. 

D. Juan. 
Sçais-tu bien que j'ay encore senty quelque peu 
d'émotion pour elle-, que j'ay trouvé de l'agrément 
dans cette nouveauté bizarre, et que son habit né- 
gligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé 
en moy quelques petits restes d'un feu éteint? 
Sganarelle, 
C'est-à-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet 
sur vous. 

D. Juan. 
Viste à souper. 

Sganarelle. 
Fort bien. 

D. Juan, se mettant à table. 
Sganarelle, il faut songer à s'amender pourtant, 

Sganarelle. 
Oûy dea! 

D. Juan. 
Oûy, ma foy, il faut s'amender : encore vingt 
ou trente ans de cette vie-cy, et puis nous songe- 
rons à nous. 

Sganarelle. 
Oh! 

D. Juan. 
Qu'en dis-tu? 



ACTE IV, SCENE VII. 3oi 

Sganarelle, 
Rien, voila le soupe. 

(// prend un morceau d'un des plats qu'on 
apporte et le met dans sa bouche.) 
D. Juan. 
Il me semble que tu as la joue enflée : qu'est-ce 
x^ue c'est? Parle donc, qu'as-tu là? 
Sganarelle. 
Rien. 

D. Juan. 
Montre un peu. Parbleu! c'est une fluxion qui 
luy est tombée sur la joue. Viste, une lancette pour 
percer cela. Le pauvre garçon n'en peut plus, et 
cet abcez le pourroit étouffer. Attends. Voyez 
comme il estoit meur! Ah! coquin que vous estes! 
Sganarelle. 
Ma foy. Monsieur, je voulois voir si vostre cui- 
sinier n'avoit point mis trop de sel ou trop de 
poivre. 

D. Juan. 
Allons, mets-toy là, et mange. J'ay affaire de 
toy quand j'auray soupe. Tu as faim, à ce que 
je voy. 

Sganarelle se met à table. 
Je le croy bien. Monsieur! je n'ay point mangé 
depuis ce matin. Tastez de cela, voila qui est le 
meilleur du monde. 

[Un laquais oste les assiettes de Sganarelle 

d'abord qu'il y a dessus à manger.) 

Mon assiette! mon assiette! Tout doux, s'il 

vous plaist. Vertubleu ! petit compère, que vous 

estes habile à donner des assiettes nettes! Et vous, 



3o2 DOM JUAN. 

petit la Violette, que vous sçavez présenter à boire 
à propos ! 

[Pendant qu'un laquais donne à boire à 
Sganarelle, l'autre laquais oste encore 
son assiette.) 

D. Juan. 
Qui peut fraper de cette sorte? 

Sganarelle. 
Qui diable nous vient troubler dans nostre repas? 

D. Juan. 
Je veux souper en repos au moins, et qu'on ne 
laisse entrer personne. 

Sganarelle. 
Laissez-moy faire, je m'y en vais moy-mesme. 

D. Juan. 
Qu'est-ce donc ? qu'y a-t-il ? 
Sganarelle, baissant la teste comme a fait la statue. 
Le... qui est là ! 

D. Juan. 
Allons voir, et montrons que rien ne me sçauroit 
ébranler. 

Sganarelle. 
Ah! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu? 



ACTE IV, SCENE VIII. 3o3 



SCENE VIII. 
D. JUAN, LA STATUE du Commandeur 

QJJI VIENT SE METTRE A TABLE, 

SGANARELLE, Suite. 

D. Juan. 
Une chaise et un couvert, viste donc ! (ASgana- 
relie.) Allons, mets-toy à table. 
Sganarelle. 
Monsieur, je n'ay plus faim. 
D. Juan. 
Mets-toy là, te dis-je. A boire ! A la santé du 
Commandeur! Je te la porte, Sganarelle. Qu'on 
luy donne du vin. 

Sganarelle. 
Monsieur, je n'ay pas soif. 
D. Juan. 
Bois, et chante ta chanson pour régaler le Com- 
mandeur. 

Sganarelle. 
Je suis enrhumé, Monsieur. 
D. Juan. 
Il n'importe, allons ! Vous autres, venez, accom- 
pagnez sa voix. 

La Statue. 
Dom Juan, c'est assez. Je vous invite à venir 
demain souper avec moy. En aurez-vous le cou- 
raere? 



3o4 



DOM JUAN. 



D. Juan. 
Oiiy, j'iray, accompagné du seul Sganarelle. 

Sganarelle. 
Je vous rends grâces, il est demain jeusne pour 
moy. 

D. Juan, à Sganarelle. 
Prends ce flambeau. 

La Statue. 
On n'a pas besoin de lumière quand on est con- 
duit par le Ciel. 




i 



ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



D. LOUIS, D. JUAN, SGANARELLE. 



D. Louis. 

Quoy! mon fils, seroit-il possible que la bonté 
du Ciel eust exaucé mes vœux? Ce que vous 
me dites est-il bien viay ? ne m'abusez-vous point 
d'un faux espoir? et puis-je prendre quelque assu- 
rance sur la nouveauté surprenante d'une telle con- 
version ? 

D. Juan, faisant l'hipocrite. 
Oùy, vous me voyez revenu de toutes mes er- 
reurs, je ne suis plus le mesme d'hier au soir, et le 
Ciel tout d'un coup a fait en moy un changement 
qui va surprendre tout le monde. II a touché mon 
ame et dessillé mes yeux, et je regarde avec hor- 
reur le long aveuglement où j'ay esté et les désor- 
dres criminels de la vie que j'ay menée. J'en repasse 
dans mon esprit toutes les abominations, et m'es- 
tonne comme le Ciel les a pu souffrir si long-temps, 

Molière. III. 39 



3o6 DOM JUAN. 

et n'a pas vingt fois sur ma teste laissé tomber les 
coups de sa justice redoutable. Je voy les grâces 
que sa bonté m'a faites en ne me punissant point 
de mes crimes, et je prétends en profiter comme je 
doy, faire éclater aux yeux du monde un soudain 
changement de vie, reparer par là le scandale de 
mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du 
Ciel une pleine remission. C'est à quoy je vais 
travailler, et je vous prie. Monsieur, de vouloir 
bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous- 
mcsme à faire choix d'une personne qui me serve 
de guide, et sous la conduite de qui je puisse 
marcher seurement dans le chemin où je m'en vais 
entrer. 

D. Louis, 
Ah ! mon fils, que la tendresse d'un père est aisé- 
ment rappellée, et que les offences d'un fils s'éva- 
nouissent viste au moindre mot de repentir! Je ne 
me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que 
vous m'avez donnez, et tout est effacé par les pa- 
roles que vous venez de me faire entendre. Je ne 
me sens pas, je l'avoue, je jette des larmes de joye ; 
tous mes voeux sont satisfaits, et je n'ay plus rien 
désormais à demander au Ciel, Embrassez- moy, 
mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette 
louable pensée. Pour moy, j'en vais tout de ce pas 
porter l'heureuse nouvelle à vostre mère, partager 
avec elle les doux transports du ravissement où je 
suis, et rendre grâces au Ciel des saintes resolutions 
qu'il a daigné vous inspirer. 



ACTE V, SCENE II. Soy 

SCENE II. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Ah! Monsieur, que j'ay de joye de vous voir 
converty! Il y a long-temps que j'aitendois cela, 
et voila, grâce au Ciel, tous mes souhaits ac- 
complis. 

D. Juan. 
La peste le benest ! 

Sganarelle. 
Comment, le benest? 

D. Juan. 
Quoy! tu prends pour de bon argent ce que je 
viens de dire, et tu crois que ma bouche estoit 
d'accord avec mon cœur? 

Sganarelle. 
Quoy! ce n'est pas... vous ne... vostre... Oh! 
quel homme ! quel homme ! quel homme ! 
D. Juan. 
Non, non, je ne suis point changé, et mes sen- 
timens sont toujours les mesmes. 
Sganarelle. 
Vous ne vous rendez pas à la surprenante mer- 
veille de cette statue mouvante et parlante? 
D. Juan. 
Il y a bien quelque chose là dedans que je ne 
comprends pas; mais, quoy que ce puisse estre. 



3o8 DOM JUAN. 

cela n'est pas capable, ny de convaincre mon esprit, 
ny d'ébranler mon ame, et, si j'ay dit que je vou- 
lois corriger ma conduite et me jetter dans un train 
de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ay 
formé par pure politique, un stratagème utile, une 
grimace nécessaire, où je veux me contraindre pour 
ménager un père dont j'ay besoin, et me mettre à 
couvert du costé des hommes de cent fâcheuses 
aventures qui pourroient m'arriver. Je veux bien, 
Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien 
aise d'avoir un témoin du fond de mon ame 
et des véritables motifs qui m'obligent à faire les 
choses. 

Sganarelle. 

Quoy ! vous ne croyez rien du tout, et vous vou- 
lez cependant vous ériger en homme de bien? 
D. Juan. 

Et pourquoy non ? il y en a tant d'autres comme 
moy, qui se mêlent de ce métier et qui se servent 
du mesme masque pour abuser le monde! 
Sganarelle. 

Ah! quel homme! quel homme! 
D. Juan. 

Il n'y a plus de honte maintenant à cela : l'hi- 
pocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la 
mode passent pour vertus ; le personnage d'homme 
de bien est le meilleur de tous les personnages 
qu'on puisse jouer aujourd'hui , et la profession 
d'hipocrite a de merveilleux avantages. C'est un 
art de qui l'imposture est toujours respectée, et, 
quoy qu'on la découvre , on n'ose rien dire 
contr'elle. Tous les autres vices des hommes sont 



ACTE V, SCENE II. 809 

exposez à la censure, et chacun a la liberté de les 
attaquer hautement; mais l'hipocrisie est un vice 
privilégié, qui de sa main ferme la bouche à tout 
le monde et jouit en repos d'une impunité souve- 
raine. On lie à force [de grimaces une société 
étroite avec tous les gens du party : qui en choque 
un se les attire tous sur les bras, et ceux que l'on 
sçait mesme agir de bonne foy là-dessus, et que 
chacun connoist pour être véritablement touchez, 
ceux-là, dis-je, sont toujours les dupes des autres; 
ils donnent bonnement dans le panneau des gri- 
maciers, et appuyent aveuglément les singes de 
leurs actions. Combien crois-tu que j'en connoisse 
qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement 
les desordres de leur jeunesse, qui se sont fait un 
bouclier du manteau de la religion, et, sous cet 
habit respecté, ont la permission d'estre les plus 
méchans hommes du monde ? On a beau sçavoir 
leurs intrigues et les connoistre pour ce qu'ils sont, 
ils ne laissent pas pour cela d'estre en crédit parmy 
les gens, et quelque baissement de teste, un soupir 
mortifié et deux roulemens d'yeux rajustent dans 
le monde tout ce qu'ils peuvent faire. C'est sous 
cet abry favorable que je veux me sauver et mettre 
en seureté mes affaires. Je ne quitteray point mes 
douces habitudes, mais j'auray soin de me cacher 
et me divertiray à petit bruit. Que si je viens à 
estre découvert, je verray sans me remuer prendre 
mes interests à toute la cabale, et je seray défendu 
par elle envers et contre tous. Enfin c'est là le vray 
moyen de faire impunément tout ce que je voudray. 
Je m'érigeray en censeur des actions d'autruy, 



3 10 DO M JUAN. 

jugeray mal de tout le monde et ri'auray bonne 
opinion que de moy. Dés qu'une fois on m'aura 
choqué tant soit peu, je ne pardonneray jamais et 
gaideray tout doucement une haine irréconciliable. 
Je seray le vangeur des intérêts du Ciel , et, sous 
ce prétexte commode , je pousseray mes ennemis, 
je les accuseray d'impiété , et sçauray déchaîner 
contr'eux des zelez indiscrets qui, sans connoissance 
de cause, crieront en public contr'eux, qui les ac- 
cableront d'injures et les damneront hautement de 
leur authorité privée. C'est ainsi qu'il faut profiter 
des foiblesses des hommes, et qu'un sage esprit 
s'accommode aux vices de son siècle. 
Sganarelle. 
O Ciel! qu'entends-je icy? Il ne vous manquoit 
plus que d'estre hipocrite pour vous achever de tout 
point, et voila le comble des abominations. Mon- 
sieur, cette derniere-cy m'emporte, et je ne puis 
m'empescher de parler. Faites-moy tout ce qu'il 
vous plaira, batez-moy, assommez-moy de coups, 
tuez-moy si vous voulez, il faut que je décharge 
mon cœur et qu'en valet fidèle je vous dise ce que 
je dois. Sçachez , Monsieur, que tant va la cruche 
à l'eau qu'enfin elle se brise; et, comme dit fort 
bien cet auteur que je ne connois pas, l'homme est 
en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche, la 
branche est attachée à l'arbre, qui s'attache à l'arbre 
suit de bons préceptes , les bons préceptes valent 
mieux que les belles paroles, les belles paroles se 
trouvent à la cour, à la cour sont les courtisans, 
les courtisans suivent la mode, la mode vient de la 
fantaisie, la fantaisie est une faculté de l'ame, l'ame 



ACTE V, SCENE II. 3i i 

est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, 
la mort nous fait penser au ciel, le ciel est au-dessus 
de la terre, la terre n'est point la mer, la mer est 
sujette aux orages, les orages tourmentent les vais- 
seaux, les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote, un 
bon pilote a de la prudence, la prudence n'est 
point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent 
obéissance aux vieux, les vieux ajment les richesses, 
les richesses font les riches, les riches ne sont pas 
pauvres, les pauvres ont de la nécessité, la néces- 
sité n'a point de loy, qui n'a pas de loy vit en bêle 
brute, et par conséquent vous serez damné à tous 
les diables. 

D. Juan. 

O le beau raisonnement ! 

Sganarelle. 

Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis 
pour vous. 



SCENE III. 

D. CARLOS, D. JUAN, SGANARELLE 

D. Carlos. 
Dom Juan,je vous trouve à propos, et suis bien 
aise de vous parler icy plûtost que chez vous pour 
vous demander vos resolutions. Vous sçavez que ce 
soin me regarde, ei que je me suis, en vostre pré- 
sence, chargé de cette affaire Pour moy, je ne le 
celé point, je souhaite fort que les choses aillent 



3i2 DOM JUAN. 

dans la douceur, et il n'y a rien que je ne fasse pour 
porter vostre esprit à vouloir prendre cette voye, 
et pour vous voir publiquement confirmer à ma 
sœur le nom de vostre femme. 

D. Juan, d'un ton hipocrite. 

Helas! je voudrois bien de tout mon cœur vous 
donner la satisfaction que vous souhaitez; mais le 
Ciel s'y oppose directement; il a inspiré à mon 
ame le dessein de changer de vie, et je n'ay point 
d'autres pensées maintenant que de quitter entière- 
ment tous les attachemens du monde , de me dé- 
pouiller au plùtost de toutes sortes de vanitez, et 
de corriger désormais par une austère conduite tous 
les déreglemens criminels où m'a porté le feu d'une 
aveugle jeunesse. 

D. Carlos. 

Ce dessein, Dom Juan, ne choque point ce que 
je dis, et la compagnie d'une femme légitime peut 
bien s'accommoder avec les louables pensées que le 
Ciel vous inspire. 

D. Juan. 

Helas! point du tout. C'est un dessein que vostre 
sœur elle-mesme a pris : elle a résolu sa retraite, 
et nous avons esté touchez tous deux en mesme 
temps. 

D. Carlos. 

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant estre 
imputée au mépris que vous feriez d'elle et de 
nôtre famille, et nostre honneur demande qu'elle 
vive avec vous. 

D. Juan. 

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, 



ACTE V, SCENE III. 3i5 

pour moy, toutes les envies du monde, et je me 
suis mesme encore aujourd'huy conseillé au Ciel 
pour cela; mais, lorsque je l'ay consulté, j'ay en- 
tendu une voix qui m'a dit que je ne devois point 
songer à vostre sœur, et qu'avec elle assurément je 
ne ferois point mon salut. 

D. Carlos. 
Croyez-vous, Dom Juan, nous éblouir par ces 
belles excuses? 

D. Juan. 
J'obeïs à la voix du Ciel. 

D. Carlos. 
Quoy ! vous voulez que je me paye d'un sem- 
blable discours? 

D. Juan. 
C'est le Ciel qui le veut ainsi. 

D. Carlos. 
Vous aurez fait sortir ma sœur d'un convent 
pour la laisser ensuite ? 

D. Juan. 
Le Ciel l'ordonne de la sorte. 

D. Carlos. 
Nous souffrirons cette tache en nostre famille? 

D. Juan. 
Prenez-vous-en au Ciel. 

D. Carlos. 
Et quoy ! toujours le Ciel ? 
D. Juan. 
Le Ciel le souhaite comme cela. 

D. Carlos. 
Il suffit, Dom Juan, je vous entends. Ce n'est 
pas icy que je veux vous prendre, et le lieu ne le 

40 



3i4 DOM JUAN. 

souffre pas; mais, avant qu'il soit peu, je sçauray 
vous trouver. 

D. Juan. 

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous sçavez 
que je ne manque point de cœur, et que je sçay 
me servir de mon épée quand il le faut. Je m'en 
vais passer tout à l'heure dans cette petite rue 
écartée qui mené au grand couvent; mais je vous 
déclare, pour moy, que ce n'est point moy qui me 
veux battre; le Ciel m'en défend la pensée; et, si 
vous m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera. 
D. Carlos. 

Nous verrons, de vray, nous verrons ! 



SCENE IV. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Monsieur, quel diable de stile prenez-vous là? 
Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerois 
bien mieux encore comme vous estiez auparavant. 
J'esperois toujours de vostre salut ; mais c'est main- 
tenant que j'en désespère, et je croy que le Ciel, 
qui vous a souffert jusques icy, ne pourra souffrir 
du tout cette dernière horreur. 
D. Juan. 

Va, va, le Ciel n'est pas si exact que tu penses, 
et, si toutes les fois que les hommes... 



ACTEV, SCENEIV. 3i5 

Sganarelle, [apercevant un spectre]. 
Ah ! Monsieur, c'est le Ciel qui vous parle, et 
c'est un avis qu'il vous donne. 
D. Juan. 
Si le Ciel me donne un avis, il faut qu'il parle 
un peu plus clairement, s'il veut que je l'entende. 



SCENE V. 

D. JUAN, UN SPECTRE en femme voilée, 
SGANARELLE. 

Le Spectre. 
Dom Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir 
profiter de la miséricorde du Ciel, et, s'il ne se 
repent icj, sa perte est résolue. 
Sganarelle. 
Entendez-vous, Monsieur ? 
D. Juan. 
Qui ose tenir ces paroles ? Je croy connoistre 
cette voix. 

Sganarelle. 
Ha ! Monsieur, c'est un spectre, je le reconnois 
au marcher. 

D. Juan. 
Spectre, fantosme ou diable, je veux voir ce que 
c'est. 

[Le Spectre change de figure, et représente 
le Temps avec sa faux à la main.) 



3l6 DOM JUAN. 

SCANARELLE. 

O Ciel! voyez-vous, Monsieur, ce changement 
de figure ? 

D. Juan. 

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de 
la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si 
c'est un corps ou un esprit. 

[Le Spectre s'envole dans le temps que D. Juan 
le veut fraper.) 
Sganarelle. 
Ah ! Monsieur, rendez-vous à tant de preuves, 
et jettez-vous viste dans le repentir. 
D. Juan. 
Non, non, il ne sera pas dit, quoy qu'il arrive, 
que je sois capable de me repentir. Allons, suis- 
moy. 



SCENE VI. 

LA STATUE, D. JUAN, SGANARELLE. 

La Statue. 
Arrestez, Dom Juan. Vous m'avez hier donné 
parole de venir manger avec moy. 
D. Juan. 
Oùy. Où faut-il aller? 

La Statue. 
Donnez-moy la main. 

D. Juan. 
La voila. 



ACTE V, SCENE VI. 3:; 

La Statue. 
Dom Juan, l'endurcissement au péché traîne 
une mort funeste, et les grâces du Ciel que l'on 
renvoyé ouvrent un chemin à sa foudre. 
D. Juan. 
O Ciel ! que sens-je ? un feu invisible me brûle, 
je n'en puis plus, et tout mon corps devient un bra- 
sier ardent. Ah ! 

[Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de 
grands éclairs sur D. Juan; la terre 
s'ouvre et l'abisme, et il sort de grands 
feux de l'endroit où il est tombé.) 

Sganarelle. 
[Ah! mes gages! mes gages!] Voila, par sa 
mort, un chacun satisfait. Ciel offensé, loix violées, 
filles séduites, familles deshonorées, parens outra- 
gez, femmes mises à mal, maris poussez à bout, 
tout le monde est content ; il n'y a que moy seul 
de malheureux, qui, après tant d'années de service, 
n'ay point d'autre recompense que de voir à mes 
yeux l'impiété de mon maître punie par le plus 
épouvantable châtiment du monde. [Mes gages! 
mes gages! mes gages!] 




Il 



I 



1 



NOTES 



DU TOME TROISIÈME 



L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 



L'Impromptu de Versailles fut joué d'abord à Versailles^ 
le 14 octobre 166 3, puisa Paris, le 4 novembre suivant. Il 
a été imprimé pour la première fois dans l'édition de 1682, 
où nous en avons pris le texte. 

L'Impromptu n'est pas, à vrai dire, une pièce : c'est la 
comédie d'une comédie. Il a cela d'intéressant que Molière 
s'y peint lui-même avec toute sa troupe, dont il fait ressor- 
tir les qualités et les défauts, et qu'il y trace par avance des 
caractères qu'il mettra plus tard en action. 

Page 6, ligne 19. Il y a bien : « Ne comptez-vous point 
rien ? " On a imprimé depuis : « Ne comptez-vous pour 
rien ? » 

8, 12. Le texte donne ici pis, quand il faudrait pire. 
Mais la phrase est plutôt elliptique, et veut dire : c'est pis 
encore d'apprendre la prose que les vers. 

9, 17. Il s'agit ici du portrait de Molière fait par Bour- 
sault dans sa comédie le Portrait du peintre. 

10, 6. La troupe de Molière et celle de l'hôtel de Bour- 
gogne jouaient les mardis, les vendredis et les dimanches. 

11, 12. Ce mot enlripaillé,%i peu agréable de lui-même, 



320 NOTES. 

est peut-être une allusion à ce vers de Boursault dans son 
PItaéloii : 

Phébus, de tous les dieux le plus entripaillé. 

P. II, I. i3. Cette vaste circonférence est une allusion à 
l'embonpoint de l'acteur Montfleury. 

— 19. Nicomède, acte II, scène 1. 

— 22. Nous nous sommes conformé au texte en impri- 
mant : « le plus naturellement qui lui auroit été possible », 
tandiis qu'il faudrait qu'il. Mais le qui peut se justifier, <■ le 
plus naturellement qui » équivalant à « de la façon la plus 
naturelle qui « . 

12, i3. Horace, acte II, scène v.. 

i3, 6. Le Cid, acte I, scène ix. 

— 10. Sertorius, acte III, scène 11. 

— 17. Œdipe, de Corneille, acte V, scène m. 

16, 22. Prêtent des charitez, c'est-à-dire : prêtent chari- 
tablement aux autres des paroles qu'ils n'ont pas dites ou des 
actions qu'ils n'ont pas faites. 

17, 18. Le mot bien est ainsi répété dans le texte de 
1682. 

2 5, 27. Variante : « avoir songé à toutes les person- 
nes. « 

27, 9. A droit, au masculin, se disant pour à droite, 
c'est-à-dire : à côté droit. 

29, I 2. Variante : « d'une couleur de feu surprenante >>, 
ce qui vaut beaucoup mieux. Surprenant, que donne notre 
texte, pourrait bien être une faute. 

30, 10. Résolument veut dire ici décidément. 

32, 27. Honnestes diablesses rappeWe le vers suivant de 
l'Escale des Femmes (acte IV, scène vui) : 

Ces dragons de vertu, ces honnestes diablesses. 
34, 8. Ne point faire d'ennemis est conforme au texte de 



NOTES. 321 

1682. On a imprimé depuis : « ne me peint faire d'enne- 
mis » . 

P. 3 5, 1. 26. Sont ne peut pas être régi par tout, et au- 
jourd'iiui nous dirions ce sont. 

37, 18-19. Plaint et dit sont bien sans accord. 

38, I. Plaisent au pluriel, que donne d'ailleurs une va- 
riante, serait préférable, puisqu'il n'est pas précédé de une. 

42, 3. Un nécessaire est un homme qui fait le néces- 
saire, l'empressé. 

LE MARIAGE FORCÉ. 



Louis XIV avait désiré, pour le carnaval de 1664, une 
pièce où il eût lui-même un rôle, et Molière fit alors le 
Mariage forcé, comédie-ballet en trois actes, avec musique 
de LuUi. La pièce fut jouée pour la première fois dans les 
salons du Louvre le 29 janvier. Molière y remplissait le 
rôle de Sganarelle, et Louis XIV celui d'un Egyptien. Le 
1 5 février suivant, le Mariage forcé fut donné à la salle 
ordinaire du Palais-Royal, et obtint treize représentations, 
ce qui était un succès pour l'époque. Quatre ans plus tard, 
en 1668, Molière tirait de sa comédie-ballet une pièce en 
un acte, qui est celle que nous réimprimons aujourd'hui, en 
donnant le divertissement à la suite. 

Le Mariage forcé n'est certes pas à classer au premier 
rang dans les œuvres de Molière : cette pièce, qui a d'abord 
été un ballet, pour devenir ensuite une comédie, se ressent 
des remaniements par lesquels elle a diî passer; mais on 
s'accorde généralement à en louer le dessin et le dénoùment. 
Dans un cadre un peu bouffon, il est vrai, se trouvent des 
allusions très vives et d'une grande portée. 

On a beaucoup parlé des emprunts faits par Molière à 
Rabelais pour le Mariage forcé. En effet, les hésitations et 
les questions de Sganarelle sur le chapitre du mariage font 
nécessairement penser à Panurge, et il est très certain que 
Molière s'en est souvenu. 

Molière. III, .'i 



Î22 NOTES 

Mais les riches peuvent emprunter aux riches : entre les 
écrivains de génie il y a comme un fonds commun où 
chacun d'eux peut puiser dans une certaine mciure, et, 
quand ils se permettent de semblables emprunts, c'est tou- 
jours au grand profit de ceux qui sont appelés à les lire. 

Faut-il penser aussi que Molière a également eu en vue 
la fameuse anecdote relative au chevalier de Grammont, 
qui, ayant quitté Londres sans avoir épousé M"" Hamilton, 
aurait été rejoint en route par les frères de sa fiancée, partis 
à sa poursuite, et, à cette question qu'ils lui posèrent : 
« N'auriez-vous rien oublié à Londres ? » aurait répondu : 
« Pardonnez-moi, j"ai oublié d'y épouser mademoiselle votre 
sœur, et j'y retourne » ? Nous le voulons bien, car cette 
anecdote avait fait fortune et était connue de tout le monde ; 
seulement nous avertirons le lecteur que M. de Lescure, 
dans sa préface des Mémoires de Grammont (publiés à la 
Librairie des Bibliophiles, dans la Nouvelle Bibliothèque 
claisique), a soutenu et presque démontré qu'elle était de 
pure invention. En tout cas, vraie ou fausse, elle est jolie, 
et il est curieux de voir, en comparant la situation du che- 
valier de Grammont et celle de Sganarelle, la façon diffé- 
rente dont un gentilhomme et un bourgeois savent se tirer 
du même mauvais pas, 

P 48, 1. 10. Mettez dessus, c'est-à-dire mettez votre cha- 
peau sur votre tète. 

54, 24. ChoiSj que justifie suffisamment son déiivé 
choiiir, est l'ancienne et véritable orthographe de choix. 

5 5, 25. Même remarque que ci-dessus pour le mot 
épous, qui vient de sponsus. 

57, 5. Nous avons eu déjà l'occasion, dans l'Escale des 
Femmes, de dire que cadeau signifiait repas donné à des 
femmes. 

59, 19. Variante : « Un homme ignare de toute bonne 
discipline, bannissable... » 

— 2 3. Variante : « Par vives raisons, je te montreray 
par Aristote, le philosophe des philosophes, que tu es un 
ignorant, un ignorantissime. . » 



NOTES. 323 

P. 66, I. 4. Var. : « Non, non, françois, françois, 
français. » 

— 12. Var. : « pour la vulgaire et la maternelle. » 

— 21. Var. : « Ha! ha! sur une... » 

68, 26. A partir de ce jeu de scène, l'édition de 1682 
intercale tout le passage suivant : 

Sganarelle. Il pousse k docteur dans sa maisonj et 
tire la porte pour l'empescher de sortir. 
« Peste de l'homme ! 

Pancrace, au dedans de la maison- 
u Oiiy, la parole est aninii index et spéculum. C'est le 
truchement du cœur, c'est l'image de l'ame... 

[Pancrace monte à la fenestre et continue, et 
Sganarelle quitte la porte.) 
« C'est un miroir qui nous représente naïvement les se- 
crets les plus arcanes de nos individus. Et, puisque vous 
avez la faculté de ratiociner et de parler tout ensemble, à 
quoy tient-il que vous e vous serviez de la parole pour me 
faire entendre vostre pensée ? 

Sganarelle. 
« C'est ce que je veux faire; mais vous ne voulez pas 
m'écouter 

Pancrace 
« Je vous écoute, parlez. 

Sganarelle. 
« Je dis donc. Monsieur le Docteur, que... 

Pancrace. 
B Mais, sur to , soyez bref. 

Sganarelle. 
« Je le seray. 

Pancrace. 
« Évitez la prolixité 

Sganarelle. 
« Hé ! Monsi... 

Pancrace. 
(1 Tranchez-moy vostre discours d'un apophtegme à la 
laconienne. 



324 NOTES. 

Sganarelle. 
» Je vous,.. 

Pancrace. 
« Point d'ambages, de circonlocution... 
{Sganarelle, de dipit de ne pouvoir parler, ramasse des pierres 
pour en casser la teste du Docteur. ) 
« Hé quoy ! vous vous emportez au lieu de vous expli- 
quer ? Allez, vous estes plus impertinent que ceiuy qui m'a 
voulu soutenir qu'il faut dire la forme d'un chapeau ; et je 
vous prouveray en toute rencontre, par raisons démonstra- 
tives et convaincantes, et par argumens in barbara, que 
vous n'estes et ne serez jamais qu'une pécore, et que je 
suis et seray toujours, in utroque jure, le docteur Pan- 
crace, » 

(le Docteur sort de la maison.) 
Sganarelle. 
« Quel diable de babillart ! 

Pancrace. 
« Homme de lettres, homme d'érudition... 

Sganarelle. 
« Encore... 

Panc:*ace. 
« Homme de suffisance, homme de capacité. (S'en 
allant.) Homme consommé dans toutes les sciences natu- 
relles, moralles et politiques. (Revenant.) Homme sçavant, 
sçavantissime, per oinnes inodos et casus. (S'en allant.) 
Homme qui possède, superlative, fables, mithologies et his- 
toires. (^Revenant.) Grammaire, poésie, rhétorique, dialec- 
tique et sophistique. [S'en allant.) Mathématique, arithmé- 
tique, optique, onirocritique, phisique et metaphisique. 
[Revenant.) Cosmimometrie, géométrie, architecture, specu- 
loire et speculatoire. [En s'en allant.) Médecine, astrono- 
mie, astrologie, phisionomie, metoposcopie, chiromancie, 
geomantie, etc. » 

Puis Sganarelle reprend : « Au diable les sçavans... » 
P. 74, 1. i5. Croix, pièce de monnaie portant une croix 
sur l'un de ses côtés. 

91, 3 de l'Argument. Ridicules est bien au pluriel, et 
ce pluriel se comprend parfaitement ici. 



NOTES. 325 

P. 93, I. 6. Le texte de l'édition que nous suivons donne 
contens^ mais c'est connus qu'il faut, et nous avons cru 
pouvoir nous permettre cette correction. 

— 23. Il semble qu'il faudrait e//es, et non (7s; mais on 
a mis ils parce que les rôles des bohémiennes sont joués par 
des hommes. 

94. Ces mots : « Mariage, — Destinée, — Ces gens-là, 
— N'effrayez pas », sont des indications des répliques de 
Sganarelle. 

96, 16. Grotesque, qui est de la langue du XVF siècle, 
se disait encore pour grotesque. 



LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE 



LA PRINCESSE D'ELIDE. 



Le 7 mai 1664 commençait à Versailles une série de 
fêtes données par Louis XIV, et dont la relation nous a été 
conservée sous le titre des Plaisirs de l'isle enchantée. Ces 
fêtes durèrent sept jours, et c'est dans la seconde journée 
que fut représentée la Princesse d'Élide, pièce que le roi 
avait commandée à Molière pour la circonstance. 

La Princesse d'Élide n'est pas faite pour ajouter beaucoup 
à la gloire de Molière. Il n'eut que très peu de temps pour 
la composer, et, sous tous les rapports, elle se ressent trop 
de la rapidiié avec laquelle elle a été écrite. Le premier 
acte et le commencement de la scène première du second 
sont seuls en vers, et le reste de la pièce est en prose. On 
se demande même, à ce propos, pourquoi Molière n'a pas 
sacrifié les quarante vers du second acte pour avoir un acte 
en vers et quatre en prose, ce qui eijt été bien plus régu- 
lier. 

Il était à croire qu'une pièce de commande, écrite spécia 



326 NOTES. 

lement pour le loi et dépourvue d'intérêt, n'obtiendrait au- 
cune faveur auprès du public. Il n'en fut rien cependant : 
donnée pour la première fois au théâtre du Palais-Royal le 
9 novembre 1664, elle atteignit vingt-cinq représentations, 
quand le Mariage forcée qui lui est bien supérieur, n'en 
avait eu que treize. 

Bien que la relation des Plaisirs de l'isle enchantée ne 
soit pas de Molière, on l'a toujours réimprimée avec la 
Princesse d'Élide, parce qu'elles ont été tout d'abord pu- 
bliées en même temps, et qu'il est à penser que cette rela- 
tion, imprimée sous les yeux de Molière, a eu au moins 
son approbation. Il avait d'ailleurs tout intérêt à ce que 
sa pièce n'en fût pas séparée, car il tint une grande place 
dans ces fêtes célèbres. Après avoir eu les honneurs de la 
deuxième journée, qui fut presque entièrement remplie par 
la représentation de la Princesse d'Élide, il vit jouer les Fâ- 
cheux dans la cinquième, trois actes du Tartuffe dans la 
sixième, et le Mariage forcé dans la septième 

Nous avons donc pris le parti d'imiter nos devanciers en 
réimprimant cette longue et fastidieuse relation, bien qu'à 
nos yeux elle occupe une place fort inutile dans une édition 
des œuvres de Molière. 

P. 102,1. 10, Le personnage de l'Arioste est Allant j et 
non Atlas. 

— Le quatrain qui se trouve dans cette page, bien 
qu'attribué au président de Périgny, fait partie des œuvres 
de Benserade. 

io3. Les vers de cette page, et tous ceux qui suivent, 
jusqu'à la page 108, sont de Benserade. 

109. Depuis cette page jusqu'à la fin, les vers de la des- 
cription sont du président de Périgny, à l'exception du der- 
nier quatrain, dont le duc de Saint -Aignan est déclaré l'au- 
teur. 

121, vers î. Mocquez-vous d'affecter signifie : moquez- 
vous de ceux qui affectent. 

i3 5, i3. Sanglier, comme meurtrier, ne faisait alors 
que deux syllabes. 



NOTES, 327 

P. I 36, V. 4. Diffamer avait quelquefois le sens de défigu- 
rer, blesser. Dans certaines provinces de France on dit encore 
d'une personne marquée de la petite vérole qu'elle est dif- 
famée. 

i38, I. L'adjectif est ici, bien à tort, placé avant le 
substantif, et produit un contre-sens. Le faux animal ne 
peut avoir le même sens que Vanimal faux. On sent que 
Molière a écrit trop rapidement cette pièce. 

142, i3. Possible a ici le sens de possiblement, peut- 
être, probablement. On se rappelle le vers de La Fon- 
taine : 

Ne tardera possible guères. 

i52, ligne 14. faire rfe son drôle, c'est faire le drôle. 
Drôle veut dire ici indifférent, sans souci. 

154, 24-26. Afin régit successivement de et que. Cette 
locution ne serait plus admise aujourd'hui : il faut ou ne 
pas changer la forme de l'infinitif, ou répéter afin pour 
passer à celle du subjonctif. 

iSy, 10 et 12. Demeurer, employé ainsi deux fois de 
suite et dans deux sens différents, est une des négligences 
causées par la rapidité avec laquelle Molière a écrit sa 
pièce. 

164, 4. Disposition signifiait alors légèreté, agilité, sens 
qu'a gardé l'adjectif dispos. 

— 8. Invaincible aurait dû continuer à s'écrire ainsi. 

179, 23. Ne vous défaites pas veut dire : ne vous trou- 
blez pas, ne vous démontez pas. 

180, 2 3. Je vous sollicite de vos suffrages n'est-il pas une 
faute d'impression qui aura échappé à Molière ? 

i83, 2. Ressentiment s'employait autrefois dans le sens 
général de souvenir agréable ou désagréable. 

201, 4. Rondeau, pour rond d'eau, bassin rond. 

206, 7. Le rédacteur de la description a oublié qu'il 
n'y avait que des femmes dans la scène qui précède, et il a 
mis /7s pour elles. Nous avons maintenu sa rédaction. 



32S NOTES. 

P. 207, 1. i3. Ce Molier était un danseur très connu. 

21 3, 14. Bontemps, premier valet de chambre du roi; 
— De Launay, intendant des menus plaisirs. 



DOM JUAN. 



Nous voici en présence d'une oeuvre capitale, et, — qui 
le croirajt ? — d'une œuvre qui n'eut aucun succès, vu son 
importance : car, représentée pour la première fois le 
i5 février 166 5, elle n'arriva qu'à sa quinzième représen- 
tation. Complètement abandonnée ensuite, elle ne reparut 
au théâtre que le 12 février 1667, et cette fois mise en 
vers par Thomas Corneille. Il faut que l'insuccès ait été 
bien grand, et qu'il ait paru à Molière bien définitif, pour 
qu'il ait consenti à laisser ainsi défigurer une pièce qu'il 
devait classer au premier rang dans son théâtre. Depuis 
lors, on représenta toujours la version de Corneille, jusqu'à 
l'année 1843, où l'Odéon reprit le texte de Molière, La 
Comédie-Française en fit autant le i5 janvier 1847, Ce 
n'était pas trop tôt. 

On a beaucoup cherché les causes d'un insuccès aussi 
surprenant, et c'est à tort qu'on a voulu les trouver dans la 
pièce elle-même. Elle a ses défauts, sans doute ; mais ils ne 
sont pas de ceux qui sautent aux yeux du public et peuvent 
compromettre la réussite d'une oeuvre dramatique. Dom 
Juan est un caractère magistralement tracé. D'un bout à 
l'autre de l'action il est conséquent avec lui-même : traître, 
ingrat, insolent, impie et hypocrite en même temps, il est 
complet, et ce qui vient ajouter à la vérité du portrait, 
c'est qu'il a encore ces qualités d'adroite affabilité et de 
faux honneur dont se payent d'ordinaire les scélérats de son 
espèce. A différents degrés les personnages qui l'entourent 
sont tous intéressants, depuis l'infortunée Elvire jusqu'au 
malheureux Sganarelle. Ce qui donne aussi une grande im- 
portance à la pièce de Dom Juan, c'est qu'elle est la pre- 
mière expression, sur la scène française, de ce qu'on ap- 
pelle proprement le drame. Le plaisant et le sérieux s'y 



NOTES. 329 

mêlent sans se heurter et sont également bien traités. La 
scène de monsieur Dimanche a toujours été citée comme 
le modèle de la gaieté et de la convenance dans le genre 
comique. On ne peut, en effet, sans un rire franc et pro- 
fond, penser à Dom Juan offrant cérémonieusement un 
fauteuil à son créancier et lui disant : « Non, non, je sais 
ce que je vous doiSj et je ne veux point qu'on mette de dif- 
férence entre nous daux. » Molière, qui n'était pas souvent 
heureux dans ses jeux de mots, avait bien rencontré cette fois. 

C'est dans la cabale des faux dévots que se trouve la 
cause véritable de la chute de Dom Juan. Ameutés déjà 
contre Molière par la connaissance des trois premiers actes 
de Tartuffe, qu'on avait représentés dans la troisième jour- 
née des Plaisirs de l'isle enchantée, ils ne purent entendre 
sans frémir Dom Juan qui disait : « Aujourd'hui la pro- 
fession d'hypocrite a de merveilleux avantages... L'hypo- 
crisie est un vice privilégié, qui de sa main ferme la bouche 
à tout le monde et jouit en repos d' une impunité souve- 
raine, a Dès la seconde représentation, Molière fut obligé 
de supprimer la fameuse scène du Pauvre (acte III, scène 11), 
ainsi que la fin de la première scène de ce même acte, sur 
lesquelles s'était portée surtout la colère de ses ennemis ; 
et, quand la pièce fut imprimée pour la première fois, en 
1682, les éditeurs, qui avaient donné un texte conforme à 
celui de la première représentation, furent obligés par l'au- 
torité à faire disparaître, à l'aide de cartons, non seulement 
les deux scènes dont nous venons de parler, mais encore 
un assez grand nombre d'autres passages. 

Heureusement quelques exemplaires échappèrent au mas- 
sacre ; peut-être même n'y en eut-il qu'un de sauvé, car 
jusqu'à présent on n'en connaît qu'un seul, et c'est à 
M. Auger qu'appartient l'honneur de l'avoir découvert, en 
1825. Il s'en est servi pour son édition, et c'est ce texte 
véritable qui a été reproduit par toutes les éditions sui- 
vantes, ainsi que par celle que nous donnons aujourd'hui. 
Ce texte fut aussi imprimé à Amsterdam en 168 3, et à 
Bruxelles en 1694, mais avec quelques variantes et addi- 
tions. Nous avons placé entre crochets les passages qui ne 
se trouvent que dans ces deux dernières éditions. 

Dom Juan a pour origine une pièce de Tirso de Molina, 

42 



33o NOTES. 

El Burlador de Sevilla y Combibado de piedra (le Trom- 
peur de Séville et le Convié de pierre], dont il avait déjà 
été fait plusieurs imitations favorablement accueillies par le 
public. De là ce titre de Festin de pierre, sous lequel la 
pièce fut d'abord représentée, titre assez impropre, puisque 
c'est le convive, et non le festin, qui est de pierre. 

Dans la pièce de Dom Juan, le lieu de la scène change 
à chaque acte. Au lieu d'aiouter ces changements au 
texte de Molière, nous avons préféré les donner dans les 
notes. 

Page 217. Acte I. Le théâtre représente un palais. 

218, I. 4. A droit, qui veut dire à côté droit, se trouve 
souvent pour à droite. 

— 19. La négation n'est pas répétée avant eifss/ez. 

320, i3. Var. : « un chien, un démon, un Turc, un 
hérétique, qui ne croit ny ciel, ny enfer, ny diable, qui 
passe... » 

— 17. Var.: « à toutes les remonstrances qu'on luy 
peut faire. » 

226, 19. Var. : « c'est une affaire que je sçauray bien 
démêler, sans que... » 

— 2 3. Var. : » Ma foy. Monsieur, vous faites une mé- 
chante raillerie. » 

— 3 2. Var. : « si vous estes libertin, vous avez vos rai- 
sons. » 

227, 2. Var. : « qui le sont. » 

— 6. Cette phrase : « Osez- vous bien... les plus 
saintes ? » est supprimée dans les exemplaires cartonnés de 
1682. 

— 21. Var. : « que les libertins ne font jamais une 
bonne fin. » 

228, 2. Var. : « Et ne craignez- vous. » 

— 24. Malgré le mot personnes, contens est bien au 
masculin. 

2 3o, 21. Pour excuser à ma tendresse est bien con- 



NOTES. 33i 

forme au texte. Il faudrait : pour faire excuser à ma ten- 
dresse. 

P. 234, 1. 9-1 3. Ce passage a été supprimé 

236. Acte II. Le théâtre représente une campagne au 
bord de la mer. 

287, 8. Aller au trépassement d'un chat, dicton faisant 
allusion à une superstition populaire. 

2 38, 24. Maine, ou mine, est une mesure de capacité. 
En avoir pour sa maint de fèves, c'est en avoir son compte. 

239, 6. Un garderobe est un tablier; mais ce que Pierrot 
prend ici pour un tablier est un haut-de-chausse, qui, en 
effet, en affecte la forme. 

239, 8. Brichet, estomac. 

243, 22. N'y a-t-il pas une faute dans cette phrase em- 
brouillée ? 

257, 9. Bec jaune, ou béjaune, synonyme de naïveté, 
niaiserie, parce que les tout jeunes oiseaux ont le tour du 
bec jaune. 

— 12. Camuse, interdite, affligée, qui a l'air déconte- 
nancé que donne au visage un nez camus. 

262. Acte III. Le théâtre représente une forêt. 

264, II. L'usage du vin émétique faisait alors l'objet 
d'une vive querelle entre les médecins. — i 2. Fait bruire ses 
fuseaux veut dire : fait du bruit dans le monde. 

265, 19 et suiv. Dans les exemplaires cartonnés, la scène 
se termine ainsi : 

Sganarelle. 
« Je veux sçavoir vos pensées à fonds, et vous connoistre 
un peu mieux que je ne fais. Çà, quand voulez-vous 
mettre fîn à vos débauches et mener la vie d'un honneste 
homme ? 

D. Juan levé la main pour luy donner un soufflet. 
« Ah ! maistre sot ! vous allez d'abord aux remon- 
trances. 



332 NOTES. 

Sganarelle, €11 se reculant. 
« Morbleu ! je suis bien sot, en effet, de vouloir m'a- 
muser à raisonner avec vous. Faites tout ce que vous vou- 
drez : il m'importe bien que vous vous perdiez ou non, et 
que... 

D. Juan, en cokre. 
« Tay-toy. Songeons à nostre affaire. Ne serions -nous 
point égarez ? Appelle cet homme que voila là-bas pour luy 
demander le chemin. « 

P. 266, I. 7. Le moine bourru, dont le nom variait 
suivant les provinces, était un fantôme tenant une grande 
place dans les superstitions populaires. 

268, 12. Dans les exemplaires tronqués, Un Pauvre est 
remplacé par Francisque. 

— 23. Dans ces mêmes exemplaires, la scène se termine 
ainsi : 

D. Juan. 
« Je te suis bien obligé, mon amj, et je te rends grâces 
de tout mon cœur de ton bon avis. 

Sganarelle, regardant dans la forest. 
« Ah ! Monsieur, quel bruit ! quel cliquetis ! 

D. Juan, en se retournant. 
« Que voy-je là ? Un homme attaqué par trois autres. 
La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette 
lascheté. » 

(// court au lieu du combat.^ 

270, 2. Dans les exemplaires de 1682 non cartonnés, 
la scène, après la repartie du pauvre, se termine ainsi : 

D. Juan. 
« Je te veux donner un loiiis d'or, et je te le donne 
pour l'amour de l'humanité. Mais que voy-je là? » 

— 4. Etre reconnu de ses soins, c'est-à-dire ressentir 
les effets de la reconnaissance d'autrui pour les soins qu'on 
a donnés. 

271, 24-26. Molière ne s'est pas aperçu que voleurs et 
valeur, placés si près l'un de l'autre, produisent un effet 
désagréable. 



NOTES. 333 

P. 273, 1. I. C'est bien couvent, qui était l'orthographe 
ancienne et étymologique [conventus), et non couvent, 

276, 3 G. Il semblerait qu'il fallût ici : Arresfez, vous 
dis-je, mon frère; mais nous avons préféré garder la ponc- 
tuation du texte original, qui donne un sens très accep- 
table. 

281, 14. Se passer d'une chose signifiait alors s'en con- 
tenter, et non, comme aujourd'hui, s'en abstenir. 

2S3, 12. Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles, c'est- 
à-dire : Je ne m'en tiendrais pas à dix pistoles pour que 
cela ne fût pas. 

284. Acte IV. Le théâtre représente l'appartement de 
Dom Juan. 

285, 23. Il faudrait, pour la régularité de la phrase : 
« le lui dis » ; mais le texte de 1682 ne donne pas ce le. 

289, i5. Chevir, venir à chef, venir à bout. 

294, 4. Le visage d'actions indignes est une expression 
qui semble aujourd'hui bien étrange. Ce mot s'employait 
alors comme synonyme d'a/r, apparence. 

— 19. Cet éclat de leurs actions, etc., rappelle la 
phrase que Salluste met dans la bouche de Marius : Majo- 
rum gloria posteris quasi lumen est, neque bona eorum neque 
mala in occulto patitur, 

— 27. Rejallir s'écrivait bien ainsi sans ; devant les 
•deux /. 

3o5. Acte V. Le théâtre représente une campagne. 

— il . Le même de est une expression tombée en désué- 
tude, mais que le peuple a conservée, et qui existe dans la 
langue italienne. 

3o8, II. Var. : « d'avoir un témoin du véritable mo- 
tif... » 

— i5, Var. : « Quoy ! toujours libertin et débauché, 
vous voulez cependant... » 

— 26. On avait supprimé : « le personnage d'homme 



534 NOTES 

de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse 
joiier aujourd'hui, et... « 

P. 309, 1. 10. Var... on amis le plus souvent au lieu de 
toujours. 

— i5. On a supprimé : « qui se sont fait un bouclier 
du manteau de la religion. » 

— 17. Var. : un dehors, au lieu de cet habit. 

— 24, Var. : « que je veux mettre en seureté. » 

3 10, 5. Var. : « le vangeur de la vertu opprimée. « 

■ — 9. Var. « crieront contr'eux. » 

3i I, I. Après ces mots, « finit par la mort », l'édition 
non cartonnée termine ainsi la tirade de Sganarelle : 
« Hé !... songez à ce que vous deviendrez. » 

3i3, 2. Se conseiller à quelqu'un, prendre conseil de 
quelqu'un. 

314, i3. De vray. Cette expression n'était pas, comme 
aujourd'hui, spéciale au langage populaire. 

— 20. On ne dit plus espérer de, bien qu'on dise en- 
core désespérer de... 

317. 14. L'exclamation. Ah ! mes gages! mes gages! qui 
commence et termine le couplet de Sganarelle, ne figure 
pas dans le texte de 1682. Elle avait déplu au public, et 
fut supprimée dès la première représentation. 




Vjniversitas 

BIBLIOTHECA 



TABLE DES MATIERES 



L'Impromptt de Vexsaillts ! 

Le Masiage forcé 4} 

Les PiAisiRS de l'jsle EXCHAKîiE 97 

E>OM JuiX, ou LE Festin de pierre ; 1 5 

Notes . . - 319 




IMPRIMÉ PAR D. JOUAUST 



KOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, 1882 



La Blbtiothè-que, 
Université d'Ottawa 
Echéance 



Tfie LlbhjOAij 
Uni vers ity of Ottawa 
Date Due 




44 



07 on 

3 mi. 



., c- n 



rr 







02FE 



J r 






tp 



a' 39003 002337771b 



CE PQ 1821 

1882 V2 
COO Î^CLIERE, JE^ THEATRE CO 
ACC# 13 €8879 



«Mii^MtfMiaMmHMI 






m . » nrwn w>ii>Wi ^WM iii 



rOtlVELl^E BTBLïC^rHE QUE CLASSIQUE 






^;>ui>^' 



m' 



HEATUK 



:m:::i' 






ÛEf: 



,1B^> 



U dVof OTTAWA 



39003002337755 



m^ 



^^Sr<'^n 



THEATRE 



DE MOLIERE 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 



TOME (QUATRIEME 



5|^ 

lOVIiivST. 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoié, 3 38 

M DCCC LXXXII 



j rs(^; 



BIBliOTHECa 
O^taviensis 



L'AMOUR MEDECIN 



COMEDIE 



Molière. IV. 



AU LECTEUR 




E n'est icy qu'un simple crayon, un petit in\- 
^promptu dont le Roy a voulu se faire un di- 
.vertissement. Il est le plus précipité de tous 
'ceux que Sa Majesté m'ait commandez, et, 
lors que je diray qu'il a esté proposé, fait, 
'appris et représenté en cinq jours, je ne diray 
que ce qui est vray. Il n'est pas nécessaire de vous adverlir 
qu'il y a beaucoup de choses qui dépendent de l'action : on 
sçait bien que les comédies ne sont faites que pour estre joiiéeSy 
et je ne conseille de lire celle-cy qu'aux personnes qui ont des 
yeux pour découvrir dans la lecture tout le jeu du théâtre ; 
ce que je vous diray, c'est qu'il serait à souhaitter que ces 
sortes d'ouvrages pussent tousjours se monstrer à vous avec 
les ornemens qui les accompagnent chez le Roy. Vous les ver- 
riez dans un estât beaucoup plus supportable, et les airs et 
les symphonies de l'incomparable monsieur Lully, meslez à la 
beauté des voix et à l'addresse des danseurs, leur donnent, 
sans doute, des grâces dont ils ont toutes les peines du monde 
à se passer. 




LES PERSONNAGES. 



SGANARELLE, pere de Lucinde. 

AMINTE. 

LUCRECE. 

M. GUILLAUME, vendeur de tapisseries. 

M. JOSSE, orfèvre. 

LUCINDE, fille de Sganarelle. 

LYSETTE, suivante de Lucinde. 

M. TOMES, 

M. DES FONANDRÉS, 

M. MACROTON, > médecins. 

M. BAHYS, 

M. FILERIN, 

CLITANDRE, amant de Lucinde. 

UN NOTAIRE. 



L'OPERATEUR, orviétan. 
Plusieurs trivelins et scararaouches. 
LA COMEDIE. 
LA MUSIQUE. 
LE BALLET. 

La scène est à Paris, dans une salle de la maison 
de Sganarelle. 



PROLOGUE 



LA COMEDIE, LA MUSIQUE 
ET LE BALLET 



La Comédie. 
Quittons, quittons nostre vaine querelle. 
Ne nous disputons point nos talens tour à tour. 
Et d'une gloire plus belle 
Piquons-nous en ce jour. 
Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde 
Pour donner du plaisir au plus grand Koy du monde. 
Tous Trois. 

Unissons-nous 

La Comédie. 
De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire, 
Il se vient quelquefois délasser parmy nous. 
Est- il de plus grande gloire ? 
Est-il bon-heur plus doux ? 

Unissons-nous tous trois 

Tous Trois. 
Unissons-nous.... 




L^AMOUR MEDECIN 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

SGANARELLE, AMINTE, LUCRECE, 
M. GUILLAUME, M. JOSSE. 



Sganarelle. 

AH ! l'estrange chose que la vie ! et que je puis 
bien dire avec ce grand philosophe de l'an- 
tiquité que qui terre a guerre a, et qu'un malheur 
ne vient jamais sans l'autre. Je n'avois qu'une 
seule femme, qui est morte. 

M. Guillaume. 
Et combien donc en voulez-vous avoir? 

Sganarelle. 
Elle est morte, monsieur mon amy; cette perte 



8 L'AMOUR MEDECIN. 

m'est tres-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir 
sans pleurer. Je n'estois pas fort satisfait de sa 
conduite, et nous avions le plus souvent dispute 
ensemble ; mais enfin la mort r'ajuste toutes choses. 
Elle est morte, je la pleure. Si elle estoit en vie, 
nous nous querellerions. De tous les enfans que 
le Ciel m'avoit donnés, il ne m'a laissé qu'une fille, 
et cette fille est toute ma peine : car enfin je la 
voy dans une mélancolie la plus sombre du monde, 
dans une tristesse épouventable dont il n'y a pas 
moyen de la retirer, et dont je ne sçaurois mesme 
apprendre la cause. Pour moy, j'en perds l'esprit, 
et j'aurois besoin d'un bon conseil sur cette matière. 
Vous estes ma nièce, vous ma voisine, et vous mes 
compères et mes amis : je vous prie de me con- 
seiller tous ce que je dois faire. 
M. JossE. 

Pour moy, je tiens que la braverie et l'ajuste- 
ment est la chose qui resjouït le plus les filles, et, 
si j'estois que de vous, je luy acheterois dés 
aujourd'huy une belle garniture de diamans, ou de 
rubis, ou d'esmeraudes. 

M. Guillaume. 

Et moy, si j'estois en vostre place, j'achetterois 
une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à 
personnages, que je ferois mettre à sa chambre 
pour luy resjouïr l'esprit et la veuë. 
Aminte. 

Pour moy, je ne ferois point tant de façon, et 
je la marierois fort bien, et le plustost que je 
pourrois, avec cette personne qui vous la fit, dit- 
on, demander il y a quelque temps. 



ACTE I, SCENE I. ^ 

Lucrèce. 

Et moy, je tiens que vostre fille n'est point du 
tout propre pour le mariage. Elle est d'une com- 
plexion trop délicate et trop peu saine, et c'est la 
vouloir envoyer bien-tost en l'autre monde que de 
l'exposer comme elle est à faire des enfans. Le 
monde n'est point du tout son fait, et je vous 
conseille de la mettre dans un couvent, où elle 
trouvera des divertissemens qui seront mieux de 
son humeur. 

Sganarelle. 

Tous ces conseils sont admirables asseurément; 
mais je les tiens un peu intéressez, et trouve que 
vous me conseillez fort bien pour vous. Vous estes 
orfèvre, Monsieur Josse, et vostre conseil sent son 
homme qui a envie de se défaire de sa marchan- 
dise. Vous vendez des tapisseries, Monsieur Guil- 
laume, et vous avez la mine d'avoir quelque ten- 
ture qui vous incommode. Celuy que vous aymez, 
ma voisine, a, dit-on, quelque inclination pour ma 
fille, et vous ne seriez pas faschée de la voir la 
femme d'un autre. Et quant à vous, ma chère 
nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sçait, 
de marier ma fille avec qui que ce soit, et j'ai mes 
raisons pour cela ; mais le conseil que vous me 
donnez de la faire religieuse est d'une femme qui 
pourroit bien souhaitter charitablement d'estre mon 
héritière universelle. Ainsi, Messieurs et Mesdames, 
quoy que tous vos conseils soient les meilleurs du 
monde, vous trouverez bon, s'il vous plaist, que je 
n'en suive aucun. Voila de mes donneurs de con- 
seils à la mode ! 



10 L'AMOUR MEDECIN. 

SCENE IL 

LUCINDE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Ah ! voila ma fille qui prend l'air. Elle ne me 
void pas. Elle soupire. Elle levé les yeux au ciel. 
[A Lucinde. ] Dieu vous gard ! Bon jour, ma mie. 
Hé bien ! qu'est-ce ? comme vous en va ? Hé 
quoy ! toujours triste et mélancolique comme cela, 
et tu ne veux pas me dire ce que tu as ? Allons 
donc, découvre-moy ton petit cœur, là, ma pauvre 
mie, dy, dy ; dy tes petites pensées à ton petit papa 
mignon. Courage ! Veux-tu que je te baise ? vien. 
[ A part. ] J'enrage de la voir de cette humeur-là. 
[ A Lucinde. ] Mais dy-moy, me veux-tu faire 
mourir de desplaisir, et ne puis-je sçavoir d'où vient 
cette grande langueur ? Descouvre-m'en la cause, 
€t je te promets que je feray toutes choses pour 
toy. Oùy, tu n'as qu'à me dire le sujet de ta tris- 
tesse, je t'asseure icy et te fais serment qu'il n'y a 
rien que je ne fasse pour te satisfaire. C'est tout 
dire. Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes 
compagnes que tu voyes plus brave que toy, et 
seroit-il quelque estoffe nouvelle dont tu voulusses 
avoir un habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te 
semble pas assez parée, et que tu souhaitterois 
quelque cabinet de la foire Saint-Laurent ? Ce 
n'est pas cela. Aurois-tu envie d'apprendre quelque 



ACTE I, SCENE II 



chose, et veux-tu que je te donne un maistre pour 
te montrer à jouer du davessin ? Nenny. Aymerois- 
tu quelqu'un et souhaitterois-tu d'estre mariée ? 
[Lucinde luy fait signe que c'est cela.) 



SCENE III. 

LYSETTE, SGANARELLE, LUCINDE. 

Lysette. 
Hé bien, Monsieur, vous venez d'entretenir 
vôtre fille. Avez-vous sceu la cause de sa mélan- 
colie ? 

Sganarelle. 
Non, c'est une coquine qui me fait enrager. 

Lysette . 
Monsieur, laissez-moy faire, je m'en vais la 
sonder un peu. 

Sganarelle. 
Il n'est pas nécessaire, et, puis qu'elle veut estre 
de cette humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse. 
Lysette. 
Laissez-moy faire, vous dis-je; peut-estre qu'elle 
se découvrira plus Hbrement à moy qu'à vous. 
Quoy ! Madame, vous ne nous direz point ce que 
vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le 
monde ? Il me semble qu'on n'agit point comme 
vous faites, et que, si vous avez quelque répu- 
gnance à vous expliquer à un père, vous n'en 
devez avoir aucune à me descouvrir vosire cœur. 



12 L'AMOUR MEDECIN. 

Dites-moy, souhaittez-vous quelque chose de luy? 
Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'espargneroit 
rien pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous 
donne pas toute la liberté que vous souhaitteriez, 
et les promenades et les cadeaux ne tenteroient-ils 
point vostre ame ? Heu ! Avez-vous receu quelque 
desplaisir de quelqu'un? Heu ! N'auriez-vous point 
quelque secrette inclination avec qui vous sou- 
haitteriez que vostre père vous mariast ? Ah ! je 
vous entens. Voila l'affaire. Que diable! pourquoy 
tant de façons? Monsieur, le mystère est décou- 
vert, et .. 

Sganarelle, l'interrompant. 
Va, fille ingratte, je ne te veux plus parler, et je 
te laisse dans ton obstination. 

LUCINDE, 

Mon père, puis que vous voulez que je vous 
dise la chose... 

Sganarelle. 
Oùy, je perds toute l'amitié que j'avois pour 
toy. 

Lysette. 
Monsieur, sa tristesse... 

Sganarelle. 
C'est une coquine qui me veut faire mourir. 

LuCINDE. 

Mon père, je veux bien... 

Sganarelle. 
Ce n'est pas la recompense de l'avoir eslevée 
comme j'ay fait. 

Lysette. 
Mais, Monsieur... 



ACTE I, SCENE III. i} 

SCANARELLE. 

Non, je suis contr'elle dans une colère espou- 
ventable. 

LUCINDE. 

Mais, mon père... 

Sganarelle. 
Je n'ay plus aucune tendresse pour toy. 

Lysette. 
Mais... 

Sganarelle. 
C'est une friponne. 

LuCINDE. 

Mais... 

Sganarelle. 
Une ingratte. 

Lysette. 
Mais... 

Sganarelle. 
Une coquine qui ne me veut pas dire ce qu'elle a. 

Lysette. 
C'est un mary qu'elle veut. 

Sganarelle; faisant semblant de ne pas 
entendre. 
Je l'abandonne. 

Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Je la déteste. 

Lysette. 
Un mary. 



L'AMOUR MEDECIN. 

Sganarelle. 
Et la renonce pour ma fille. 
Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Non, ne m'en parlez point. 
Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Ne m'en parlez point. 

Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Ne m'en parlez point. 

Lysette. 
Un mary, un mary, un mary ! 



SCENE IV. 

LYSETTE, LUCINDE. 

Lysette. 
On dit bien vray, qu'il n'y a point de pires 
sourds que ceux qui ne veulent point entendre. 
Lucinde. 
Hé bien, Lysette, j'avois tort de cacher mon 
desplaisir, et je n'avois qu'à parler pour avoir tout 
ce que je souhaittois de mon père, tu le vois. 



ACTE I, SCENE IV. i5 

Lysette. 
Par ma foy, voila un vilain homme, et je vous 
avoue que j'aurois un plaisir extrême à luy jouer 
quelque tour. Mais d'où vient donc, Madame, que 
jusqu'icy vous m'avez caché vostre mal? 

LUCINDE. 

Helas ! dequoy m'auroit servy de te le descou- 
vrir plûtost? et n'aurois-je pas autant gagné à le 
tenir caché toute ma vie ? Crois-tu que je n'aye 
pas bien preveu tout ce que tu vois maintenant, 
que je ne sceusse pas à fonds tous les sentimens de 
mon père, et que le refus qu'il a fait porter à 
celuy qui m'a demandée par un amy n'ait pas 
estouffé dans mon ame toute sorte d'espoir? 
Lysette. 

Quoy ! c'est cet inconnu qui vous a fait deman- 
der pour qui vous... 

LuCINDE. 

Peut-estre n'est-il pas honneste à une fille de 
s'expliquer si librement; mais enfin je t'avoue que, 
s'il m'estoit permis de vouloir quelque chose, 
ce seroit luy que je voudrois. Nous n'avons eu 
ensemble aucune conversation, et sa bouche ne 
m'a point déclaré la passion qu'il a pour moy ; 
mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses 
regards et ses actions m'ont tousjours parlé si ten- 
drement, et la demande qu'il a fait faire de moy 
m'a paru d'un si honneste homme, que mon cœur 
n'a pu s'empescher d'estre sensible à ses ardeurs; 
et cependant tu vois où la dureté de mon père 
réduit toute cette tendresse. 



i6 L'AMOUR MEDECIN. 

Lysette. 
Allez, laissez-moy faire. Quelque sujet que j'aye 
de me plaindre de vous du secret que vous m'avez 
fait, je ne veux pas laisser de servir vostre amour, 
et, pourveu que vous ayez assez de resolution... 

LUCINDE. 

Mais que veux-tu que je fasse contre l'autho- 
rité d'un père? et, s'il est inexorable à mes vœux... 
Lysette. 

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener 
comme un oyson, et, pourveu que l'honneur n'y 
soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la 
tyrannie d'un père. Que prétend -il que vous 
fassiez? N'esces-vous pas en âge d'estre mariée ? 
et croit-il que vous soyez de marbre ? Allez, encor 
un coup, je veux servir vostre passion, je prends 
dés à présent sur moy tout le soin de ses interests, 
et vous verrez que je sçay des destours... Mais je 
vois vostre père, rentrons, et me laissez agir. 



SCENE V. 

SGANARELLE. 

Il est bon quelquefois de ne point faire sem- 
blant d'entendre les choses qu'on n'entend que 
trop bien, et j'ay fait sagement de parer la décla- 
ration d'un désir que je ne suis pas résolu de con- 
tenter. A-t'on jamais rien veu de plus tyrannique 
que cette coustume où l'on veut assujettir les 



ACTE I, SCENE V. 



'7 



pères? rien de plus impertinent et de plus ridicule 
que d'amasser du bien avec de grands travaux , 
et eslever une fille avec beaucoup de soin et de 
tendresse, pour se despouïller de l'un et de l'autre 
entre les mains d'un homme qui ne nous touche de 
rien? Non, non. Je me mocque de cet usage^ et 
je veux garder mon bien et ma fille pour moy. 



SCENE VI. 

LYSETTE, SGANARELLE. 

Lysette, [feignant de ne pas voir Sganarelle]. 
Ah ! malheur ! ah ! disgrâce l ah ! pauvre sei- 
gneur Sganarelle, où pourray-je te rencontrer? 
Sganarelle. 
Que dit-elle là? 

Lysette, [même jeu]. 
Ah ! misérable père ! que feras-tu quand tu 
sçauras cette nouvelle? 

Sganarelle. 
Que sera-ce? 

Lysette. 
Ma pauvre maistresse ! 

Sganarelle. 
Je suis perdu. 

Lysette. 
Ah! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Molière. IV. 3 



i8 L'AMOUR MEDECIN. 

Lysette. 
Quelle infortune ! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Lysette. 
Quel accident ! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Lysette. 
Quelle fatalité ! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Lysette. 
Ah ! Monsieur ! 

Sganarelle. 
Qu'est-ce? 

Monsieur... 

Qu'y a-t-il ? 

Vostre fille... 

Ah! ah! 

Lysette. 
Monsieur, ne pleurez donc point comme cela^ 
car vous me feriez rire. 

Sganarelle. 
Dy donc viste. 



Lysette. 
Sganarelle. 

Lysette. 
Sganarelle. 



ACTE I, SCENE VI. ,9 

Lysette. 
Vostre fille, toute saisie des paroles que vous 
luy avez dites et de la colère effroyable où elle 
vous a veu contre elle, est montée viste dans sa 
chambre, et, pleine de desespoir, a ouvert la fe- 
nestre qui regarde sur la rivière. 
Sganarelle. 
Hé bien? 

Lysette. 
Alors, levant les yeux au ciel : « Non, a-t'elle 
dit, il m'est impossible de vivre avec le courroux de 
mon père, et, puisqu'il me' renonce pour sa fille, je 
veux mourir, » 

Sganarelle. 
Elle s'est jettée? 

Lysette. 
Non, Monsieur, elle a fermé tout doucement 
la fenestre, et s'est allée mettre sur son lict. Là. 
elle s'est prise à pleurer amèrement, et tout d'un 
coup son visage a pally, ses yeux se sont tournez, 
le cœur luy a manqué, et elle m'est demeurée 
entre les bras. 

Sganarelle. 
Ah ! ma fille ! 

Lysette. 
A force de la tourmenter, je Tay fait revenir; 
mais cela luy reprend de moment en moment, et 
je croy qu'elle ne passera pas la journée. 
Sganarelle. 
Champagne! Champagne! Champagne! viste, 
qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité; 



20 L'AMOUR MEDECIN. 

on n'en peut trop avoir dans une pareille avanture. 
Ah ! ma fille ! ma pauvre fille ! 



PREMIER ENTRE-ACTE. 

Champagne en dançant frappe aux portes de quatre mé- 
decins, qui dancent et entrent avec cérémonie chez le père 
de la malade. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, LYSETTE 



Lysette. 

QUE voulez-vous donc faire, Monsieur, de 
quatre médecins? N'est-ce pas assez d'un 
pour tuer une personne? 

Sganarelle. 
Taisez-vous. Quatre conseils vallent mieux 
qu'un. 

Lysette. 
Est-ce que vostre fille ne peut pas bien mourii" 
sans le secours de ces messieurs-là ? 
Sganarelle. 
Est-ce que les médecins font mourir? 

Lysette. 
Sans doute, et j'ay connu un homme qui prou- 
voit par bonnes raisons qu'il ne faut jamais dire : 
« Une telle personne est morte d'une fièvre et 



22 L'AMOUR MEDECIN. 

d'une fluxion sur la poictrine », mais : « Elle est 
morte de quatre médecins et de deux apothicaires. » 
Sganarelle. 
Chut ! n'off"ensez pas ces messieurs-là. 

Lysette. 
Ma foy ! Monsieur, nostre chat est réchappé de- 
puis peu d'un saut qu'il fit du haut de la maison 
dans la rue, et il fut trois jours sans manger et sans 
pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien- 
heureux de ce qu'il n'y a point de chats médecins, 
car ses affaires estoient faites, et ils n'auroient pas 
manqué de le purger et de le saigner. 
Sganarelle. 
Voulez-vous vous taire, vous dis-je?Mais voyez 
quelle impertinence ! Les voicy. 
Lysette. 
Prenez garde, vous allez estre bien édifié : ils 
vous diront en latin que vostre fille est malade. 



SCENE IL 

MESSIEURS TOMES, DES FONANDRÉS, 

MACROTON, BAHYS, médecins, 

SGANARELLE, LYSETTE. 

Sganarelle. 
Hé bien! Messieurs? 

M. TOMÉS. 
Nous avons veu suffisamment la malade, et sans 
doute qu'il y a beaucoup d'impuretez en elle. 



ACTE II, SCENE II. a3 

Sganarelle. 
Ma fille est impure? 

M. TOMÉS. 
Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretez dans 
son corps, quantité d'humeurs corrompues. 
Sganarelle. 
Ah! je vous entens. 

M. ToMÉs. 
Mais... nous allons consulter ensemble. 

Sganarelle. 
Allons, faites donner des sièges. 

Lysette, [à M. Tomés'\. 
Ah! Monsieur, vous en estes? 

Sganarelle. 
Dequoy donc connoissez-vous m.onsieur ? 

Lysette. 
De l'avoir veu l'autre jour chez la bonne amie 
de madame vostre nièce. 

M. ToMÉs. 
Comment se porte son cocher? 

Lysette. 
Fort bien, il est mort. 

M. Tomes. 
Mort? 

Lysette. 
Oûy. 

M. ToMÉs. 
Cela ne se peut. 

Lysette. 
Je ne sçay pas si cela se peut, mais je sçay bien 
que cela est. 



24 L'AMOUR MEDECIN. 

M. TOMÉS. 

Il ne peut pas estre mort, vous dis-je. 

Lysette. 
Et moy, je vous dis qu'il est mort et enterré. 

M. Tomes. 
Vous vous trompez. 

Lysette. 
Je l'aj veu. 

M. TOMÉS. 

Cela est impossible. Hippocrate dit que ces 
sortes de maladies ne se terminent qu'au quatorze 
ou au vingt-un, et il n'y a que six jours qu'il est 
tombé malade. 

Lysette. 

Hippocrate dira ce qu'il luy plaira, mais le co- 
cher est mort. 

Sganarelle. 

Paix, discoureuse ! Allons, sortons d'ici. Mes- 
sieurs, je vous supplie de consulter de la bonne ma- 
nière. Quoy que ce ne soit pas la coustume de 
payer auparavant, toutefois, de peur que je l'ou- 
blie, et afin que ce soit une affaire faite, voicy... 

(// les paye, et chacun, en recevant de l'argent^ 
fait un geste différent.) 



ACTE II, SCENE III. aS 



SCENE m. 

MESSIEURS DES FONANDRÉS, TOMES, 
MACROTON ET BAHYS. 

[Ils s'asseyent et toussent.) 

M. Des Fonandrés. 
Paris est estiangement grand, et il faut faire de 
longs trajets quand la pratique donne un peu. 
M. TOMÉS. 
Il faut avouer que j'ay une mule admirable pour 
cela, et qu'on a peine à croire le chemin que je lui 
fais faire tous les jours. 

M. Des Fonandrés. 
J'ay un cheval merveilleux, et c'est un animal 
infatigable. 

M. ToMÉs. 
Sçavez-vous le chemin que ma mule a fait au- 
jourd'huy? J'ay esté premièrement tout contre 
l'Arsenal, de l'Arsenal au bout du fauxbourg S. Ger- 
main, du fauxbourg S. Germain au fond du Marais, 
du fond du Marais à la porte S. Honoré, de la 
porte S. Honoré au fauxbourg S. Jacques, du faux- 
bourg S. Jacques à la porte de Richelieu, de la 
porte de Richelieu icy, et d'icy je dois aller encor 
à la place Royale. 

M. Des Fonandrés. 
Mon cheval a fait tout cela aujourd'huy, et de 
plus j'ay esté à Ruel voir un malade. 

4 



"^6 L'AMOUR MEDECIN. 

M. TOMÉS. 
Mais à propos, quel partj prenez-vous dans la 
querelle des deux médecins Theophraste et Arte- 
mius? car c'est une affaire qui partage tout nostre 
corps. 

M. Des Fonandrés. 
Moj, je suis pour Artemius. 
M. Tomes. 
Etmoy aussi. Ce n'est pas que son avis, comme 
on a veu, n ait tué le malade, et que celuy de 
Theophraste ne fust beaucoup meilleur asseuré- 
ment; mais enfin il a tort dans les circonstances, 
et il ne devoit pas estre d'un autre avis que son 
ancien. Qu'en dites-vous? 

M. Des Fonandrés. 
Sans doute. Il faut tousjours garder les forma- 
iitez, quoy qu'il puisse arriver. 
M. Tomes. 
Pour moy, j j suis severe en diable, à moins que 
ce soit entre amis, et l'on nous assembla un jour 
trois de nous autres avec un médecin de dehors 
pour une consultation, où j'airestay toute l'affaire 
et ne voulus point endurer qu'on opinast si les 
choses n alloient dans l'ordre. Les gens de la maison 
faisoient ce qu'ils pouvoient, et la maladie près- 
soit; mais je n'en voulus point démordre, et la 
malade mourut bravement pendant cette contes- 
tation. 

M. Des Fonandrés. 
C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre 
et de leur montrer leur bec jaune. 



ACTE II, SCENE III. 27 

M. TOMÉS. 

Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne 
fait point de conséquence; mais une formaUté né- 
gligée porte un notable préjudice à tout le corps 
des médecins. 



SCENE IV. 

SGANARELLE, MESSIEURS TOMÉS, 
DES FONANDRÉS, MACROTON et BAHYS. 

Sganarelle. 
Messieurs, l'oppression de ma fille augmente, 
je vous prie de me dire viste ce que vous avez 
résolu. 

M. Tomes. 
Allons, Monsieur. 

M. Des Fonandrés. 
Non, Monsieur, parlez, s'il vous plaist. 

M. Tomes. 
Vous vous mocquez. 

M. Des Fonandrés. 
Je ne parlerai pas le premier. 
M. ToMÉs. 
Monsieur! 

M. Des Fonandrés. 
Monsieur ! 

Sganarelle. 
Hé! de grâce. Messieurs, laissez toutes ces 
cérémonies, et songez que les choses pressent. 



28 L'AMOUR MEDECIN. 

M. Tomes. [Ils parlent tous quatre ensemble.) 
La maladie de vostre fille... 

M. Des Fonandrés. 
L'avis de tous ces messieurs tous ensemble... 

M. Macroton 
Après avoir bien consulté... 
M. Bahys. 
Pour raisonner... 

Sganarelle. 
Hé! Messieurs, parlez l'un après l'autre, de 
grâce ! 

M. Tomes. 
Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de 
vostre fille, et mon avis, à moy, est que cela pro- 
cède d'une grande chaleur de sang : ainsi je con- 
clus à la saigner le plustost que vous pourrez. 
M. Des Fonandrés. 
Et moy, je dis que sa maladie est une pourriture 
d'humeurs causée par une trop grande repletion : 
ainsi je conclus à luy donner de l'hemetique. 

M. TOMÉS. 

Je soustiens que l'hemetique la tuera. 

M. Des Fonandrés. 
Et moy, que la saignée la fera mourir. 

M. ToMÉs. 
C'est bien à vous de faire l'habile homme ! 

M. Des Fonandrés. 
Oûy, c'est à moy, et je vous presteray le colet 
en tout genre d'érudition. 

M. ToMÉs. 
Souvenez -vous de l'homme que vous fistes 
crever ces jours passez. 



ACTE II, SCENE IV. 29 

M. Des Fonandrés. 
Souvenez-vous de la dame que vous avez en- 
voyée en l'autre monde il y a trois jours. 
M. Tomes. 
Je vous ay dit mon avis. 

M. Des Fonandrés. 
Je vous ay dit ma pensée. 

M. Tomes. 
Si vous ne faites saigner tout à l'heure vostre 
fille, c'est une personne morte. 

M. Des Fonandrés. 
Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie 
dans un quart d'heure. 



SCENE V. 

SGANARELLE, MESSIEURS MACROTON 
et BAHYS, Médecins. 

Sganarelle. 
A qui croire des deux, et quelle resolution 
prendre sur des avis si opposez? Messieurs, je 
vous conjure de déterminer mon esprit, et de me 
dire sans passion ce que vous croyez le plus propre 
à soulager ma fille. 

M. Macroton. Il parle en allongeant 

ses mots.) 

Mon-si-eur, dans ces ma-ti-e-res-là, il faut pro- 

ce-der a-vec-que cir-con-spec-tion, et ne ri-en 

faire, com-me on dit, à la vo-lé-e, d'au-tant que 

les fau-tes qu'on y peut fai-re sont, se-lon nos-tre 



3o L'AMOUR MEDECIN. 

mais-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dan-ge-reu-se con- 
se-quen-ce. 

M. Bahys. {Celui-cy parle tousjours 
en bredouillant.) 

Il est vray. Il faut bien prendre garde à ce qu'on 
fait. Car ce ne sont pas icj des jeux d'enfant; et, 
quand on a failly, il n'est pas aysé de reparer le 
manquement et de restablir ce qu'on a gasté. 
Experiinentum periculosum. C'est pourquoy il s'a- 
gist de raisonner auparavant comme il faut, de 
peser meurement les choses, de regarder le tem- 
pérament des gens, d'examiner les causes de la 
maladie, et de voir les remèdes qu'on y doit 
apporter. 

Sganarelle. 

L'un va en tortue, et l'autre court la poste. 
M. Macroton. 

Or, Mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve 
que vos-tre fil-le a u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et 
qu'el-le peut pe-ri-cli-ter si on ne luy don-ne du 
se-cours; d'au-tant que les sym-ptô-mes qu'el-le a 
sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur fu-li-gi-neu-se et 
m-or-di-can-te, qui lui pi-co-te les mem-bra-nes du 
cer-veau. Or cet-te va-peur, que nous nom-mons 
en grec at-mos, est causée par des hu-meurs pu- 
tri-des, te-naces et con-glu-ti-neu-ses, qui sont 
con-te-nuës dans le bas-ven-tre. 
M. Bahys. 

Et, comme ces humeurs ont esté là engendrées 
par une longue succession de temps, elles s'y sont 
recuites, et ont acquis cette malignité qui fume 
vers la région du cerveau. 



ACTE II, SCENE V. 3r 

M. Macroton. 
Si bi-en donc que, pour ti-rer, des-ta-cher, ar- 
ra-cher, ex-pul-ser, é-va-cu-er les-di-tes hu-meurs, 
il fau-dra u-ne pur-ga-ti-on vi-gou-reu-se. Mais, 
au pre-a-la-ble , je trou-ve à pro-pos, et il ny a 
pas d'in-con-ve-ni-ent, d'u-ser de pe-tits re-me- 
des a-no-dins, c'est-à-di-re de pe-tits la-ve-mens 
re-mol-li-ants et de-ter-sifs, de ju-lets et de si- 
rops ra-fraî-chis-sans, qu'on mes-le-ra dans sa 
pti-sa-ne. 

M. Bahys. 
Après nous en viendrons à la purgition et à la 
saignée, que nous réitérerons s'il en est besoin. 
M. Macroton. 
Ce n'est pas qu'a-vec tout cela, vos-tre fil-le ne 
puis-se mou-rir; mais au moins vous au-rez fait 
quel-que cho-se, et vous au-rez la con-so-la-ti-on 
qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes. 
M. Bahys. 
Il vaut mieux mourir selon les règles que de ré- 
chapper contre les règles. 

M. Macroton. 
Nous vous di-sons sin-ce-re-ment nos-tre 
pen-sé-e. 

M. Bahys. 
Et nous avons parlé comme nous parlerions à 
nostre propre frère. 

Sganarelle, à monsieur Macroton. 
Je vous rends tres-hum-bles gra-ces. [A mon- 
sieur Bahys.) Et vous suis infiniment obligé de la 
peine que vous avez prise. 



32 L'AMOUR MEDECIN. 

SCENE VI. 

SGANARELLE. 

Me voila justement un peu plus incertain que je 
n'estois auparavant. Morbleu ! il me vient une fan- 
taisie : il faut que j'aille achetter de l'orvietan , et 
que je lui en fasse prendre. L'orvietan est un re- 
mède dont beaucoup de gens se sont bien trouvez. 



SCENE VII. 

L'OPERATEUR, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Hola ! Monsieur, je vous prie de me donner 
une boëte de vostre orviétan que je m'en vaj vous 
payer. 

L'Oper.\teur, chantant. 

L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan 

Peut-il jamais payer ce secret d'importance ? 

Mon remède guérit, par sa rare excellence, 

Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an, 

La gale, 

La rogne, 

La tigne, 

La fièvre, 

La peste, 



ACTE II, SCENE VII. 33 

La goûte. 
Vérole, 
Descente, 
Rougeole, 
O grande puissance de l'orvietan ! 

Sganarelle. 
Monsieur, je croy que tout l'or du monde n'est 
pas capable de payer vostre remède ; mais pour- 
tant voicy une pièce de trente sols que vous pren- 
drez, s'il vous plaist, 

L'Operateur, chantant. 

Admirez mes bontez, et le peu qu'on vous vend 
Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense 
Vous pouvez avec luy braver en asseurance 
Tous les maux que sur nous l'ire du Ciel répand: 

La gale, 

La rogne, 

La ligne, 

La fièvre, 

La peste, 

La goûte, 

Vérole, 

Descente, 

Rougeole; 
O grande puissance de l'orvietan ! 



DEUXIÈME ENTRE-ACTE. 

Plusieurs Trivelins et plusieurs Scaramouches, vallets de 
l'operateur, se resjoùyssent en dançant. 



Molière. IV. 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

MESSIEURS FILERIN, TOMES 
ET DES FONANDRÉS. 



M. FiLERIN. 

N'avez-vous point de honte, Messieurs, de 
montrer si peu de prudence, pour des gens 
de vostre âge, et de vous estre querellez comme 
de jeunes estourdis? Ne voyez-vous pas bien quel 
tort ces sortes de querelles nous font parmy le 
monde? et n'est-ce pas assez que les sçavans 
voyent les contrarietez et les dissentions qui sont 
entre nos autheurs et nos anciens maistres, sans 
descouvrir encore au peuple, par nos débats et 
nos querelles, la forfanterie de nostre art ? Pour 
moy, je ne comprens rien du tout à cette méchante 
politique de quelques-uns de nos gens. Et il faut 
confesser que toutes ces contestations nous ont 
descriés, depuis peu, d'une estrange manière, et 
que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous 



ACTE III, SCENE I. 35 

ruiner nous-mesmes. Je n'en parle pas pour mon 
interest, car, Dieu mercy, j'ay desja estably mes 
petites affaires. Qu'il vente, qu'il pleuve, qu'il 
gresle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ay de- 
quoy me passer des vivans. Mais enfin toutes ces 
disputes ne vallent rien pour la médecine. Puis 
que le Ciel nous fait la grâce que depuis tant de 
siècles on demeure infatué de nous, ne desabusons 
point les hommes avec nos cabales extravagantes, 
et profitons de leur sottise le plus doucement que 
nous pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, 
comme vous sçavez, qui taschons à nous prévaloir 
de la foiblesse humaine. C'est là que va l'estude 
de la pluspart du monde, et chacun s'efforce de 
prendre les hommes par leur foible, pour en tirer 
quelque profit. Les flateurs, par exemple, cherchent 
à profiter de l'amour que les hommes ont pour les 
louanges, en leur donnant tout le vain encens 
qu'ils souhaittent; et c'est un art où l'on fait, 
comme on void, des fortunes considérables. Les 
alchimistes taschent à profiter de la passion que 
l'on a pour les richesses, en promettant des mon- 
tagnes d'or à ceux qui les escoutent, et les diseurs 
d'horoscope, par leurs prédictions trompeuses, pro- 
fitent de la vanité et de l'ambition des crédules es- 
prits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est 
l'amour qu'ils ont pour la vie, et nous en profitons, 
nous autres, par nostre pompeux galimatias, et 
sçavons prendre nos avantages de cette vénération 
que la peur de mourir leur donne pour nostre 
mestier. Conservons-nous donc dans le degré d'es- 
time où leur foiblesse nous a mis, et soyons de 



36 L'AMOUR MEDECIN. 

concert auprès des malades pour nous attribuer les 
heureux succez de la maladie, et rejetter sur la na- 
ture toutes les beveuës de nostre art. N'allons 
point, dis-je, destruire sottement les heureuses 
préventions d'une erreur qui donne du pain à tant 
de personnes. 

M. Tomes. 
Vou? avez raison en tout ce que vous dites ; 
mais ce sont chaleurs de sang dont parfois on 
n'est pas le maistre. 

M. FiLERIN. 

Allons donc. Messieurs, mettez bas toute ran- 
cune, et faisons icy vostre accommodement. 
M. Des Fonandrés. 

J'y consens. Qu'il me passe mon hemetique pour 
la malade dont il s'agit, et je luy passeray tout ce 
qu'il voudra pour le premier malade dont il sera 
question. 

M. FiLERIN. 

On ne peut pas mieux dire, et voila se mettre à 
la raison. 

M. Des Fonandrés. 
Cela est fait. 

M. FiLERIN. 

Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, mon- 
trez plus de prudence. 



ACTE III, SCENE II. Jy 

SCENE II. 

MESSIEURS TOMES, DES FONANDRÉS, 
LYSETTE. 

Lysette. 
Quoy! Messieurs, vous voila, et vous ne songez 
pas à reparer le tort qu'on vient de faire à la mé- 
decine? 

M. Tomes. 
Comment! qu'est-ce? 

Lysette. 
Un insolent qui a eu l'effronterie d'entreprendre 
sur vostre mestier, et qui, sans vôtre ordonnance, 
vient de tuer un homme d'un grand coup d'espée 
au travers du corps. 

M. Tomes. 
Escoutez, vous faites la railleuse; mais vous pas- 
serez par nos mains quelque jour. 
Lysette. 
Je vous permets de me tuer lors que j'auray re- 
cours à vous. 



SCENE III. 



LYSETTE, CLITANDRE. 



Clitandre. 
Hé bien! Lysette, me trouves-tu bien ainsi? 



38 L'AMOUR MEDECIN. 

Lysette. 
Le mieux du monde, et je vous attendois avec 
impatience. Enfin, le Ciel m'a faite d'un naturel 
le plus humain du monde, et je ne puis voir deux 
amans soupirer l'un pour l'autre qu'il ne me prenne 
une tendresse charitable et un désir ardent de sou- 
lager les maux qu'ils souffrent. Je veux, à quelque 
prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où 
elle est, et la mettre en vostre pouvoir. Vous m'a- 
vez plû d'abord; je me connois en gens, et elle ne 
peut pas mieux choisir. L'amour risque des choses 
extraordinaires, et nous avons concerté ensemble 
une manière de stratagème qui pourra peut-estre 
nous réussir. Toutes nos mesures sont desja 
prises. L'homme à qui nous avons affaire n'est pas 
des plus fins de ce monde, et, si cette avanture 
nous manque, nous trouverons mille autres voyes 
pour arriver à nostre but. Attendez-moy là seule- 
ment, je reviens vous quérir. 



SCENE IV. 

SGANARELLE, LYSETTE. 

Lysette. 
Monsieur, allégresse ! allégresse I 

Sganarelle. 
Qu'est-ce? 

Lysette. 
Resjoûissez-vous. 



ACTE III, SCENE IV. 3^ 

Sganarelle. 
De quoy ? 

Lysette. 
Resjoûissez-vous, vous dis-je. 

Sganarelle. 
Dy-moy donc ce. que c'est, et puis je me res- 
joûiray peut-estre. 

Lysette. 
Non, je veux que vous vous resjoùissiez aupa- 
ravant; que vous chantiez, que vous danciez. 
Sganarelle. 
Sur quoy? 

Lysette. 
Sur ma parole. 

Sganarelle. 
Allons donc, la lera la la, la lera la ! Que diable ! 

Lysette. 
Monsieur^, vostre fille est guérie. 

Sganarelle. 
Ma fille est guérie! 

Lysette. 
Oûy. Je vous amené un médecin, mais un mé- 
decin d'importance, qui fait des cures merveil- 
leuses, et qui se mocque des autres médecins. 
Sganarelle. 
Où est-il? 

Lysette. 
Je vais le faire entrer. 

Sganarelle. 
Il faut voir si celuy-cy fera plus que les autres. 



40 L'AMOUR MEDECIN. 



SCENE V. 

CLITANDRE, en habit de médecin, 
SGANARELLE,jLYSETTE. 

Lysette. 
Le voicj. 

Sganarelle. 
Voila un médecin qui a la barbe bien jeune. 

Lysette. 
La science ne se mesure pas à la barbe, et ce 
n'est pas par le menton qu'il est habile. 
Sganarelle. 
Monsieur, on m'a dit que vous aviez des re- 
mèdes admirables pour faire aller à la selle. 
Clitandre. 
Monsieur, mes remèdes sont differens de ceux 
des autres : ils ont l'hemetique, les saignées, les 
médecines et les lavemens; mais moy, je guéris 
par des paroles, par des sons, par des lettres, par 
des talismans et par des anneaux constellez. 
Lysette. 
Que vous ay-je dit? 

Sganarelle. 
Voila un grand homme. 

Lysette. 
Monsieur, comme vostre fille est là toute ha- 
billée dans une chaise, je vais la faire passer icj. 
Sganarelle. 
Oùy, fay. 



ACTE III, SCENE V. 4, 

Clitandre, tastant le pouls à Sganardk. 
Vostre fille est bien malade. 
Sganarelle. 
Vous connoissez cela icy ? 

Clitandre. 
Oùy, par la sympathie qu'il y a entre le père et 
la fille. 



SCENE VI. 

LUCINDE, LYSETTE, SGANARELLE, 
CLITANDRE. 

Lysette. 
Tenez, Monsieur, voila une chaise auprès 
d'elle. Allons, laissez-les là tous deux. 
Sganarelle. 
Pourquoy? Je veux demeurer là. 

Lysette. 
Vous mocquez-vous ? Il faut s'esloigner : un 
médecin a cent choses à demander qu'il n'est pas 
honneste qu'un homme entende. 

Clitandre, parlant à Lucinde à part. 
Ah ! Madame, que le ravissement où je me 
trouve est grand, et que je sçay peu par où vous 
commencer mon discours ! Tant que je ne vous ay 
parlé que des yeux, j'avois, ce me sembloit, cent 
choses à vous dire, et, maintenant que )'ay la 
liberté de vous parler de la façon que je souhaittois, 

6 



42 L'AMOUR MEDECIN. 

je demeure interdit, et la grande joye où je suis 
estouffe toutes mes paroles. 

LUCINDE. 

Je puis vous dire la mesme chose, et je sens 
comme vous des mouvemens de joye qui m'em- 
peschent de pouvoir parler. 

Clitandre. 

Ah ! Madame, que je serois heureux s'il estoit 
vray que vous sentissiez tout ce que je sens, et 
qu'il me fust permis de juger de vostre ame par la 
mienne! Mais, Madame, puis-je au moins croire 
que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet 
heureux stratagème qui me fait jouir de vostre 
présence ? 

LuCINDE. 

Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous 
in'estes redevable au moins d'en avoir approuvé la 
proposition avec beaucoup de joye. 
Sganarelle, à Lysette. 
Il me semble qu'il luy parle de bien prés. 

Lysette, à Sganarelle. 
C'est qu'il observe sa phisionomie et tous les 
traits de son visage. 

Clitandre, à Lucinde. 
Serez-vous constante. Madame, dans ces bontez 
que vous me tesmoignez? 

Lucinde. 
Mais vous, serez-vous ferme dans les resolutions 
que vous avez montrées? 

Clitandre. 
Ah! Madame, jusqu'à la mort! Je n'ay point 



ACTE III, SCENE VI. 43 

de plus forte envie que d'estre à vous, et je vais le 

faire paroistre dans ce que vous m'allez voir faire. 

Sganarelle. 

Hé bien, nostre malade, elle me semble un peu 
plus gaye. 

Clitandre. 

C'est que j'ay desja fait agir sur elle un de ces 
remèdes que mon art m'enseigne. Comme l'esprit 
a grand empire sur le corps, et que c'est de luy 
bien souvent que procèdent les maladies, ma 
coustume est de courir à guérir les esprits avant 
que de venir au corps. J'ay donc observé ses regards, 
les traits de son visage et les lignes de ses deux 
mains, et, par la science que le Ciel m'a donnée, 
j'ay reconnu que c'estoit de l'esprit qu'elle estoit 
malade, et que tout son mal ne venoit que d'une 
imagination déréglée, d'un désir dépravé de vou- 
loir estre mariée. Pour moy, je ne voy rien de 
plus extravagant et de plus ridicule que cette envie 
qu'on a du mariage. 

Sganarelle. 

Voila un habile homme ! 

Clitandre. 

Et j'ay eu et auray pour luy, toute ma vie, une 
aversion effroyable. 

Sganarelle. 

Voila un grand médecin ! 

Clitandre. 

Mais, comme il faut flatter l'imagination des 
malades, et que j'ay veu en elle de l'aliénation 
d'esprit, et mesme qu'il y avoit du péril à ne luy 
pas donner un prompt secours, je l'ay prise par 



44 L'AMOUR MEDECIN. 

son fûible et luy ay dit que j'estois venu icy pour 
vous ia demander en mariage. Soudain son visage 
a changé, son teint s'est esdaircy, ses yeux se 
sont animez ; et, si vous voulez pour quelques 
jours l'entretenir dans cette erreur, vous verrez 
que nous la tirerons d'où elle est. 
Sganarelle. 
Oûy da, je le veux bien. 

Clitandre. 
Apres nous ferons agir d'autres remèdes pour la 
guérir entièrement de cette fantaisie. 
Sganarelle. 
Oûy, cela est le mieux du monde. Hé bien, ma 
fille, voila monsieur qui a envie de t'espouser, et 
je lui ay dit que je le voulois bien. 
Lucinde. 
Helas ! est-il possible ? 

Sganarelle. 
Ouy. 

Lucinde. 
Mais, tout de bon? 

Sganarelle. 
Oûy, oûy. 

Lucinde. 
Quoy ! vous estes dans les sentimens d'estre 
mon mary ? 

Clitandre. 
Oûy, Madame. 

Lucinde. 
Et mon père y consent? 

Sganarelle. 
Oûy, ma fille. 



ACTE III, SCENE VI. 4$ 

LUCINDE. 

Ah ! que je suis heureuse, si cela est véritable î 
Clitandre. 

N'en doutez point, Madame; ce n'est pas d'au- 
jourd'huy que je vous aime et que je brûle de me 
voir vostre mary. Je ne suis venu ici que pour 
cela; et, si vous voulez que je vous dise nettement 
les choses comme elles sont, cet habit n'est qu'un 
pur prétexte inventé, et je n'ay fait le médecin 
que pour m'approcher de vous et obtenir ce que 
je souhaitte. 

LuciNDE. 

C'est me donner des marques d'un amour bien 
tendre, et j'y suis sensible autant que je puis. 
Sganarelle. 

Oh ! la folle ! oh ! la folle ! oh ! la folle ! 

LuCINDE. 

Vous voulez donc bien, mon père, me donner 
monsieur pour espoux? 

Sganarelle. 
Oùy. Çà, donne-moy ta main. Donnez-moy 
un peu aussi la vostre, pour voir. 
Clitandre. 
Mais, Monsieur... 

Sganarelle, s'estouffant de rire 
Non, non, c'est pour... pour lui contenter 
l'esprit. Touchez là. Voila qui est fait. 
Clitandre. 
Acceptez pour gage de ma foy cet anneau que 
je vous donne. C'est un anneau constelle, qui 
guérit les esgaremens d'esprit. 



46 L'AMOUR MEDECIN. 

LUCINDE. 

Faisons donc le contract, afin que rien n'y 
manque. 

Clitandre. 
Helas ! je le veux bien, Madame. (A Sganarelk.) 
Je vais faire monter l'homme qui escrit mes 
remèdes, et luy faire croire que c'est un notaire. 
Sganarelle. 
Fort bien. 

Clitandre. 
Hola ! faites monter le notaire que j'ay amené 
avec moy. 

LuCINDE. 

Quoy ! vous aviez amené un notaire ? 

Clitandre. 
Oùy, Madame. 

Lucinde. 
J'en suis ravie. 

Sganarelle. 
Oh ! la folle ! oh ! la folle 1 



SCENE VII. 

LE NOTAIRE, CLITANDRE, SGANARELLE, 
LUCINDE, LYSETTE. 

{Clitandre parle au Notaire à Voreille.) 

Sganarelle. 
Ouy, Monsieur, il faut faire un contract pour ces 



ACTE III, SCENE VII. 47 

deux personnes-là. Escrivez. [A Lucinde,] Voila le 
contract qu'on fait. [Au Notaire.] Je luy donne 
vingt mille escus en mariage. Escrivez. 

(Le Notaire escrit.) 

LUCINDE. 

Je vous suis bien obligée, mon père. 

Le Notaire. 
Voila qui est fait, vous n'avez qu'à venir signer. 

Sganarelle. 
Voila un contract bien-tost basti. 

Clitandre. 
Au moins... 

Sganarelle. 
Hé ! non, vous dis-je : sçait-on pas bien ? 
Allons, donnez-lui la plume pour signer. Allons, 
signe, signe, signe. Va, va, je signeray tantosl, 
moy. 

LuCINDE. 

Non, non, je veux avoir le contract entre mes 
mains. 

Sganarelle. 
Hé bien ! tien. Es-tu contente? 

LuCINDE. 

Plus qu'on ne peut s'imaginer. 

Sganarelle. 
Voila qui est bien, voila qui est bien. 

Clitandre. 
Au reste, je n'ay pas eu seulement la précaution 
d'amener un notaire, j'ay eu celle encore de faire 
venir des voix et des instrumens pour célébrer la 
feste et pour nous resjoùir. Qu'on les fasse venir. 
Ce sont des gens que je mené avec moy, et dont 



48 L'AMOUR MEDECIN. 

je me sers tous les jours pour pacifier avec leur 
harmonie les troubles de l'esprit. 



SCENE DERNIERE. 

LA COMEDIE, LE BALLET, 
ET LA MUSIQUE. 

Tous Trois Ensemble. 
Sans nous tous les hommes 
Deviendroient mal sains. 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins. 

La CoxMedie. 

Veut-on qu'on rabatte 
Par des moyens doux 
Les vapeurs de rate 
Qui vous rainent tous? 
Qu'on laisse Hippocrate, 
Et qu'on vienne à nous. 

Tous Trois Ensemble. 
Sans nous... 

{Durant qu'ils chantent, et que les Jeux, les Kis 
et les Plaisirs dancent, Clitandre emmené Lucinde.) 
Sganarelle. 
Voila une plaisante façon de guérir. Où est 
donc ma fille et le médecin? 
Lysette. 
Ils sont allez achever le reste du mariage. 

Sganarelle. 
Comment! le mariage? 



ACTE III, SCENE DERNIERE. 49 

Lysette. 
Ma foy, Monsieur, la bécasse est bridée, et 
vous avez crû faire un jeu qui demeure une 
vérité. 

Sganarelle. 
(Les danceurs le retiennent et veulent le faire 
dancer de force.) 
Comment ! diable ! Laissez-moy aller, laissez- 
moy aller, vous dis-je. Encore? Peste des gens! 




Molière. IV. 



LE MISANTROPE 



COMEDIE 



LE LIBRAIRE AU LECTEUR 




lE MiSANTROPE, dés sa première represen- 
^tation, ayant receu au théâtre l'approbation 
que le lecteur ne luy pourra refuser, et la 
cour estant à Fontainebleau lors qu'il parut, 
f/'ay crû que je ne pouvais rien faire de plus 
agréable pour le public que de luy faire part 
de cette lettre, qui fut écrite, un jour après, à une personne 
de qualité sur le sujet de cette comédie. Celuy qui l'écrivit 
estant un homme dont le mérite et l'esprit est fort connu, sa 
lettre fut veuë de la meilleure partie de la cour, et trouvée 
si juste parmy tout ce qu'il y a de gens les plus éclairez en 
ces matières que je me suis persuadé qu'après leur avoir plu, 
h lecteur me seroit obligé du soin que j'avois pris d'en cher- 
cher une copie pour la luy donner, et qu'il luy rendra la 
justice que tant de personnes de la plus haute naissance luy 
ont accordée. 



LETTRE 

ECRITE SUR LA COMEDIE 
DU MISANTROPE 




Monsieur, 

ous devriez estre satisfait de ce que je vous 
ay dit de la dernière comédie de monsieur 
de Molière, que vous avez veuë aussi bien 
que moy, sans m'obliger à vous écrire mes 
sentimens. Je ne puis m'empescher de faire 
ce que vous souhaitez; mais souvenez-vous 
de la sincère amitié que vous m'avez promise, et n'allez pas 
exposer, à Fontainebleau, au jugement des courtisans, des 
remarques que je n'ay faites que pour vous obeiV Songez à 
ménager ma réputation , et pensez que les gens de la cour, 
de qui le goust est si rafiné, n'auront pas pour moy la 
mesme indulgence que vous. 

Il est à propos, avant que de parler à fonds de cette co- 
médie, de voir quel a esté le but de l'autheur, et je croy 
qu'il mérite des louanges s'il est venu à bout de ce qu'il 
s'est proposé; et c'est la première chose qu'il faut examiner. 
Je pourrois vous dire en deux mots, si je voulois m'exemp- 
ter de faire un grand discours, qu'il a plù, et que, son 
intention estant de plaire, les critiques ne peuvent pas dire 
qu'il ait mal fait, puis qu'en faisant mieux (si toutesfois il 



56 LETTRE ECRITE 

est possible), son dessein n'auroit peut-eslre pas si bien 
reiissy. 

Examinons donc les endroits par où il a plia, et voyons 
quelle a esté la fin de son ouvrage. Il n'a point voulu faire 
une comédie pleine d'incidens, mais une pièce seulement où 
il pût parler contre les mœurs du siècle. C'est ce qui luy a 
fait prendre pour son héros un misantrope; et, comme mi- 
santrope veut dire ennemy des hommes, on doit demeurer 
d'accord qu'il ne pouvoit choisir un personnage qui vray- 
semblablement pût mieux parler contre les hommes que leur 
ennemy. Ce chois est encor admirable pour le théâtre, et, 
les chagrins, les dépits, les bizarreries et les emportemens 
d'un misantrope estans des choses qui font un grand jeu, ce 
caractère est un des plus brillans qu'on puisse produire sur 
la scène. 

On n'a pas seulement remarqué l'adresse de l'autheur 
dans le chois de ce personnage, mais encore dans tous les 
autres; et, comme rien ne fait paroistre davantage une chose 
que celle qui luy est opposée, on peut non-seulement dire 
que l'amy du misantrope, qui est un homme sage et pru- 
dent, fait voir dans son jour le caractère de ce ridicule, 
mais encore que l'humeur du misantrope fait connoistre la 
sagesse de son amy. 

Molière, n'estant pas de ceux qui ne font pas tout éga- 
lement bien, n'a pas esté moins heureux dans le chois de ses 
autres caractères, puis que la maîtresse du misantrope est 
une jeune veufve coquette et tout à fait médisante. Il faut 
s'écrier icy et admirer l'adresse de l'autheur. Ce n'est pas 
que le caractère ne soit assez ordinaire, et que plusieurs 
n'eussent pu s'en servir ; mais l'on doit admirer que dans une 
pièce où Molière veut parler contre les mœurs du siècle, et 
n'épargner personne, il nous fait voir une médisante avec un 
ennemy des hommes. Je vous laisse à penser si ces deux 
personnes ne peuvent pas naturellement parler contre toute 
la terre, puis que l'un hayt les hommes et que l'autre se 
plaist à en dire tout le mal qu'elle en sçait. En vérité, 
l'adresse de cet autheur est admirable ; ce sont là de ces 
choses que tout le monde ne remarque pas, et qui sont 
faites avec beaucoup de jugement. Le misantrope, seul, 
n'auroit pu parler contre tous Jes hommes; mais, en trou- 



SUR LE MISANTROPE. Sy 

vant le moyen de le faire aider d'une médisante, c'est avoir 
trouvé en mesme temps celuy de mettre dans une seule 
pièce la dernière main au portrait du siècle. Il y est tout 
entier, puis que nous voyons encor une femme qui veut 
paroistre prude opposée à une coquette, et des marquis qui 
représentent la cour; tellement qu'on peut asseurer que 
dans cette comédie l'on void tout ce qu'on peut dire contre 
les mœurs du siècle. Mais, comme il ne suffît pas d'avancer 
une chose si l'on ne la prouve, je vais, en examinant cette 
pièce d'acte en acte, vous faire remarquer tout ce que j'ay 
dit, et vous faire voir cent choses qui sont mises en leur 
jour avec beaucoup d'art, et qui ne sont connues que des 
personnes aussi éclairées que vous. 

Les choses qui sont les plus précieuses d'elles-mesmes ne 
seroient pas souvent estimées ce qu'elles sont si l'art ne leur 
avoit preste quelques traits, et l'on peut dire que, de quelque 
valeur qu'elles soient, il augmente toiîjours leur prix. Une 
pierre mise en oeuvre a beaucoup plus d'éclat qu'auparavant, 
et nous ne sçaurions bien voir le plus beau tableau du monde 
s'il n'est dans son jour. Toutes choses ont besoin d'y estre, et 
les actions que l'on nous représente sur la scène nous parois- 
sent plus ou moins belles, selon que l'art du poëte nous les 
fait paroistre. Ce n'est pas qu'on doive trop s'en servir, puis 
que le trop d'art n'est plus art, et que c'est en avoir beau- 
coup que de ne le pas montrer. Tout excès est condam- 
nable et nuisible, et les plus grandes beautez perdent beau- 
coup de leur éclat lorsqu'elles sont exposées à un trop grand 
jour. Les productions d'esprit sont de mesme, et sur tout 
celles qui regardent le théâtre; il leur faut donner de cer- 
tains jours qui sont plus difficiles à trouver que les choses 
les plus spiritiielles : car enfin il n'y a point d'esprits si 
grossiers qui n'ayent quelquefois de belles pensées, mais il y 
en a peu qui sçachent bien les mettre en oeuvre, s'il est per- 
mis de parler ainsi. C'est ce que Molière fait si bien, et ce 
que vous pouvez remarquer dans sa pièce. Cette ingénieuse 
et admirable comédie commence par le misantrope, qui par 
son action fait connoistre à tout le monde que c'est luy, 
avant mesme d'ouvrir la bouche : ce qui fait juger qu'il 
soutiendra bien son caractère, puis qu'il commence si biea 
de le faire remarquer. 

8 



58 LETTRE ECRITE 

Dans cette première scène, il blâme ceux qui sont telle- 
ment accoutumez à faire des protestations d'amitié qu'ils 
embrassent également leurs amis et ceux qui leur doivent 
estre indiférens, le faquin et l'honneste homme; et, dans le 
mesme temps, par la colère où il témoigne estre contre son 
amy, il fait voir que ceux qui reçoivent ces embrassades avec 
trop de complaisance ne sont pas moins dignes de blâme que 
ceux qui les font; et par ce que luy répond son amy il fait 
voir que son dessein est de rompre en visière à tout le genre 
humain, et l'on connoist par ce peu de paroles le caractère 
qu'il doit soijtenir pendant toute la pièce. Mais, comme il ne 
pouvoit le faire paroistre sans avoir de matière, l'autheur a 
cherché toutes les choses qui peuvent exercer la patience des 
hommes ; et, comme il n'y en a presque point qui n'ait 
quelque procès, et que c'est une chose fort contraire à 
l'humeur d'un tel personnage, il n'a pas manqué de le faire 
plaider ; et, comme les plus sages s'emportent ordinairement 
quand ils ont des procès, il a pu justement faire dire tout ce 
qu'il a voulu à un misantrope , qui doit plus qu'un autre 
faire voir sa mauvaise humeur et contre ses juges et contre 
sa partie. 

Ce n'esioit pas assez de luy avoir fait dire qu'il vouloit 
rompre en visière à tout le genre humain, si l'on ne luy 
donnoit lieu de le faire. Plusieurs disent des choses qu'ils 
ne font pas, et l'auditeur ne luy a pas si-tost veu prendre 
cette résolution qu'il souhaite d'en voir les effets, ce qu'il 
découvre dans la scène suivante, et ce qui luy doit faire con- 
noistre l'adresse de l'autheur, qui répond si-tost à ses de- 
sirs. 

Cette seconde scène réjoiiit et attache beaucoup, puis 
qu'on void un homme de qualité faire au misantrope les civi- 
litez qu'il vient de blâmer, et qu'il faut nécessairement ou 
qu'il démente son caractère ou qu'il luy rompe en visière. 
Mais il est encor plus embarrassé dans la suite, car la 
mesme personne luy lit un sonnet et veut l'obliger d'en dire 
son sentiment. Le misantrope fait d'abord voir un peu de 
prudence, et tâche de luy faire comprendre ce qu'il ne veut 
pas luy dire ouvertement pour luy épargner de la confusion ; 
mais enfin il est obligé de luy rompre en visière, ce qu'il fait 
d'une manière qui doit beaucoup divertir le spectateur. Il luy 



SUR LE MISANTROPE. $9 

fait voir que son sonnet vaut moins qu'un vieux couplet de 
chanson qu'il luy dit, que ce n'est qu'un jeu de paroles qui 
ne signifient rien ; mais que la chanson dit beaucoup plus, 
puis qu'elle fait du moins voir un homme amoureux qui 
abandonneroit une ville comme Paris pour sa maistresse. 

Je ne croy pas qu'on puisse rien voir de plus agréable 
que cette scène. Le sonnet n'est point méchant, selon la ma- 
nière d'écrire d'aujourd'huy, et ceux qui cherchent ce que 
l'on appelle pointes ou chiites plijtost que le bon sens le 
trouveront sans doute bon. J'en vis mesme, à la première 
représentation de cette pièce, qui se firent joiier pendant 
qu'on representoit cette scène, car ils crièrent que le sonnet 
estoit bon avant que le misantrope en fist la critique, et de- 
meurèrent ensuite tout confus. 

Il y a cent choses dans cette scène qui doivent faire re- 
marquer l'esprit de l'autheur, et le chois du sonnet en est 
une, dans un temps où tous nos courtisans font des vers. On 
peut adjoûter à cela que les gens de qualité croyent que leur 
naissance les doit excuser lors qu'ils écrivent mal; qu'ils sont 
les premiers à dire : Cela est écrit cavalièrement, et un gentil- 
homme n'en doit pas sçavoir davantage. Mais ils devroient 
pliàtost se persuader que les gens de qualité doivent mieux 
faire que les autres, ou du moins ne point faire voir ce qu'ils 
ne font pas bien. 

Ce premier acte, ayant plià à tout le monde et n'ayant que 
deux scènes, doit estre parfaitement beau, puis que les Fran- 
çois, qui voudroient toujours voir de nouveaux personnages, 
s'y seroient ennuyez s'il ne les avoit fort attachés et divertis. 

Après avoir veu le misantrope déchaîné contre ceux qui 
font également des protestations d'amitié à tout le monde et 
ceux qui y répondent avec le mesme emportement ; après 
l'avoir oiiy parler contre sa partie et l'avoir veu condamner 
le sonnet et rompre en visière à son autheur, on ne pouvoit 
plus souhaiter que le voir amoureux, puis que l'amour doit 
bien donner de la peine aux personnes de son caractère, et 
que l'on doit, en cet état, en espérer quelque chose de plai- 
sant, chacun traitant ordinairement cette passion selon son 
tempérament ; et c'est d'où vient que l'on attribue tant de 
choses à l'amour qui ne doivent souvent estre attribuées qu'à 
l'humeur des hommes. 



6o LETTRE ECRITE 

Si l'on souhaite de voir le misantrope amoureux, on doit 
estre satisfait dans cette scène, puis qu'il y paroist avec sa 
maistresse, mais avec la hauteur ordinaire à ceux de son ca- 
ractère. Il n'est point soumis, il n'est point languissant; 
mais il luy découvre librement les défauts qu'il void en elle, 
et luy reproche qu'elle reçoit bien tout l'univers ; et pour 
douceurs il luy dit qu'il voudroit bien ne la pas aimer, et 
qu'il ne l'aime que pour ses péchez. Ce n'est pas qu'avec 
tous ces discours il ne paroisse aussi amoureux que les au- 
tres, comme nous verrons dans la suite. Pendant leur en- 
tretien, quelques gens viennent visiter sa maistresse ; il vou- 
droit l'obliger à ne les pas voir; et, comme elle luy répond 
que l'un d'eux la sert dans un procès, il luy dit qu'elle de- 
vroit perdre sa cause plûtost que de les voir. 

Il faut demeurer d'accord que cette pensée ne se peut 
payer, et qu'il n'y a qu'un misantrope qui puisse dire des 
choses semblables. Enfin toute la compagnie arrive, et le 
misantrope conçoit tant de dépit qu'il veut s'en aller. C'est 
icy où l'esprit de Molière se fait remarquer, puis qu'en 
deux vers, joints à quelque action qui marque du dépit, il 
fait voir ce que peut l'amour sur le cœur de tous les hom- 
mes, et sur celuy du misantrope mesme, sans le faire sortir 
de son caractère. Sa maistresse luy dit deux fois de demeu- 
rer, il témoigne qu'il n'en veut rien faire, et, si-tost qu'elle 
luy donne congé avec un peu de froideur, il demeure, et 
montre, en faisant deux ou trois pas pour s'en aller et en 
revenant aussi-tosi, que l'amour pendant ce temps combat 
contre son caractère et demeure vainqueur : ce que l'au- 
theur a fait judicieusement, puis que l'amour surmonte 
tout. Je trouve encor une chose admirable en cet endroit : 
c'est la manière dont les femmes agissent pour se faire obéir, 
et comme une femme a le pouvoir de mettre à la raison un 
homme comme le misantrope, qui la vient mesme de que- 
reller, en luy disant : Je veux que vous demeuriez, et puis, 
en changeant de ton : Vous pouvez vous en aller. Cependant 
cela se fait tous les jours, et l'on ne peut le voir mieux re- 
présenté qu'il est dans cette scène. Après tant de choses si 
diferentes et si naturellement touchées et représentées dans 
l'espace de quatre vers, on void une scène de conversation 
où se rencontrent deux marquis, l'amy du misantrope et la 



SUR LE MISANTROPE. 6i 

cousine de la maistresse de ce dernier. La jeune veufve, 
chez qui toute la compagnie se trouve, n'est point fâchée 
d'avoir la cour chez elle; et, comme elle est bien aise d'en 
avoir, qu'elle est politique et veut ménager tout le monde, 
elle n'avoit pas voulu faire dire qu'elle n'y estoit pas aux 
deux marquis, comme le souhaitoit le misantrope. La con- 
versation est toute aux despens du prochain, et la coquette 
médisante fait voir ce qu'elle sçait quand il s'agit de le dau- 
ber, et qu'elle est de celles qui déchirent sous main jusques 
à leurs meilleurs amis. 

Cette conversation fait voir que l'autheur n'est pas épuisé, 
puis qu'on y parle de vingt caractères de gens, qui sont 
admirablement bien dépeints en peu de vers chacun; et l'on 
peut dire que ce sont autant de sujets de comédies que Mo- 
lière donne libéralement à ceux qui s'en voudront servir. Le 
misantrope soutient bien son caractère pendant cette conver- 
sation, et leur parle avec la liberté qui luy est ordinaire. Elle 
est à peine finie qu'il fait une action digne de luy en disant 
aux deux marquis qu'il ne sortira point qu'ils ne soient 
sortis ; et il le feroit sans doute, puisque les gens de son 
caractère ne se démentent jamais, s'il n'estoit obligé de 
suivre un garde pour le diferend qu'il a eu avec Oronie en 
condamnant son sonnet. C'est par où cet acte finit. 

L'ouverture du troisième se fait par une scène entre les 
deux marquis, qui disent des choses fort convenables à leurs 
caractères, et qui font voir, par les applaudissemens qu'ils 
reçoivent, que l'on peut toujours mettre des marquis sur la 
scène tant qu'on leur fera dire quelque chose que les autres 
n'ayeni point encor dit. L'accord qu'ils font entr'eux de se 
dire les marques d'estime qu'ils recevront de leur maistresse 
est une adresse de l'autheur, qui prépare la fin de sa pièce, 
comme vous remarquerez dans la suite. 

Il y a dans le mesme acte une scène entre deux femmes, 
que l'on trouve d'autant plus belle que leurs caractères 
sont tout à fait opposez et se font ainsi paroistre l'un 
l'autre. L'une est la jeune veufve, aussi coquette que mé- 
disante, et l'autre une femme qui veut passer pour prude, 
et qui dans l'âme n'est pas moins du monde que la co- 
quette. Elle donne à cette dernière des avis charitables sur 
sa conduite; la coquette les reçoit fort bien en apparence, 



62 LETTRE ECRITE 

et luy dit, à son tour, pour la payer de cette obligation, 
qu'elle veut l'avertir de ce que l'on dit d'elle, et luy fait 
un tableau de la vie des feintes prudes dont les couleurs 
sont aussi fortes que celles que la prude avoit employées 
pour luy représenter la vie des coquettes ; et ce qui doit 
faire trouver cette scène fort agréable est que celle qui a 
parlé la première se fâche quand l'autre la paye en mesme 
monoye. 

L'on peut asseurer que l'on void dans cette scène tout ce 
que l'on peut dire de toutes les femmes, puis qu'elles sont 
toutes de l'un ou de l'autre caractère, ou que, si elles ont 
quelque chose de plus ou de moins, ce qu'elles ont a tou- 
jours du rapport à l'un ou à l'autre. 

Ces deux femmes, après s'estre parlé à cœur ouvert tou- 
chant leurs vies, se séparent, et la coquette laisse la prude 
avec le misantrope, qu'elle void entrer chez elle. Comme la 
prude a de l'esprit, et qu'elle n'a choisi ce caractère que 
pour mieux faire ses affaires, elle tâche par toutes sortes de 
voyes d'attirer le misantrope, qu'elle aime. Elle le loue, elle 
parle contre la coquette, luy veut persiiader qu'on le trompe, 
et le mené chez elle pour luy en donner des preuves, ce qui 
donne sujet à une partie des choses qui se passent au qua- 
trième acte. 

Cet acte commence par le récit de l'accommodement du 
misantrope avec l'homme du sonnet, et l'amy de ce premier 
en entretient la cousine de la coquette. Les vers de ce récif 
sont tout à fait beaux ; mais ce que l'on y doit remarquer est 
que le caractère du misantrope est soiitenu avec la mesme 
vigueur qu'il fait paroistre en ouvrant la pièce. Ces deux 
personnes parlent quelque temps des sentimens de leurs 
cœurs, et sont interrompiies par le misantrope mesme, qui 
paroist furieux et jalous ; et l'auditeur se persuade aisément, 
par ce qu'il a veu dans l'autre acte, que la prude, avec qui 
on l'a veu sortir, luy a inspiré ses sentimens. Le dépit luy 
fait faire ce que tous les hommes feroient en sa place, de 
quelque humeur qu'ils fussent: il offre son cœur à la belle 
parente de sa maistresse ; mais elle luy fait voir que ce n'est 
que le dépit qui le fait parler, et qu'une coupable aimée est 
bientost innocente. Ils le laissent avec sa maisiresse, qui pa- 
roist, et se retirent. 



6UR LE MISANTROPE. 63 

Je ne croy pas qu'on puisse rien voir de plus beau que 
cette scène. Elle est toute sérieuse, et cependant il y en a 
peu dans la pièce qui divertissent davantage. On y void un 
portrait naturellement représenté de ce que les amans font 
tous les jours en de semblables rencontres. Le misantrope 
paroist d'abord aussi emporté que jalons ; il semble que rien 
ne peut diminiier sa colère, et que la pleine justification de 
sa maistresse ne pourroit qu'avec peine calmer sa fureur. 
Cependant admirez l'adresse de l'autheur. Ce jalons, cet 
emporté, ce furieux^ paroist tout radoucy; il ne parle que 
du désir qu il a de faire du bien à sa maistresse, et ce qui 
est admirable est qu'il luy dit toutes ces choses avant qu'elle 
se soit justifiée, et lors qu'elle luy dit qu'il a raison d'estre 
jalons. C'est faire voir ce que peut l'amour sur le coeur de 
tous les hommes, et faire connoistre en mesme temps, par 
une adresse que l'on ne peut assez admirer, ce que peuvent 
les femmes sur leurs amans en changeant seulement le ton 
de leur voix et prenant un air qui paroist ensemble et fier 
et attirant. Pour moy, je ne puis assez m étonner quand je 
voy une coquette ramener, avant que s'estre justifiée, non 
pas un amant soumis et languissant, mais un misantrope, et 
l'obliger non seulement à la prière de se justifier, mais encor 
à des protestations d'amour qui n'ont pour but que le bien 
de l'objet aimé, et cependant demeurer ferme après l'avoir 
ramené, et ne le point éclaircir pour avoir le plaisir de 
s'applaudir d'un plein triomphe. Voila ce qui s'appelle ma- 
nier des scènes; voila ce qui s'appelle travailler avec art, et 
représenter avec des traits délicats ce qui se passe tous les 
jours dans le monde. Je ne croy pas que les beautez de cette 
scène soient connues de tous ceux qui l'ont veuë représenter: 
elle est trop délicatement traitée ; mais je puis asseurer 
que tout le monde a remarqué qu'elle estoit bien écrite, et 
que les personnes d'esprit en ont bien sceu connoistre les 
finesses. 

Dans le reste de l'acte, le valet du misantrope vient 
chercher son maistre pour l'avertir qu'on luy est venu 
signifier quelque chose qui regarde son procès. Comme l'es- 
prit paroist aussi bien dans les petites choses que dans les 
grandes, on en void beaucoup dans cette scène, puis que le 
valet exerce la patience du misantrope, et que ce qu'il dit 



64 LETTRE ECRITE 

feroit moins d'effet s'il estoit à un maistre qui fût d'une 
autre humeur. 

La scène du valet, au quatrième acte, aevoit faire croire 
que l'on entendroit bientost parler du procès. Aussi apprend- 
on, à l'ouverture du cinquième, qu'il est perdu; et le mi- 
santrope agit selon que j'ay dit au premier. Son chagrin, 
qui l'oblige à se promener et resver, le fait retirer dans un 
coin de la chambre, d'où il void aussitost entrer sa maî- 
tresse, accompagnée de l'homme avec qui il a eu dé- 
meslé pour le sonnet. Il la presse de se déclarer, et de faire 
un chois entre luy et ses rivaux, ce qui donne lieu au mi- 
santrope de faire une action qui est bien d'un homme de 
son caractère. Il sort de l'endroit où il est, et luy fait la 
mesme prière. La coquette agit toujours en femme adroite 
et spirituelle, et, par un procédé qui paroist honneste, leur 
dit qu'elle sçait bien quel chois elle doit faire, qu'elle ne 
balance pas, mais qu'elle ne veut point se déclarer en pré- 
sence de celuy qu'elle ne doit pas choisir. Ils sont inter- 
rompus par la prude et par les marquis, qui apportent cha- 
cun une lettre qu'elle a écrite contr'eux, ce que l'autheur 
a préparé dès le troisième acte en leur faisant promettre 
qu'ils se montreroient ce qu'ils recevroient de leur maîtresse. 
Cette scène est fort agréable. Tous les acteurs sont raillez 
dans les deux lettres ; et, quoy que cela soit nouveau au 
théâtre, il fait voir neantmoins la véritable manière d'agir 
des coquettes médisantes, qui parlent et écrivent continiiel- 
lement contre ceux qu'elles voyent tous les jours et à qui 
elles font bonne mine. Les marquis la quittent, et luy té- 
moignent plus de mépris que de colère. 

La coquette paroist un peu mortifiée dans cette scène. Ce 
n'est pas qu'elle démente son caractère ; mais la surprise 
qu'elle a de se voir abandonnée, et le chagrin d'apprendre 
que son jeu est découvert, luy causent un secret dépit qui 
paroist jusques sur son visage. Cet endroit est tout à fait 
judicieux. Comme la médisance est un vice, il estoit né- 
cessaire qu'à la fin de la comédie elle eût quelque sorte de 
punition; et l'autheur a trouvé le moyen de la punir et de 
luy faire en mesme temps soutenir son caractère. Il ne faut 
point d'autre preuve, pour montrer qu'elle le soutient, que 
le refus qu'elle fait d'épouser le misantrope et d'aller vivre 



SUR LE MISANTROPE. 65 

dans son désert. Il ne tient qu'à elle de le faire ; mais, 
leurs humeurs estant incompatibles, ils seroient trop mal as- 
sortis ; et la coquette peut se corriger en demeurant dans le 
monde sans choisir un désert pour faire pénitence, son 
crime, qui ne part que d'un esprit encor jeune, ne demai>- 
dant pas qu'elle en fasse une si grande. 

Pour ce qui regarde le misantrope, on peut dire qu'il 
soutient son caractère jusques au bout. Nous en voyons 
souvent qui ont bien de la peine à le garder pendant le 
cours d'une comédie; mais si, comme j'ay dit tantost, celuy- 
cy a fait connoistre le sien avant que parler, il fait voir en 
finissant qu'il le conservera toute sa vie en se retirant du 
monde. 

Voila, Monsieur, ce que je pense de la comédie du Mi- 
santrope amoureux, que je trouve d'autant plus admirable 
que le héros en est le plaisant sans estre trop ridicule, et 
qu'il fait rire les honnestes gens sans dire des plaisanteries 
fades et basses, comme l'on a accoustumé de voir dans les 
pièces comiques. Celles de cette nature me semblent plus 
divertissantes, encor que l'on y rie moins haut, et je croy 
qu'elles divertissent davantage, qu'elles attachent et qu'elles 
font continiiellement rire dans l'ame. Le misantrope, malgré 
sa folie, si l'on peut ainsi appeller son humeur, a le carac- 
tère d'un honneste homme, et beaucoup de fermeté, comme 
l'on peut connoistre dans l'affaire du sonnet. Nous voyons 
de grands hommes, dans des pièces héroïques, qui en ont 
bien moins, qui n'ont point de caractère, et démentent sou- 
vent au théâtre par leur lâcheté la bonne opinion que l'his- 
toire a fait concevoir d'eux. 

L'autheur ne représente pas seulement le misantrope sous 
ce caractère, mais il fait encor parler à son héros d'une 
partie des mœurs du temps; et ce qui est admirable est que, 
bien qu'il paroisse en quelque façon ridicule, il dit des 
choses fort justes. Il est vray qu'il semble trop exiger; mais 
il faut demander beaucoup pour obtenir quelque chose, et, 
pour obliger les hommes à se corriger un peu de leurs dé- 
fauts, il est nécessaire de les leur faire paroistre bien grands. 

Molière, par une adresse qui luy est particulière, laisse 
par tout deviner plus qu'il ne dit, et n'imite pas ceux qui 
parlent beaucoup et ne disent rien. 

Molière. IV. o 



66 LETTRE SUR LE MISANTROPE. 

On peut asseurer que cette pièce est une perpétuelle et 
divertissante instruction ; qu'il y a des tours et des délica- 
tesses inimitables; que les vers sont fort beaux, au sentiment 
de tout le monde ; les scènes bien tournées et bien maniées, 
et que l'on ne peut ne la pas trouver bonne sans faire voir 
que l'on n'est pas de ce monde, et que l'on ignore la ma- 
nière de vivre de la cour et celle des plus illustres personnes 
de la ville. 

Il n'y a rien dans cette comédie qui ne puisse estre utile 
et dont l'on ne doive profiter. L'amy du misantrope est si 
raisonnable que tout le monde devroit l'imiter; il n'est ny 
trop ny trop peu critique, et, ne portant les choses dans 
l'un ny dans l'autre excès, sa conduite doit estre approuvée 
de tout le monde. Pour le misantrope, il doit inspirer à 
tous ses semblables le désir de se corriger. Les coquettes 
médisantes, par l'exemple de Celimene, voyant qu'elles peu- 
vent s'attirer des affaires qui les feront mépriser, doivent ap- 
prendre à ne pas déchirer sous main leurs meilleurs amis. 
Les fausses prudes doivent connoistre que leurs grimaces ne 
servent de rien, et que, quand elles seroient aussi sages 
qu'elles le veulent paroistre, elles seront toiîjours blâmées 
tant qu'elles voudront passer pour prudes. Je ne dis rien des 
marquis, je les croy les plus incorrigibles ; et il y a tant de 
choses à reprendre encor en eux que tout le monde avoiie 
qu'on les peut encor jouer longtemps, bien qu'Us n'en de- 
meurent pas d'accord. 

Vous trouverez sans doute ma lettre trop longue ; mais 
je n'ay piî m'arrester, et j'ay trouvé qu'il estoit difficile de 
parler sur un si grand sujet en peu de mots. Ce long dis- 
cours ne devroit pas déplaire aux courtisans, puis qu'ils ont 
assez fait voir par leurs applaudissemens qu'ils trouvoient la 
comédie belle. En tout cas, je n'ay écrit que pour vous, et 
j'espère que vous cacherez cecy si vous jugez qu'il ne vaille 
pas la peine d'estre montré. Ne craignez pas que j'y trouve 
à redire : je suis autrement soumis à vostre jugement 
qu'Oronte ne l'estoit aux avis du misantrope. 



LE MISANTROPE 



ACTEURS. 



ALCESTE, amant de Celiraene. 

PHILINTE, amy d'Alceste. 

ORONTE, amant de Celimene. 

CELIME,NE amante d'Alceste. 

ELIANTE, cousine de Celimene. 

ARSINOÉ, amie de Celiraene. 

ACASTE, ) 

CLITANDRE, | '^^'■^"'^• 

BASQUE, valet de Celimene. 

UN GARDE de la mareschaussée de France. 

DU BOIS, valet d'Alceste. 



la scène est à Paris. 




LE MISANTROPE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



PHILINTE, ALCESTE. 



QPhilinte. 
u'est-ce donc ? qu'avez-vous? 
Alceste. 

Laissez-moy, je vous prie. 
Philinte. 
Mais encor dites-moy quelle bizarrerie. 

Alceste. 
Laissez-moy là, vous dis-je, et courez vous cacher. 

Philinte. 
Mais on entend les gens au moins sans se fâcher. 



70 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Moy, je veux me fâcher, et ne veux point entendre. 

Philinte. 
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre, 
Et, quoy qu'amis enfin, je suis tout des premiers... 

Alceste. 
Moy, vostre amy ? Rayez cela de vos papiers 
J'ay fait jusques icy profession de l'estre; 
Mais, après ce qu'en vous je viens de voir parestre, 
Je vous déclare net que je ne le suis plus. 
Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus, 

Philinte. 
Je suis donc bien coupable, Alceste, à vostre conte? 

Alceste. 
Allez, vous devriez mourir de pure honte; 
Une telle action ne sçauroit s'excuser. 
Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser. 
Je vous vois accabler un homme de caresses. 
Et témoigner pour luy les dernières tendresses; 
De protestations, d'offres et de sermens 
Vous chargez la fureur de vos embrassemens; 
Et, quand je vous demande après quel est cet homme, 
A peine pouvez-vous dire comme il se nomme, 
Vostre chaleur pour luy tombe en vous séparant, 
Et vous me le traittez, à moy, d'indiférent. 
Morbleu! c'est une chose indigne, lâche, infâme, 
De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son ame; 
Et, si par un malheur j'en avois fait autant. 
Je m'irois de regret pendre tout à l'instant. 

Philinte. 
Je ne vois pas, pour moy, que le cas soit pendable, 
Et je vous supplîray d'avoir pour agréable 



ACTE I, SCENE I. 71 

Que je me fasse un peu grâce sur vostre arrest, 
Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaist. 

Alceste. 
Qiie la plaisanterie est de mauvaise grâce ! 

Philinte. 
Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse? 

Alceste. 
Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur 
On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur. 

Philinte. 
Lors qu'un homme vous vient embrasser avec joye, 
11 faut bien le payer de la mesme monoje, 
Répondre comme on peut à ses empressemens, 
Et rendre offre pour offre etsermens pour sermens. 

Alceste. 
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode 
Qu'affectent la pluspart de vos gens à la mode; 
Et je ne hay rien tant que les contorsions 
De tous ces grands faiseurs de protestations, 
Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, 
Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles, 
Qui de civilitez avec tous font combat, 
Et traitent du mesme air l'honneste homme et le fat. 
Quel avantage a-t'on qu'un homme vous caresse, 
Vous jure amitié, foy, zèle, estime, tendresse. 
Et vous fasse de vous un éloge éclatant, 
Lors qu'au premier faquin il court en faire autant? 
Non, non, il n'est point d'ame un peu bien située 
Qui veuille d'une estime ainsi prostituée. 
Et la plus glorieuse a des régals peu chers 
Dés qu'on voit qu'on nous mesle avec tout l'univers. 
Sur quelque préférence une estime se fonde, 



72 LE MISANTROPE. 

Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde. 

Puis que vous y donnez, dans ces vices du temps, 

Morbleu! vous n'estes pas pour estre de mes gens; 

Je refuse d'un cœur la vaste complaisance, 

Qui ne fait de mérite aucune diférence; 

Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net, 

L'amy du genre humain n'est point du tout mon fait. 

Philinte. 
Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on rende 
Quelques dehors civils que l'usage demande. 

Alceste. 
Non, vous dis-je; on devroit châtier sans pitié 
Ce commerce honteux de semblans d'amitié. 
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre 
Le fond de nostre cœur dans nos discours se montre; 
Que ce soit luy qui parle, et que nos sentimens 
Ne se masquent jamais sous de vains complimens. 

Philinte. 
Il est bien des endroits où la pleine franchise 
Deviendroit ridicule, et seroit peu permise; 
Et par fois, n'en déplaise à vostre austère honneur, 
Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur, 
Seroit-il à propos et de la bienséance 
De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense? 
Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaist, 
Luy doit-on déclarer la chose comme elle est? 

Alceste. 
Ouy. 

Philinte. 
Quoy ! vous iriez dire à la vieille Emilie 
Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie. 
Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun? 



ACTE I. SCENE I. -ji 

Alceste. 
Sans doute. 

Philinte. 
A Dorilas, qu'il est trop importun, 
Et qu'il n'est à la cour oreille qu'il ne lasse 
A conter sa bravoure et l'éclat de sa race? 

Alceste. 
Fort bien. 

Philinte. 
Vous vous moquez. 

Alceste. 

Je ne me moque point, 
Et je vais n'épargner personne sur ce poinct. 
Mes yeux sont trop blessez, et la cour et la ville 
Ne m'offrent rien qu'objets à m'échaufer la bile : 
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, 
Quand je vois vivre entr'eux les hommes comme ils font; 
Je ne trouve partout que lâche flaterie, 
Qu'injustice, intérest, trahison, fourberie. 
Je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein 
Est de rompre en visière à tout le genre humain. 

Philinte. 
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage. 
Je ris des noirs accès où je vous envisage. 
Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nouris, 
Ces deux frères que peint l'Ecole des maris, 
Dont... 

Alceste. 
Mon Dieu, laissons là vos comparaisons fades. 

Philinte. 
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades. 
Le monde par vos soins ne se changera pas; 



74 LE MISANTROPE. 

Et, puis que la franchise a pour vous tant d'appas, 

Je vous diray tout franc que cette maladie 

Par tout où vous allez donne la comédie, 

Et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps 

Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens. 

Alceste. 
Tant mieux, morbleu! tant mieux! c'estcequejedemande. 
Ce m'est un fort bon signe, et ma joye en est grande : 
Tous les hommes me sont à tel poinct odieux 
Que je serois fâché d'estre sage à leurs yeux. 

Philinte. 
Vous voulez un grand mal à la nature humaine. 

Alceste. 
Oûy, j'ay conceu pour elle une éfroyable haine. 

Philinte. 
Tous les pauvres mortels, sans nulle exception, 
Seront envelopez dans cette aversion? 
Encor en est-il bien, dans le siècle où nous sommes... 

Alceste. 
Non, elle est générale, et je hais tous les hommes, 
Les uns parce qu'ils sont méchans et mal-faisans, 
Et les autres pour estre aux méchans complaisans. 
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses 
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses. 
De cette complaisance on voit l'injuste excès 
Pour le franc scélérat avec qui j'ay procès; 
Au travers de son masque on voit à plein le traistre, 
Par tout il est connu pour tout ce qu'il peut estre, 
Et ses roulemens d'yeux et son ton radoucy 
N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'icy. 
On sait que ce pié-plat, digne qu'on le confonde, 
Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, 



ACTE I, SCENE I. 7$ 

Et que par eux son sort, de splendeur revestu, 
Fait gronder le mérite et rougir la vertu. 
Quelques titres honteux qu'en tous lieux on luy donne, 
Son misérable honneur ne voit pour luy personne : 
Nommez-le fourbe, infâme et scélérat maudit, 
Tout le monde en convient et nul n'y contredit. 
Cependant sa grimace est par tout bien venue ; 
On l'accueille, on luy rit, par tout il s'insinue. 
Et, s'il est par la brigue un rang à disputer, 
Sur le plus honneste homme on le voit l'emporter. 
Testebleu! ce me sont de mortelles blessures 
De voir qu'avec le vice on garde des mesures, 
Et par fois il me prend des mouvemens soudains 
De fuir dans un désert l'approche des humains. 

Philinte. 
Mon Dieu, des mœursdu temps mettons-nousmoinsenpeine, 
Et faisons un peu grâce à la nature humaine; 
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, 
Et voyons ses défauts avec quelque douceur. 
Il faut, parmy le monde, une vertu traitable; 
A force de sagesse on peut estre blâmable; 
La parfaite raison fuit toute extrémité, 
Et veut que l'on soit sage avec sobriété. 
Cette grande roideur des vertus des vieux âges 
Heurte trop nostre siècle et les communs usages; 
Elle veut aux mortels trop de perfection : 
Il faut fléchir au temps sans obstination, 
Et c'est une folie à nulle autre seconde 
De vouloir se mesler de corriger le monde. 
J'observe, comme vous, cent choses tous les jours. 
Qui pourroient mieux aller prenant un autre cours; 
Mais, quoy qu'à chaque pas je puisse voir parestre, 



76 LE MISANTROPE. 

En courroux, comme vous, on ne me voit point estre; 
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, 
J'accoutume mon ame à souffrir ce qu'ils font, 
Et je crois qu'à la cour, de mesme qu'à la ville. 
Mon flegme est philosophe autant que vostre bile. 

Alceste. 
Mais ce flegme, Monsieur, qui raisonne si bien, 
Ce flegme pourra-t'il ne s'échaufer de rien? 
Et, s'il faut par hazard qu'un amy vous trahisse. 
Que pour avoir vos biens on dresse un artifice, 
Ou qu'on tâche à semer de méchans bruits de vous, 
Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux? 

Philinte. 
Oûy, je vois ces défauts, dont vostre ame murmure. 
Comme vices unis à l'humaine nature. 
Et mon esprit enfin n'est pas plus ofi"encé 
De voir un homme fourbe, injuste, intéressé, 
Que de voir des vautours aâ"amez de carnage, 
Des singes mal-faisans et des loups pleins de rage. 

Alceste. 
Je me verray trahir, mettre en pièces, voler. 
Sans que je sois... Morbleu! je ne veux point parler, 
Tant ce raisonnement est plein d'impertinence. 

Philinte. 
Ma foy, vous ferez bien de garder le silence : 
Contre vostre partie éclatez un peu moins, 
Et donnez au procès une part de vos soins. 

Alceste. 
Je n'en donneray point, c'est une chose dite. 

Philinte. 
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite? 



ACTE I, SCENE I. 77 

Alceste, 
Qui je veux? la raison, mon bon droict, l'équité. 

Philinte. 
Aucun juge par vous ne sera visité? 

Alceste. 
Non : est-ce que ma cause est injuste ou douteuse? 

Philinte. 
J'en demeure d'accord, mais la brigue est fascheuse. 
Et... 

Alceste. 
Non, j'ay résolu de n'en pas faire un pas : 
J'ay tort ou j'ay raison. 

Philinte. 
Ne vous y fiez pas. 

Alceste. 
Je ne remûray point. 

Philinte. 

Vostre partie est forte, 
Et peut par sa cabale entraîner... 

Alceste. 

Il n'importe. 

Philinte. 
Vous vous tromperez. 

Alceste. 

Soit, j'en veux voir le succès. 

Philinte. 
Mais... 

Alceste. 
J'auray le plaisir de perdre mon procès. 

Philinte. 
Mais enfin... 



78 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Je verray, dans cette plaiderie, 
Si les hommes auront assez d'éfronterie, 
Seront assez méchans, scélérats et pervers, 
Pour me faire injustice aux yeux de l'univers. 

Phii.inte. 
Quel homme! 

Alceste. 
Je voudrois, m'en coû.tast-il grand'chose, 
Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause. 

Philinte. 
On se riroit de vous, Alceste, tout de bon. 
Si l'on vous entendoit parler de la façon. 

Alceste. 
Tant pis pour qui riroit. 

Philinte. 

Mais cette rectitude 
Que vous voulez en tout avec exactitude, 
Cette pleine droiture où vous vous renfermez, 
La trouvez-vous icy dans ce que vous aimez? 
Je m'étonne, pour moy, qu'estant, comme il le semble. 
Vous et le genre humain, si fort brouillez ensemble. 
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, 
Vous ayez pris chez luy ce qui charme vos yeux; 
Et ce qui me surprend encore davantage. 
C'est cet étrange chois où vostre cœur s'engage. 
La sincère Eliante a du penchant pour vous, 
La prude Arsinoé vous voit d'un œil fort doux : 
Cependant à leurs vœux vostre ame se refuse. 
Tandis qu'en ses liens Celimene l'amuse, 
De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant 
Semble si fort donner dans les mœurs d'à-present. 



ACTE I, SCENE I. 79 

D'où vient que, leur portant une haine mortelle, 
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle? 
Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux? 
Ne les voj^ez-vous pas? ou les excusez-vous? 

Alceste. 
Non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve 
Ne ferme point mesyeux aux défauts qu'on luy treuve, 
Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, 
Le premier à les voir comme à les condamner. 
Mais, avec tout cela, quoy que je puisse faire, 
Je confesse mon foible, elle a l'art de me plaire; 
J'ay beau voir ses défauts et j'ay beau l'en blâmer, 
En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer : 
Sa grâce est la plus forte, et sans doute ma flame 
De ces vices du temps pourra purger son ame. 

Philinte. 
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu. 
Vous croyez estre donc aimé d'elle ? 

Alceste. 

Oûy, parbleu! 
Je ne l'aimerois pas si je ne croyois l'estre. 

Philinte. 
Mais, si son amitié pour vous se fait parestre, 
D'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennuy ? 

Alceste. 
C'est qu'un cœur bien atteint veut qu'on soit tout à luy, 
Et je ne viens icy qu'à dessein de luy dire 
Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire. 

Philinte. 
Pour moy, si je n'avois qu'à former des désirs, 
La cousine Eliante auroit tous mes soupirs. 
Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère, 



8o LE MISANTROPE. 

Et ce chois, plus conforme, estoit mieux vostre affaire. 

Alceste. 
Il est vray, ma raison me le dit chaque jour; 
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour. 

Philinte. 
Je crains fort pour vos feux; et l'espoir où vous estes 
Pourroit... 



SCENE IL 

ORONTE, ALCESTE, PHILINTE. 

Oronte. 
J'ay sceu là-bas que pour quelques emplettes 
Eliante est sortie, et Celimene aussj ; 
Mais, comme l'on m'a dit que vous estiez icy, 
J'ay monté pour vous dire, et d'un cœur véritable, 
Que j'ay conceu pour vous une estime incroyable, 
Et que depuis long-temps cette estime m'a mis 
Dans un ardent désir d'estre de vos amis. 
Oùy, mon cœur au mérite aime à rendre justice, 
Et je brûle qu'un nœud d'amitié nous unisse. 
Je crois qu'un amy chaud, et de ma qualité, 
N'est pas asseurément pour estre rejette. 

[A Alceste.] 

C'est à vous, s'il vous plaist, que ce discours s'adresse. 

[En cet endroit Alceste parét tout rêveur, et semble 

n entendre pas qu Oronte luy parle.) 

Alceste. 

A moy. Monsieur:* 



ACTE I, SCENE II. 8i 

Oronte. 
A VOUS. Trouvez-vous qu'il vous blesse ? 
Alceste. 
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moy, 
Et je n'attendois pas l'honneur que je reçoy. 

Oronte. 
L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, 
Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre. 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 
L'Estat n'a rien qui ne soit au dessous 
Du mérite éclatant que l'on découvre en vous. 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 
Oûy, de ma part, je vous tiens préférable 
A tout ce que j'y vois de plus considérable. 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 
Sois-je du ciel écrasé si je mens! 
Et, pour vous confirmer icy mes sentimens, 
Souffrez qu'à cœurouvert, Monsieur, je vousembrasse 
Et qu'en vostre amitié je vous demande place. 
Touchez là, s'il vous plaist; vous me la promettez, 
Vostre amitié? 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 

Quoy ! vous y résistez? 
Molière. IV. 1 1 



82 LE MISANTROPE. 

Alceste, 
Monsieur,c'esl trop d'honneur que VOUS me voulez faire; 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère, 
Et c'est asseurément en profaner le nom 
Que de vouloir le mettre à toute occasion. 
Avec lumière et chois cette union veut naistre; 
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaistre. 
Et nous pourrions avoir telles complexions 
Que tous deux du marché nous nous repentirions. 

Oronte. 
Parbleu! c'est là-dessus parler en homme sage, 
Et je vous en estime encore davantage. 
Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux; 
Mais, cependant, je m'offre entièrement à vous. 
S'il faut faire à le: cour pour vous quelqu'ouverture, 
On sçait qu'auprès du roy je fais quelque figure : 
Il m'écoute, et dans tout il en use, ma foy. 
Le plus honestement du monde avecque moy. 
Enfin je suis à vous de toutes les manières; 
Et, comme vostre esprit a de grandes lumières, 
Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud, 
Vous montrer un sonnet que j'ay fait depuis peu, 
Et sçavoir s'il est bon qu'au public je l'expose. 

Alceste. 
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose, 
Veuillez m'en dispenser. 

Oronte. 
Pourquoy? 

Alceste. 

J'ay le défaut 
D'estre un peu plus sincère en cela qu'il ne faut. 



ACTE I, SCENE IL 83 

Oronte. 
C'est ce que je demande, et j'aurois lieu de plainte 
Si, m'exposant à vous pour me parler sans feinte, 
Vous alliez me trahir et me déguiser rien. 

Alceste. 
Puis qu'il vous plaist ainsi, Monsieur, je le veux bien. 

Oronte. 
Sonnet... C'est un sonnet. L'espoir... C'est une dame 
Qui de quelque espérance avoit flaté ma flame. 
L'espoir. . . Ce ne sont point de ces grands vers pompeux, 
Mais de petits vers doux, tendres et langoureux. 

[A toutes ces interruptions, il regarde Alceste.) 

Alceste. 
Nous verrons bien. 

Oronte. 
V espoir... Je ne sçay si le stile 
Pourra vous en paroistre assez net et facile, 
Et si du chois des mots vous vous contenterez. 

Alceste. 
Nous allons voir, Monsieur. 

Oronte. 

Au reste, vous sçaurez 
Que je n'ay demeuré qu'un quart d'heure à le faire. 

Alceste. 
Voyons, Monsieur; le temps ne fait rien à l'atîaire. 

Oronte. 

L'espoir, il est vray, nous soulage, 
Et nous berce un temps nostre ennuy; 
Mais, Philis, le triste avantage 
Lors que rien ne marche après luy ! 

Philinte. 
Je suis déjà charmé de ce petit morceau. 



84 LE MISANTROPE. 

Alceste, [bas]. 
Quoy! vous avez le front de trouver cela beau? 
Oronte. 

Vous eustes de la complaisance; 
Mais vous en deviez moins avoir, 
Et ne vous pas mettre en dépense 
Pour ne me donner que l'espoir, 

Philinte. 
Ah! qu'en termes gaians ces choses-là sont mises! 

Alceste, bas. 
Morbleu! vil complaisant, vous louez des sottises? 
Oronte. 

S'il faut qu'une attente éternelle 
Pousse à bout l'ardeur de mon zèle, 
Le trépas sera mon recours. 

Vos soins ne m'en peuvent distraire ; 
Belle Philis, on désespère 
Alors qu'on espère toijjours. 

Philinte. 
La chute en est jolie, amoureuse, admirable. 

Alceste, bas. 
La peste de ta chute, empoisonneur, au diable ! 
En eusses-tu fait une à te casser le nez. 

Philinte. 
Je n'ay jamais oûy de vers si bien tournez. 

Alceste. 
Morbleu!... 

Oronte. 
Vous me flatez, et vous croyez peut-estre. 

Philinte. 
Non, je ne ilate point. 



ACTE I, SCENE II. 85 

Alceste, bas. 

Et que fais-tu donc, traistre? 
Oronte, [à Alceste]. 
Mais, pour vous, vous sçavez quel est nostre traité : 
Parlez-moy, je vous prie, avec sincérité. 

Alceste. 
Monsieur, cette matière est toujours délicate. 
Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flate ; 
Mais, un jour, à quelqu'un dont je tairay le nom 
Je disois, en voyant des vers de sa façon. 
Qu'il faut qu'un galanthomme aittoûjours grandempire 
Sur les démangeaisons qui nous prenent d'écrire; 
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressemens 
Qu'on a, de faire éclat de tels amusemens. 
Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages, 
On s'expose à jouer de mauvais personnages. 

Oronte. 
Est-ce que vous voulez me déclarer par là 
Que j'ay tort de vouloir... 

Alceste. 

Je ne dis pas cela; 
Mais je luy disois, moy, qu'un froid écrit assomme, 
Qu'il ne faut que ce foible à décrier un homme, 
Et qu'eust-on d'autre part cent belles qualitez, 
On regarde les gens par leurs méchans costez. 

Oronte. 
Est-ce qu'à mon sonnet vous trouvez à redire? 

Alceste. 
Je ne dis pas cela; mais, pour ne point écrire. 
Je luy mettois aux yeux comme dans nostre temps, 
Cette soif a gasté de fort honnestes gens. 



86 LE MISANTROPE. 

Oronte. 
Est-ce que j'écris mal? et leur ressemblerois-je? 

Alceste. 
Je ne dis pas cela. Mais enfin, luy disois-je. 
Quel besoin si pressant avez-vous de rimer, 
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer? 
Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre, 
Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre. 
Croyez-moy, résistez à vos tentations, 
Dérobez au public ces occupations, 
Et n'allez point quitter, dequoy que l'on vous somme. 
Le nom que dans la cour vous avez d'honneste hom.me 
Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur, 
Celuy de ridicule et misérable autheur. 
C'est ce que je tâchay de luy faire comprendre. 

Oronte. 
Voila qui va fort bien, et je croy vous entendre. 
Mais ne puis-je sçavoir ce que dans mon sonnet... 

Alceste. 
Franchement, il est bon à mettre au cabinet; 
Vous vous estes réglé sur de méchans modelles. 
Et vos expressions ne sont point naturelles. 

Qu'est-ce que nous berce un temps nostre ennuy 
Et que rien ne marche après luy? 
Que ne vous pas mettre en dépense, 
Pour ne me donner que l'espoir, 
Et que Philis, on désespère 
Alors qu'on espère toujours ? 

Ce stile figuré, dont on fait vanité. 

Sort du bon caractère et de la vérité; 

Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure. 



ACTE I, SCENE II. 87 

Et ce n'est point ainsi que parle la nature. 
Le méchant goust du siècle en cela me fait peur; 
Nos pères, tous grossiers, l'avoient beaucoup meilleur, 
Et je prise bien moins tout ce que l'on admire 
Qu'une vieille chanson que je m'en vay vous dire. 

Si le roy m'avoit donné 

Paris, sa grand'ville, 
Et qu'il me faillît quitter 

L'amour de ma mie. 
Je dirois au roy Henry : 
Reprenez vostre Paris, 
J'aime mieux ma mie, au gué, 

J'aime mieux ma mie. 

La rime n'est pas riche, et le stile en est vieux; 
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux 
Que ces colifichets dont le bon sens murmure. 
Et que la passion parle là toute pure? 

Si le roy m'avoit donné 

Paris, sa grand'ville. 
Et qu'il me fallût quitter 

L'amour de ma mie. 
Je dirois au roy Henry : 
Reprenez vostre Paris, 
J'aime mieux ma mie, au gué. 

J'aime mieux ma mie. 

Voila ce que peut dire un cœur vraiment épris. 

[A Philinte.) 
Oûy, Monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits, 
J'estime plus cela que la pompe fleurie 
De tous ces faux brillans où chacun se récrie. 

Oronte. 
Et moy, je vous soutiens que mes vers sont fort bons. 



88 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons; 
Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres 
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres. 

Oronte. 
Il me suffit de voir que d'autres en font cas. 

Alceste. 
C'est qu'ils ont l'art de feindre, et moy, je ne l'ay pas. 

Oronte. 
Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage? 

Alceste. 
Si Je loùois vos vers, j'en aurois davantage. 

Oronte. 
Je me passeray bien que vous les approuviez. 

Alceste. 
Il faut bien, s'il vous plaist, que vous vous en passiez. 

Oronte. 
Je voudrois bien, pour voir, que de vostre manière 
Vous en composassiez sur la mesme matière. 

Alceste. 
J'en pourrois, par malheur, faire d'aussi méchans; 
Mais je me garderois de les montrer aux gens. 

Oronte. 
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance. 

Alceste. 
Autre part que chez moi cherchez qui vous encense. 

Oronte. 
Mais, mon petit Monsieur, prenez-le unpeumoinshaut. 

Alceste. 
Ma foy, mon grand Monsieur, je leprens comme il faut. 

Philinte, se mettant entre-deux. 
Eh! Messieurs, c'en est trop; laissez cela, de grâce. 



ACTE I, SCENE II. 89 

Oronte. 
Ah! j'ay tort, je l'avoue, et je quitte la place. 
Je suis vostre valet, Monsieur, de tout mon cœur. 

Alceste. 
Et moj, je suis, Monsieur, vostre humble serviteur. 



SCENE III. 



PHILINTE, ALCESTE. 



Philinte. 
Hé bien ! vous le voyez : pour estre trop sincère. 
Vous voila sur les bras une fâcheuse affaire; 
Et j'ay bien veu qu'Oronte, afin d'estre flaté... 

Alceste. 
Ne me parlez pas. 

Philinte. 
Mais... 
Alceste. 

Plus de société.' 
Philinte. 
C'est trop... 

Alceste. 
Laissez-moy là. 

Philinte. 
Si je.. 
^*^ Alceste. 

Point de langage. 
Philinte. 
Mais quoy !... 



çjo LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Je n'entens rien. 

Philinte. 

Mais... 
Alceste, 

Encor? 
Philinte. 

On outrage... 
Alceste. 
Ah! parbleu! c'en est trop, ne suivez point mes pas. 

Philinte. 
Vous vous moquez de moy, je ne vous quitte pas. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
ALCESTE, CELIMENE. 

Alceste. 

MADAME, voulez-vous que je vous parle net? 
De vos façons d'agir je suis mal satisfait; 
Contr'elles dans mon cœur trop de bile s'assemble, 
Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble. 
Oûy, je vous tromperois de parler autrement : 
Tost ou tard nous romprons indubitablement. 
Et je vous promettrois mille fois le contraire 
Que je ne serois pas en pouvoir de le faire. 

Celimene. 
C'est pour me quereller donc, à ce que je voy. 
Que vous avez voulu me ramener chez moy?" 

Alceste. 
Je ne querelle point; mais vostre humeur. Madame, 
Ouvre au premier venu trop d'accès dans vostre ame; 
Vous avez trop d'amans, qu'on voit vous obséder. 
Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder. 



92 LE MISANTROPE. 

Celîmene. 
Des amans que je fais me rendez-vous coupable? 
Puis-je empescher les gens de me trouver aimable? 
Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts, 
Dois-je prendre un baston pour les mettre dehors? 

Alceste, 
Non, ce n'estpas, Madame, un baston qu'il fautprendre. 
Mais un cœur à leurs vœuxmoins facile et moins tendre. 
Je sçay que vos appas vous suivent en tous lieux ; 
Mais vostre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux. 
Et sa douceur, offerte à qui vous rend les armes, 
Achevé sur les cœurs l'ouvrage de vos charmes. 
Le trop riant espoir que vous leur présentez 
Attache autour de vous leurs assidùitez. 
Et vostre complaisance, un peu moins étendue, 
De tant de soûpirans chasseroit la cohuë. 
Mais au moins dites-moy. Madame, par quel sort 
Vostre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort. 
Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime 
Appuyez-vous en luy l'honneur de vostre estime? 
Est-ce par l'ongle long qu'il porte au petit doigt 
Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit? 
Vous estes-vous rendue, avec tout le beau monde, 
Au mérite éclatant de sa perruque blonde? 
Sont-ce ses grands canons qui vous le font aim.er? 
L'amas de ses rubans a-t'il sceu vous charmer? 
Est-ce par les appas de sa vaste reingrave 
Qu'il a gagné vostre ame en faisant vostre esclave? 
Ou sa façon de rire et son ton de faucet 
Ont-ils de vous toucher sceu trouver le secret? 

Celîmene. 
Qu'injustement de luy vous prenez de l'ombrage! 



ACTE II, SCENE I. 9} 

Ne sçavez-vous pas bien pouiquoy je le ménage, 
Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, 
Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis? 

Alceste. 
Perdez vostre procès, Madame, avec constance, 
Et ne ménagez point un rival qui m'offence. 

Celimene. 
Mais de tout l'univers vous devenez jaloux. 

Alceste. 
C'est que tout l'univers est bien receu de vous. 

Celimene. 
C'est ce qui doit r'asseoir vostre ame éfarouchée. 
Puis que ma complaisance est sur tous épanchée; 
Et vous auriez plus lieu de vous en offencer 
Si vous me la voyiez sur un seul ramasser. 

Alceste. 
Mais moy, que vous blâmez de trop de jalousie, 
Qu'ay-je de plus qu'eux tous. Madame, je vous prie? 

Celimene. 
Le bonheur de sçavoir que vous estes aimé. 

Alceste. 
Et quel lieu de le croire a mon cœur enflamé? 

Celimene. 
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, 
Un aveu de la sorte a dequoy vous suffire. 

Alceste. 
Mais qui m'assurera que dans le mesme instant 
Vous n'en disiez peut-estre aux autres tout autant? 

Celimene. 
Certes pour un amant la fleurette est mignonne. 
Et vous me traitez là de gentille personne. 
Hé bien! pour vous oster d'un semblable soucy. 



94 LE MISANTROPE. 

De tout ce que j'ay dit je me dédis icy, 

Et rien ne sçauroit plus vous tromper que vous-même: 

Soyez content. 

Alceste. 
Morbleu! faut-il que je vous aime! 
Ah! que si de vos mains je r'atrape mon cœur. 
Je béniray le Ciel de ce rare bonheur! 
Je ne le celé pas, je fais tout mon possible 
A rompre de ce cœur l'attachement terrible; 
Mais mes plus grands éforts n'ont rien fait jusqu'icy. 
Et c'est pour mes péchez que je vous aime ainsi. 

Celimene. 
Il est vray, vostre ardeur est pour moy sans seconde. 

Alceste. 
Oûy, je puis là-dessus défier tout le monde; 
Mon amour ne se peut concevoir, et jamais 
Personne n'a, Madame, aimé comme je fais. 

Celimene. 
En effet, la méthode en est toute nouvelle, 
Car vous aimez les gens pour leur faire querelle; 
Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate vostre ardeur, 
Et l'on n'a veu jamais un amour si grondeur. 

Alceste. 
Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe. 
A tous nos démeslez coupons chemin, de grâce, 
Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrester... 



ACTE II. SCENE II. 



SCENE II. 
CELIMENE, ALCESTE, BASQUE. 

Celimene. 
Qu'est-ce? 

Basque. 
Acaste est là-bas. 

Celimene. 

Hé bien! faites monter. 
Alceste. 
Quoy! l'on ne peut jamais vous parler teste à teste? 
A recevoir le monde on vous voit toujours preste, 
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous, 
Vous résoudre à souffrir de n'estre pas chez vous? 

Celimene. 
Voulez-vous qu'avec luy je me fasse une affaire? 

Alceste. 
Vous avez des regards qui ne sauroient me plaire. 

Celimene. 
C'est un homme à jamais ne me le pardonner. 
S'il sçavoit que sa veuë eust pu m'importuner. 

Alceste. 
Et que vous fait cela pour vous gesner de sorte... 

Celimene. 
Mon Dieu ! de ses pareils la bienveillance importe. 
Et ce sont de ces gens qui, je ne sçay comment, 
Ont gagné dans la cour de parler hautement. 
Dans tous les entretiens on les voit s'introduire ; 



96 LE MISANTROPE. 

Ils ne sçauroient servir, mais ils peuvent vous nuire, 
Et jamais, quelqu'apuy qu'on puisse avoir d'ailleurs, 
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs. 

Alceste. 
Enfin, quoy qu'il en soit et sur quoy qu'on se fonde, 
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde, 
Et les précautions de vostre jugement... 



SCENE III. 

BASQUE, ALCESTE, CELIMENE. 

Basque. 
Voicy Clitandre encor. Madame. 
Alceste. 

Justement. 
(7/ témoigne s'en vouloir aller.) 
Celimene. 
Où courez-vous? 

Alceste. 
Je sors. 

Celimene. 

Demeurez. 
Alceste. 

Pourquoy faire? 
Celimene. 
Demeurez. 

Alceste. 
Je ne puis. 



ACTE II, SCENE III. 97 

Celimene. 

Je le veux. 

Alceste. 

Point d'affaire ; 
Ces conversations ne font que m'ennûyer, 
Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer. 

Celimene. 

Je le veux, je le veux. 

Alceste. 

Non, il m'est impossible. 

Celimene. 
Hé bienl allez, sortez, il vous est tout loisible. 



SCENE IV. 

ELIANTE, PHILINTE, ACASTE, CLITANDRE, 
ALCESTE, CELIMENE, BASQUE. 

Eliante. 
Voicy les deux marquis qui montent avec nous ; 
Vous l'est-on venu dire ? 

Celimene. 

Oûy. Des sièges pour tous ! 

(A Alceste,) 

Vous n'estes pas sorty ? 

Alceste. 

Non ; mais je veux, Madame, 
Ou poureux, ou pour moy, faire expliquer vostre ame. 
Molière. IV. ^^ 



9» LE MISANTROPE. 

Celimene. 
Taisez-vous. 

Alceste. 
Aujourd'hui vous vous expliquerez. 

Celimene. 
Vous perdez le sens. 

Alceste, 

Point. Vous vous déclarerez. 

Celimene. 
Ah! 

Alceste. 
Vous prendrez party. 

Celimene. 
Vous vous moquez, je pense. 

Alceste. 
Non, mais vous choisirez ; c'est trop de patience. 

Clitandre. 
Parbleu ! je viens du Louvre, où Cleonte, au levé, 
Madame, a bien paru ridicule achevé, 
N'a-t'il point quelqu'amy qui pût sur ses manières 
D'un charitable avis luy prester les lumières? 

Celimene, 
Dans le monde, à vray dire, il se barbouille fort; 
Par tout il porte un air qui saute aux yeux d'abord ; 
Et, lors qu'on le revoit après un peu d'absence. 
On le retrouve encor plus plein d'extravagance. 

ACASTE. 

Parbleu ! s'il faut parler de gens extravagans, 
Je viens d'en essuyer un des plus fatigans, 
Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, 
Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise. 



ACTE II, SCENE IV. 99 

Celimene. 
C'est un parleur étrange, et qui trouve toujours 
L'art de ne vous rien dire avec de grands discours. 
Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goûte, 
Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute. 

Eliante, à Philinte. 
Ce début n'est pas mal, et contre le prochain 
La conversation prend un assez bon train. 

Clitandre. 
Timante encor, Madame, est un bon caractère. 

Celimene. 
C'est, de la teste aux pieds, un homme tout mystère, 
Qui vous jette en passant un coup d'œil égaré. 
Et sans aucune affaire est toujours afi'airé. 
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde; 
A force de façons il assomme le monde : 
Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien. 
Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ; 
De la moindre vétille il fait une merveille. 
Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille. 

Acaste. 
Et Geralde, Madame? 

Celimene. 
O l'ennuyeux conteur! 
Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur; 
Dans le brillant commerce il se mesle sans cesse, 
Et ne cite jamais que duc, prince ou princesse. 
La qualité l'enteste, et tous ses entretiens 
Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens; 
Il tutaye en parlant ceux du plus haut étage, 
Et le nom de monsieur est chez luy hors d'usage. 



loo LE MISANTROPE. 

Clitandre. 
On dit qu'avec Belise il est du dernier bien. 

Celimene. 
Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien ! 
Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre ; 
Il faut suer sans cesse à chercher que luy dire, 
Et la stérilité de son expression 
Fait mourir à tous coups la conversation. 
En -vain, pour attaquer son stupide silence, 
De tous les lieux communs vous prenez l'assistance : 
Le beau temps et la plùye, et le froid et le chaud, 
Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientosi. 
Cependant sa visite, assez insuportable, 
Traisne en une longueur encor épouvantable, 
Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, 
Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois. 

ACASTE. 

Que vous semble d'Adraste ? 

Celimene. 

Ah ! quel orgueil extrême ! 
C'est un homme gonflé de l'amour de soy-méme; 
Son mérite jamais n'est content de la cour, 
Contr'elle il fait mestier de pester chaque jour, 
Et l'on ne donne employ, charge ny bénéfice. 
Qu'à tout ce qu'il se croid on ne fasse injustice. 

Clitandre. 
Mais le jeune Cleon, chez qui vont aujourd'huy 
Nos plus honnestes gens, que dites-vous de luy ? 

Celimene. 
Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, 
Et que c'est à sa table à qui l'on rend visite. 



ACTE II, SCENE IV. loi 

Eliante. 
Il prend soin d'y servir des mets fort délicats. 

Celimene. 
Oiiy, mais je voudrois bien qu'il ne s'y servît pas : 
C'est un fort méchant plat que sa sotte personne, 
Et qui gaste,à mon goust, tous les repas qu'il donne. 

Philinte. 
On fait assez de cas de son oncle Damis. 
Qu'en dites-vous, Madame ? 

Celimene. 

Il est de mes amis. 

Philinte. 
Je le trouve honneste homme et d'un air assez sage. 

Celimene. 
Oûy^ mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage ; 
Il est guindé sans cesse, et dans tous ses propos 
On void qu'il se travaille à dire de bons mots. 
Depuis que dans la teste il s'est mis d'estre habile, 
Rien ne touche son goust, tant il est difficile ; 
Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit, 
Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit. 
Que c'est estre sçavant que trouver à redire, 
Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire, 
Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps 
Il se met au dessus de tous les autres gens. 
Aux conversations mesme il trouve à reprendre : 
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre, 
Et, les deux bras croisez, du haut de son esprit 
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit. 

Acaste. 
Dieu me damne ! voila son portrait véritable. 



IP2 LE MISANTROPE. 

Clitandre. 
Pour bien peindre les gens vous estes admirable ! 

Alceste. 
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour ! 
Vous n'en épargnez point, et chacun a son tour. 
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre 
Qu'on ne vous voye en haste aller à sa rencontre, 
Luy présenter la main, et d'un baiser flateur 
Appuyer les sermens d'estre son serviteur. 

Clitandre. 
Pourquoy s'en prendre à nous? Si ce qu'on dit vous blesse, 
Il faut que le reproche à Madame s'adresse. 

Alceste. 
Non, morbleu ! c'est à vous ; et vos ris complaisans 
Tirent de son esprit tous ces traits médisans ; 
Son humeur satyrique est sans cesse nourrie 
Par le coupable encens de vostre flaterie. 
Et son cœur à railler trouveroit moins d'appas 
S'il avoit observé qu'on ne l'applaudist pas. 
C'est ainsi qu'aux flateurs on doit par tout se prendre 
Des vices où l'on void les humains se répandre. 

Philinte. 
Mais pourquoy pour ces gens un intérest si grand, 
Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend? 

Cellmene, 
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ? 
A la commune voix veut-on qu'il se réduise, 
Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux 
L'esprit contrariant qu'il a receu des Cieux ? 
Le sentiment d'autruy n'est jamais pour luy plaire, 
Il prend toujours en main l'opinion contraire. 
Et penseroit paroistre un homme du commun 



ACTE II, SCENE IV. io3 

Si l'on voyoit qu'il fût de l'avis de quelqu'un. 
L'honneur de contredire a pour luy tant de charmes 
Qu'il prend contre luy-mesme assez souvent les armes, 
Et ses vrais sentimens sont combattus par luy 
Aussy-tost qu'il les void dans la bouche d'autruy. 

Alceste. 
Les rieurs sont pour vous, Madame, c'est tout dire, 
Et vous pouvez pousser contre moy la satyre. 

Philinte. 
Mais il est véritable aussi que vostre esprit 
Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit, 
Et que, par un chagrin que luy-mesme il avoue, 
Il ne sçauroit souffrir qu'on blâme ny qu'on loue. 

Alceste. 
C'est que jamais, morbleu ! les hommes n'ont raison, 
Que le chagrin contr'eux est toujours de saison. 
Et que je voy qu'ils sont sur toutes les affaires 
Loueurs impertinens ou censeurs téméraires. 

Celimene. 
Mais... 

Alceste. 
Non, Madame, non, quand j'en devrois mourir, 
Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir. 
Et l'on a tort, icy, de nourrir dans vostre ame 
Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme. 

Clitandre. 
Pour moy, je ne sçay pas; mais j'avoùray tout haut 
Que j'ay crû jusqu'icy Madame sans défaut. 

Acaste. 
De grâces et d'attraits je voy qu'elle est pourveuë. 
Mais les défauts qu'elle a ne frapent point ma veuë. 



ro4 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Ils frapent tous la mienne, et, loin de m'en cacher, 
Elle sçait que j*ay soin de les luy reprocher. 
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flate : 
A ne rien pardonner le pur amour éclate; 
Et je bannirois, moy, tous ces lâches amans 
Que je verrois soumis à tous mes sentimens, 
Et dont à tous propos les moles complaisances 
Donneroient de l'encens à mes extravagances. 

Celimene. 
Enfin, s'il faut qu'à vous s'en raportent les cœurs, 
On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs. 
Et du parfait amour mettre l'honneur suprême 
A bien injurier les personnes qu'on aime. 

Eliante. 
L'amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces loix. 
Et l'on void les amans vanter toujours leur chois : 
Jamais leur passion n'y void rien de blâmable, 
Et dans l'objet aimé tout leur devient aimable ; 
Ils comptent les défauts pour des perfections 
Et sçavent y donner de favorables noms. 
La pâle est aux jasmins en blancheur comparable ; . 
La noire à faire peur, une brune adorable; 
La maigre a de la taille et de la liberté ; 
La grasse est dans son port pleine de majesté; 
La mal-propre, sur soy de peu d'attraits chargée, 
Est mise sous le nom de beauté négligée ; 
La géante paroist une déesse aux yeux; 
La naine, un abrégé des merveilles des cieux; 
L'orgueilleuse a le cœur digne d'une couronne; 
La fourbe a de l'esprit, la sotte est toute bonne ; 
La trop grande parleuse est d'agréable humeur, 



ACTE II, SCENE IV. io5 

Et la muette garde une honneste pudeur. 

C'est ainsi qu'un amant dont l'ardeur est extrême 

Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime. 

Alceste. 
Et moy, je soutiens, moy... 

Celimene. 

Brisons là ce discours, 
Et dans la galerie allons faire deux tours. 
Quoy ! vous vous en allez. Messieurs? 
Clitandre et Acaste. 

Non pas. Madame. 
Alceste. 
La peur de leur départ occupe fort vostre ame. 
Sortez quand vous voudrez, Messieurs; mais j'avertis 
Que je ne sors qu'après que vous serez sortis. 

Acaste. 
A moins de voir Madame en estre importunée, 
Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée. 

Clitandre. 
Moy, pourveu que je puisse estre au petit couché, 
Je n'ay point d'autre affaire où je sois attaché. 

Celimene. 
C'est pour rire, je croy. 

Alceste. 

Non, en aucune sorte; 
Nous verrons si c'est moy que vous voudrez qui sorte. 



14 



io6 LE MISANTROPE. 



SCENE V. 

BASQUE, ALCESTE, CELIMENE, ELIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE. 

Basque. 
Monsieur, un homme est là qui voudroit vous parler 
Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer. 

Alceste. 
Dy-luy que je n'ay point d'affaires si pressées. 

Basql'e. 
Il porte une jaquette à grand' basques plissées, 
Avec du dor dessus. 

Celimene. 
Allez voir ce que c'est, 
Ou bien faites-le entrer. 

Alceste, [au garde qui entre]. 

Qu'est-ce donc qu'il vous plaist? 
Venez, Monsieur. 



SCENE VI. 

Garde, ALCESTE, CELIMENE, ELIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE. 

Garde. 
Monsieur, j'ay deux mots à vous dire. 



ACTE II, SCENE VI. 



107 



Alceste. 
Vous pouvezparler haut, Monsieur,pour m'en instruire. 

Garde. 
Messieurs les mareschaux, dont j'ay commandement, 
Vous mandent de venir les trouver promptement, 
Monsieur. 

Alceste. 
Qui? moy, Monsieur? 
Garde. 

Vous-mesme. 
Alceste. 

Et pourquoy faire? 
Philinte. 
C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire. 

Celimene. 
Comment? 

Philinte. 
Oronte et luy se sont tantost bravez 
Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuvez, 
Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance. 

Alceste. 
Moy, je n'auray jamais de lâche complaisance. 

Philinte. 
Mais il faut suivre l'ordre, allons, disposez-vous... 

Alceste. 
Quel accommodement veut-on faire entre nous? 
La voix de ces Messieurs me condamnera-t'elle 
A trouver bons les vers qui font nostre querelle ? 
Je ne me dédis point de ce que j'en ay dit, 
Je les trouve méchans. 

Philinte. 
Mais, d'un plus doux esprit... 



io8 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Je n'en démordray point, les vers sont exécrables. 

Philinte. 
Vous devez faire voir des sentimens traitables. 
Allons, venez. 

Alceste. 
J'iray, mais rien n'aura pouvoir 
De me faire dédire. 

Philinte. 
Allons vous faire voir. 

Alceste. 
Hors qu'un commandement exprés du roy me vienne 
De trouver bons les vers dont on se met en peine, 
Je soûtiendray toujours, morbleu ! qu'ils sont mauvais, 
Et qu'un homme est pendable après les avoir faits. 

{A Clitandre et Acaste qui rient.) 
Par la sangbleu ! Messieurs, je ne croyois pas estre 
Si plaisant que je suis. 

Celimene. 

Allez viste parestre 
Où vous devez. 

Alceste. 
J'y vais, Madame, et sur mes pas 
Je reviens en ce lieu pour vuider nos débats. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



CLITANDRE, ACASTE. 



Clitandre. 

CHER Marquis, je te vois l'ame bien satisfaite; 
Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète. 
En bonne foy, crois-tu, sans t'ébioûir les yeux, 
Avoir de grands sujets de paroistre joyeux? 

ACASTE. 

Parbleu ! je ne vois pas, lors que je m'examine. 
Où prendre aucun sujet d'avoir l'ame chagrine. 
J'ay du bien, je suis jeune, et sors d'une maison 
Qui se peut dire noble avec quelque raison; 
Et je croy, par le rang que me donne ma race. 
Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe. 
Pour le cœur, dont sur tout nous devons faire cas. 
On sçait, sans vanité, que je n'en manque pas, 
Et l'on m'a veu pousser dans le monde une affaire 
D'une assez vigoureuse et gaillarde manière. 



110 LE MISANTROPE. 

Pour de l'esprit, j'en ay sans doute, et du bon goût 

A juger sans étude et raisonner de tout; 

A faire aux nouveautez, dont je suis idolâtre, 

Figure de sçavant sur les bancs du théâtre; 

Y décider en chef, et faire du fracas 

A tous les beaux endroits qui méritent des Has ! 

Je suis assez adroit, j'ay bon air, bonne mine. 

Les dents belles sur tout, et la taille fort fine. 

Quant à se mettre bien, je croy, sans me flater, 

Qu'on seroit mal-venu de me le disputer. 

Je me voy dans l'estime autant qu'on y puisse estre, 

Fort aimé du beau sexe et bien auprès du maistre. 

Je croy qu'avec cela, mon cher marquis, je croy 

Qu'on peut, par tout pais, estre content de soy. 

Clitandre, 
Oûy, mais, trouvant ailleurs des conquestes faciles, 
Pourquoy pousser icy des soupirs inutiles ? 

ACASTE. 

Moy ? Parbleu ! je ne suis de taille ny d'humeur 

A pouvoir d'une belle essuyer la froideur. 

C'est aux gens mal-tournez, aux mérites vulgaires, 

A brûler constamment pour des beautés sévères, 

A languir à leurs piez et souffrir leurs rigueurs, 

A chercher le secours des soupirs et des pleurs, 

Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite. 

D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite. 

Mais les gens de mon air. Marquis, ne sont pas faits 

Pour aimer à crédit et faire tous les frais. 

Quelque rare que soit le mérite des belles. 

Je pense, Dieu mercy, qu'on vaut son prix comme elles; 

Que, pour se faire honneur d'un cœur comme le mien, 

Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien. 



ACTE III, SCENE I. ili 

Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances, 
Il faut qu'à frais communs se fassent les avances. 

Clitandre. 
Tu penses donc, Marquis, estre fort bien icy? 

ACASTE. 

J'ay quelque lieu, Marquis, de le penser ainsy. 

Clitandre. 
Croy-moy, détache-toy de cette erreur extrême: 
Tu te fiâtes, mon cher, et t'aveugles toy-méme. 

Acaste. 
Il est vray, je me flate et m'aveugle en effet. 

Clitandre. 
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait? 

ACASTE. 

Je me flate. 

Clitandre. 
Surquoy fonder tes conjectures? 
Acaste. 
Je m'aveugle. 

Clitandre. 
En as-tu des preuves qui soient seures? 
Acaste. 
Je m'abuse, te dis-je, 

Clitandre. 

Est-ce que de ses vœux 
Celimene t'a fait quelques secrets aveus? 

Acaste. 
Non, je suis mal-traité. 

Clitandre. 

Répond-moy, je te prie. 
Acaste. 
Je n'ay que des rebuts. 



112 LE MISANTROPE. 

Clitandre. 

Laissons la raillerie, 
Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné. 

ACASTE. 

Je suis le misérable, et toy le fortuné; 

On a pour ma personne une aversion grande, 

Et quelqu'un de ces jours il faut que je me pende. 

Clitandre. 
O çà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos vœux, 
Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux, 
Que qui pourra montrer une marque certaine 
D'avoir meilleure part au cœur de Celimene, 
L'autre icy fera place au vainqueur prétendu 
Et le délivrera d'un rival assidu ? 

ACASTE. 

Ah! parbleu ! tu me plais avec un tel langage. 
Et du bon de mon cœur à cela je m'engage. 
Mais chut ! 



SCENE IL 

CELIMENE, ACASTE, CLITANDRE. 

Celimene. 
Encore icy? 

Clitandre. 

L'amour retient nos pas. 
Celimene. 
Je viens d'oùir entrer un carosse là-bas, 



ACTE III, SCENE II. uJ 



Sçavez-vous qui c'est? 

Clitandre. 
Non. 



SCENE III. 

BASQUE, CELIMENE, ACASTE, 
CLITANDRE. 

Basque. 

Arsinoé, Madame, 
Monte icy pour vous voir. 

Celimene. 

Que me veut cette femme? 
Basque. 
Eliante, là-bas, est à l'entretenir. 

Celimene. 
Dequoy s'avise-t-elle, et qui la fait venir? 

ACASTE. 

Pour prude consommée en tous lieux elle passe, 
Et l'ardeur de son zèle. . . 

Celimene. 

Oùy, oûy, franche grimace; 
Dans l'ame, elle est du monde, et ses soins tentent tout 
Pour acrocher quelqu'un sans en venir à bout. 
Elle ne sçauroit voir qu'avec un œil d'envie 
Les amans déclarez dont une autre est suivie. 
Et son triste mérite, abandonné de tous, 
Contre le siècle aveugle est toujours en courroux. 
Molière. IV. i S 



114 LE MISANTROPE. 

Elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude 
Ce que chez elle on void d'affreuse solitude, 
Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas, 
Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas. 
Cependant un amant plairoit fort à la dame, 
Et mesme pour Alceste elle a tendresse d'ame; 
Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits, 
Elle veut que ce soit un vol que je luy fais, 
Et son jalons dépit, qu'avec peine elle cache, 
En tous endroits sous main contre moy se détache. 
Enfin je n'ay rien veu de si sot, à mon gré ; 
Elle est impertinente au suprême degré, 
Et... 

SCENE IV. 
ARSINOÉ, CELIMENE. 

Celimene. 
Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amené? 
Madame, sans mentir, j'estois de vous en peine. 

Arsinoé. 
Je viens pour quelque avis que j'ay cru vous devoir. 

Celimene. 
Ah! mon Dieu, que je suis contente de vous voirl 

Arsinoé. 
Leur départ ne pouvoit plus à propos se faire. 

Celimene. 
Voulons-nous nous asseoir? 

Arsinoé. 

Il n'est pas nécessaire, 



ACTE III, SCENE IV. Ii5 

Madame. L'amitié doit sur tout éclater 

Aux choses qui le plus nous peuvent importer; 

Et, comme il n'en est point déplus grande importance 

Que celles de l'honneur et de la bienséance, 

Je viens, par un avis qui touche vostre honneur, 

Témoigner l'amitié que pour vous a mon cœur. 

Hier, j'estois chez des gens de vertu singulière. 

Où sur vous du discours on tourna la matière; 

Et là, vostre conduite avec ses grands éclats, 

Madame, eut le malheur qu'on ne la loiia pas. 

Cette foule de gens dont vous souffrez visite, 

Vostre galanterie et les bruits qu'elle excite. 

Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu, 

Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu. 

Vous pouvez bien penser quel parti je sceus prendre; 

Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre. 

Je vous excusay fort sur vostre intention. 

Et voulus de vostre ame estre la caution. 

Mais vous sçavez qu'il est des choses dans la vie 

Qu'on ne peut excuser, quoy qu'on en ait envie, 

Et je me vis contrainte à demeurer d'accord 

Que l'air dont vous viviez vous faisoit un peu tort; 

Qu'il prenoit, dans le monde, une méchante face; 

Qu'il n'est conte fâcheux que par tout on n'en fasse, 

Et que, si vous vouliez, tous vos deportemens 

Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens. 

Non que j'y croye, au fonds, l'honnesteté blessée, 

Me préserve le Ciel d'en avoir la pensée ! 

Mais aux ombres du crime on preste aisément foy, 

Et ce n'est pas assez de bien vivre pour soy. 

Madame, je vous croy l'ame trop raisonnable 

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, 



ii6 LE MISANTROPE. 

Et pour Tatlribûer qu'aux mouvemens secrets 
D'un zèle qui m'attache à tous vos interests. 

Celimene. 
Madame, j'ay beaucoup de grâces à vous rendre. 
Un tel avis m'oblige, et, loin de le mal prendre, 
J'en prétens reconnoistre à l'instant la faveur 
Par un avis aussi qui touche vostre honneur; 
Et, comme je vous vois vous montrer mon amie 
En m'apprenant les bruits que de moy l'on publie, 
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux 
En vous avertissant de ce qu'on dit de vous. 
En un lieu, l'autre jour, où je faisois visite, 
Je trouvay quelques gens d'un très-rare mérite 
Qui, parlant des vrais soins d'une ame qui vit bien, 
Firent tomber sur vous, Madame, l'entretien. 
Là, vostre pruderie et vos éclats de zèle 
Ne furent pas citez comme un fort bon modèle: 
Cette affectation d'un grave extérieur. 
Vos discours éternels de sagesse et d'honneur, 
Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence 
Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence; 
Cette hauteur d'estime où vous estes de vous. 

Et ces yeux de pitié que vous jettez sur tous; 

Vos fréquentes leçons et vos aigres censures 
Sur des choses qui sont innocentes et pures: 
Tout cela, si je puis vous parler franchement. 
Madame, fut blâmé d'un commun sentiment, 
a A quoy bon, disoient-ils, cette mine modeste 
Et ce sage dehors, que dément tout le reste ? 
Elle est à bien prier exacte au dernier point, 
Mais elle bat ses gens, et ne les paye point; 
Dans tous les lieux devois elle étale un grand zele, 



ACTE III, SCENE IV. 117 

Mais elle met du blanc, et veut paroistre belle; 

Elle fait des tableaux couvrir les nuditez, 

Mais elle a de l'amour pour les realitez. 

Pour moy, contre chacun je pris vostre defence, 

Et leur asseuray fort que c'estoit médisance; 

Mais tous les sentimens combatirent le mien^ 

Et leur conclusion fut que vous feriez bien 

De prendre moins de soin des actions des autres, 

Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres; 

Qu'on doit se regarder soy-méme un fort long temps 

Avant que de songer à condamner les gens; 

Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire 

Dans les corrections qu'aux autres on veut faire, 

Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin, 

A ceux à qui le Ciel en a commis le soin. 

Madame, je vous crois aussi trop raisonnable 

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, 

Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets 

D'un zèle qui m'attache à tous vos interests. 

Arsinoé. 
A quoy qu'en reprenant on soit assujettie, 
Je ne m'attendois pas à cette repartie. 
Madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur, 
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur. 

Celimene, 
Au contraire, Madame, et, si l'on estoit sage, 
Ces avis mutuels seroient mis en usage: 
On détruiroit par là, traitant de bonne foy. 
Ce grand aveuglement où chacun est pour soy. 
Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le mesme zèle 
Nous ne continûyons cet office fîdelle. 
Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous 



ii8 LE MISANTROPE. 

Ce que nous entendrons, vous de moy, moy de vous. 

Arsinoé 
Ah! Madame, de vous je ne puis rien entendre; 
C'est en moy que l'on peut trouver fort à reprendre. 

Celimene. 
Madame, on peut, je croy, louer et blâmer tout, 
Et chacun a raison, suivant l'âge ou le goût. 
Il est une saison pour la galanterie , 
Il en est une aussi propre à la pruderie ; 
On peut, par politique, en prendre le party, 
Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorty : 
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces. 
Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces. 
L'âge amènera tout, et ce n'est pas le temps. 
Madame, comme on sçait, d'estre prude à vingt ans. 

Arsinoé. 
Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage, 
Et vous faites sonner terriblement vostre âge ; 
Ce que de plus que vous on en pourroit avoir 
N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir; 
Et je ne sçay pourquoy vostre âme ainsi s'emporte. 
Madame, à me pousser de cette étrange sorte. 

Celimene. -— 

Et moy, je ne sçay pas, Madame, aussi pourquoy 
On vous void, en tous lieux, vous déchaîner sur moy. 
Faut-il de vos chagrins sans cesse à moy vous prendre, 
Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre? 
Si ma personne aux gens inspire de l'amour. 
Et si l'on continue à m'ofîrir chaque jour 
Des vœux que vôtre cœur peut souhaiter qu'on m'oste, 
Je n'y sçaurois que faire, et ce n'est pas ma faute : 
Vous avez le champ libre, et je n'empesche pas 



ACTE III, SCENE IV. 119 

Que, pour les attirer, vous n'ayez des appas. 

Arsinoé. 
Helas! et croyez-vous que Ton se mette en peine 
De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine ? 
Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger 
A quel prix aujourd'huy l'on peut les engager? 
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule , 
Que vostre seul mérite attire cette foule? 
Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honneste amour, 
Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour? 
On ne s'aveugle point par de vaines défaites, 
Le monde n'est point dupe, et j'en void qui sont faites 
A pouvoir inspirer de tendres sentimens, 
Qui chez eJles pourtant ne fixent point d'amans; 
Et de là nous pouvons tirer des conséquences 
Qu'on n'acquiert point leurscœurssansdegrandes avances, 
Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est nôtre soupirant, 
Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend. 
Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire 
Pour les petits brillans d'une foible victoire, 
Et corrigez un peu l'orgiieil de vos appas 
De traiter pour cela les gens de haut en bas. 
Si nos yeux envioient les conquestes des vôtres, 
Je pense qu'on pourroit faire comme les autres, 
Ne se point ménager, et vous faire bien voir 
Que l'on a des amans quand on en veut avoir. 

Celimene. 
Ayez-en donc. Madame, et voyons cette affaire; 
Par ce rare secret, efîorcez-vous de plaire. 
Et sans... 

Arsinoé. 
Brisons, Madame, un pareil entretien, 



i"20 LE MISANTROPE. 

Il pousseroit trop loin vostre esprit et le mien; 
Et j'aurois pris déjà le congé qu'il faut prendre. 
Si mon carosse encor ne m'obligeoit d'attendre. 

Celimene. 
Autant qu'il vous plaira vous pouvez arrester, 
Madame, et là-dessus rien ne doit vous haster; 
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, 
Je m'en vais vous donner meilleure compagnie, 
Et Monsieur, qu'à propos le hazard fait venir, 
Remplira mieux ma place à vous entretenir. 
Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre, 
Que, sans me faire tort, je ne sçaurois remettre; 
Soyez avec Madame, elle aura la bonté 
D'excuser aisément mon incivilité. 



SCENE V. 

ALCESTE, ARSINOÉ. 

Arsinoé. 
Vous voyez, elle veut que je vous entretienne. 
Attendant un moment que mon carosse vienne; 
Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien 
Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien. 
En vérité, les gens d'un mérite sublime 
Entraînent de chacun et l'amour et l'estime. 
Et le vostre sans doute a des charmes secrets 
Qui font entrer mon cœur dans tous vos interests. 
Je voudrois que la cour, par un regard propice, 
A ce que vous valez rendist plus de justice : 



ACTE III, SCENE V. m 

Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux 
Quand je voy chaque jour qu'on ne fait rien pour vous. 

Alceste. 
Moy,Madame?et sur quoy pourrois-je en rien prétendre? 
Quel service à l' Estât est-ce qu'on m'a veu rendre? 
Qu'ay-je fait, s'il vous plaist, de si brillant de soy 
Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moy? 

Arsinoé. 
Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices 
N'ont pas toujours rendu de ces fameux services ; 
Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir, 
Et le mérite enfin que vous nous faites voir 
Devroit... 

Alceste. 
Mon Dieu! laissons mon mérite, de grâce! 
De quoy voulez-vous là que la cour s'embarasse? 
Elle auroit fort à faire, et ses soins seroient grands 
D'avoir à déterrer le mérite des gens. 

Arsinoé. 
Un mérite éclatant se déterre luy-méme ; 
Du vostre en bien des lieux on fait un cas extrême, 
Et vous sçaurez de moy qu'en deux fort bons endroits 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids. 

Alceste. 
Eh ! Madame, l'on loue aujourd'huy tout le monde, 
Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde; 
Tout est d'un grand mérite également doiié, 
Ce n'est plus un honneur que de se voir loué ; 
D'éloges on regorge, à la teste on les jette , 
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette. 

Arsinoé. 
Pour moy, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux, 

i6 



122 LE MISANTROPE. 

Une charge à la cour vous pût fraper les yeux : 
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, 
On peut, pour vous servir, remuer des machines. 
Et j'ay des gens en main, que j'empioiray pour vous, 
Qui vous feront à tout un chemin assez doux. 

Alceste. 
Et que voudriez-vous, Madame, que j'y fisse ? 
L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse: 
Le Ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, 
Une âme compatible avec l'air de la cour; 
Je ne me trouve point les vertus nécessaires 
Pour y bien réussir et faire m.es affaires. 
Estre franc et sincère est mon plus grand talent. 
Je ne sçais point jouer les hommes en parlant; 
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense 
Doit faire en ce pays fort peu de résidence. 
Hors de la cour sans doute on n'a pas cet appuy 
Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'huy; 
Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages, 
Le chagrin de jouer de fort sots personnages. 
On n'a point à souffrir mille rebuts cruels. 
On n'a point à louer les vers de messieurs tels, 
A donner de l'encens à madame une telle. 
Et de nos francs marquis essuyer la cervelle. 

Arsinoé. 

Laissons, puisqu'il vous plaist, ce chapitre de cour; 
Mais il faut que moncœurvousplaigneenvostre amour. 
Et, pour vous découvrir là-dessus mes pensées. 
Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placées : 
Vous méritez sans doute un sort beaucoup plus doux, 
Et celle qui vous charme est indigne de vous. 



ACTE III, SCENE V. laJ 

Alceste. 
Mais, en disant cela, songez-vous, je vous prie, 
Que cette personne est, Madame, vostre amie? 

Arsinoé. 
Oùy; mais ma conscience est blessée en effet 
De souffrir plus long-temps le tort que l'on vous fait: 
L'estat où je vous vois afflige trop mon ame. 
Et je vous donne avis qu'on trahit vostre flame. 

Alceste. 
C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement, 
Et de pareils avis obligent un amant. 

Arsinoé. 
Oùy, toute mon amie, elle est et je la nomme 
Indigne d'asservir le cœur d'un galant homme , 
Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs. 

Alceste. 
Cela se peut. Madame, on ne void pas les cœurs; 
Mais vostre charité se seroit bien passée 
De jetter dans le mien une telle pensée. 

Arsinoé. 
Si vous ne voulez pas estre desabusé. 
Il faut ne vous rien dire; il est assez aisé. 

Alceste. 
Non; mais sur ce sujet, quoy que l'on nous expose, 
Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose; 
Et je voudrois, pour moy, qu'on ne me fist sçavoir 
Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir. 

Arsinoé. 
Hé bien ! c'est assez dit, et sur cette matière 
Vous allez recevoir une pleine lumière. 
Oùy, je veux que de tout vos yeux vous fassent foy; 
Donnez-moy seulement la main jusques chez moy. 



124 



LE MISANTROPE. 



Là, je VOUS feray voir une preuve fidelle 
De l'infidélité du cœur de vostre belle ; 
Et, si pour d'autres yeux le vostre peut brûler, 
On pourra vous offrir de quoy vous consoler. 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 
ELIANTE, PHILINTE. 

Philinte. 

NON, l'on n'a point veu d'ame à manier si dure, 
Ny d'accommodement plus pénible à conclure. 
En vain de tous costez on l'a voulu tourner, 
Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner; 
Et jamais diferent si bizarre, je pense, 
N'avoit de ces messieurs occupé la prudence. 
« Non, Messieurs, disoit-il, je ne me dédis point, 
Et tomberay d'accord de tout, hors de ce poinct. 
Dequoy s'offence-t'il, et que veut-il me dire? 
Y va-t'il de sa gloire à ne pas bien écrire ? 
Que luy fait mon avis, qu'il a pris de travers ? 
On peut estre honneste homme et faire mal des vers ; 
Ce n'est point à l'honneur que touchent ces matières. 
Je le tiens galant homme en toutes les manières, 
Homme de qualité, de mérite et de cœur. 



125 LE MISANTROPE. 

Tout ce qu'il vous plaira, mais fort méchant autheur. 

Je loûeray, si l'on veut, son train et sa dépense, 

Son adresse à cheval, aux armes, à la danse ; 

Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur ; 

Et, lors que d'en mieux faire on n'a pas le bonheur, 

On ne doit de rimer avoir aucune envie. 

Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie. » 

Enfin, toute la grâce et l'accommodement 

Où s'est avec effort plié son sentiment, 

C'est de dire, croyant adoucir bien son style : 

« Monsieur, je suis fasché d'estre si difficile ; 

Et, pour l'amour de vous, je voudrois de bon cœur 

Avoir trouvé tantost vostre sonnet meilleur. » 

Et dans une embrassade on leur a, pour conclure, 

Fait viste envelopper toute la procédure. 

Eliante. 
Dans ses façons d'agir il est fort singulier, 
Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier, 
Et la sincérité dont son ame se pique 
A quelque chose en soy de noble et d'héroïque : 
C'est une vertu rare au siècle d'aujourd'huy, 
Et je la voudrois voir par tout comme chez luy 

Philinte. 
Pour moy, plus je le voy, plus sur tout je m'étonne 
De cette passion où son cœur s'abandonne : 
De l'humeur dont le Ciel a voulu le former, 
Je ne sçay pas comment il s'avise d'aimer, 
Et je sçay moins encor comment vostre cousine 
Peut estre la personne où son penchant l'incline 

Eliante. 
Cela fait assez voir que l'amour dans les cœurs 
N'est pas toujours produit par un raport d'humeurs,': 



ACTE IV, SCENE I. I27 

Et toutes ces raisons de douces sympathies 
Dans cet exemple-cy se trouvent démenties 

Philinte. 
Mâiscroyez-vousqu'onraime,aux choses qu'on peut voir? 

Eliante. 
C'est un poinct qu'il n'est pas fort aisé de sçavoir. 
Comment pouvoir juger s'il est vray qu'elle l'aime ? 
Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien seur lui-même ; 
Il aime quelquefois sans qu'il le sçache bien, 
Et croit aimer aussi par fois qu'il n'en est rien. 

Philinte. 
Je croy que nostre amy prés de cette cousine 
Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine; 
Et, s'il avoit mon cœur, à dire vérité, 
Il tourneroit ses vœux tout d'un autre côté. 
Et, par un chois plus juste, on le verroit. Madame,. 
Profiter des bontez que luy montre vostre ame. 

Eliante. 
Pour moy, je n'en fais point de façons, et je croy 
Qu'on doit sur de tels poincts estre de bonne foy : 
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse ; 
Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse. 
Et, si c'estoit qu'à moy la chose pût tenir, 
Moy-mesme à ce qu'il aime on me verroit l'unir. 
Mais, si dans un tel chois, comme tout se peut faire,. 
Son amour éprouvoit quelque destin contraire. 
S'il falloit que d'un autre on couronnât les feux, 
Je pourrois me résoudre à recevoir ses vœux, 
Et le refus souffert en pareille occurrence 
Ne m'y feroit trouver aucune répugnance. 

Philinte. 
Et moy, de mon costé, je ne m'oppose pas, 



J28 LE MISANTROPE. 

Madame, à ces bontez qu'ont pour luy vos appas ; 
Et luy-mesme, s'il veut, il peut bien vous instruire 
De ce que là-dessus j'ay pris soin de luy dire. 
Mais, si par un hymen qui les joindroit eux deux 
Vous estiez hors d'état de recevoir ses vœux, 
Tous les miens tenteroient la faveur éclatante 
Qu'avec tant de bonté vostre ame luy présente : 
Heureux si, quand son cœur s'y pourra dérober, 
Elle pouvoit sur moy. Madame, retomber. 

Eliante. 
Vous vous divertissez, Philinte. 

Philinte. 

Non, Madame, 
Et je vous parle icy du meilleur de mon ame; 
J'attens l'occasion de m'offrir hautement, 
Et de tous mes souhaits j'en presse le moment. 



SCENE IL 
ALCESTE, ELIANTE, PHILINTE. 

Alceste. 
Ah! faites-moy raison. Madame, d'une offence 
Qui vient de triompher de toute ma constance. 

Eliante. 
Qu'est-ce donc ?qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir 

Alceste. 
J'ay ce que sans mourir je ne puis concevoir; 
Et le déchaînement de toute la nature 
Ne m'accableroit pas comme cette avanture. 



ACTE IV, SCENE II. 129 

C'en est fait... mon amour... Je ne sçaurois parler. 

Eliante. 
Que vostre esprit un peu tâche à se r'appeller. 

Alceste. 
O juste Ciel ! faut-il qu'on joigne à tant de grâces 
Les vices odieux des âmes les plus basses ! 

Eliante. 
Mais encor, qui vous peut... 

Alceste. 

Ah 1 tout est riiiné, 
Je suis, je suis trahy, je suis assassiné ! 
Celimene... Eust-on pu croire cette nouvelle? 
Celimene me trompe, et n'est qu'une infidelle. 

Eliante. 
Avez-vous pour le croire un juste fondement? 

Philinte. 
Peut-estre est-ce un soupçon conceu légèrement. 
Et vostre esprit jalons prend par fois des chimères... 

Alceste. 
Ah! morbleu ! meslez-vous, Monsieur, de vos affaires. 
C'est de sa trahison n'estre que trop certain 
Que l'avoir dans ma poche écrite de sa main. 
Oiiy, Madame, une lettre écrite pour Oronte 
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte ; 
Oronte, dont j'ay crû qu'elle fùioit les soins. 
Et que, de mes rivaux, je redoutois le moins. 

Philinte. 
Une lettre peut bien tromper par l'apparence. 
Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense. 

Alceste . 
Monsieur, encor un coup, laissez-moy, s'il vous plaist, 
Et ne prenez soucy que de vostre interest. 
Molière. IV. 17 



i3o LE MISANTROPE. 

Eliante. 
Vous devez modérer vos transports, et l'outrage... 

Alceste. 
Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage, 
C'est à vous que mon cœur a recours aujourd'huy 
Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennuy. 
Vengez-moy d'une ingrate et perfide parente 
Qui trahit lâchement une ardeur si constante; 
Vengez-moy de ce trait qui doit vous faire horreur. 

Eliante. 
Moy, vous venger! comment? 

Alceste. 

En recevant mon cœur. 
Acceptez-le, Madame, au lieu de l'infidelle ; 
C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle, 
Et je la veux punir par les sincères vœux. 
Par le profond amour, les soins respectueux. 
Les devoirs empressez et l'assidu service 
Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice. 

Eliante. 
Je compatis sans doute à ce que vous souffrez, 
Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez ; 
Mais peut-estre le mal n'est pas si grand qu'on pense, 
Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance. 
Lors que l'injure part d'un objet pleia d'appas. 
On fait force desseins qu'on n'exécute pas: 
On a beau voir pour rompre une raison puissante, 
Une coupable aimée est bientost innocente ; 
Tout le mal qu'on luy veut se dissipe aisément, 
Et l'on sçait ce que c'est qu'un courroux d'un amant. 

Alceste. 
Non, non, Madame, non, l'offence est trop mortelle, 



ACTE IV, SCENE II. l5l 

Il n'est point de retour, et je romps avec elle; 
Rien ne sçauroit changer le dessein que j'en fais, 
Et je me punirois de l'estimer jamais. 
La voicy. Mon courroux redouble à cette approche ; 
Je vais de sa noirceur luy faire un vif reproche. 
Pleinement la confondre, et vous porter après 
Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits. 



SCENE III. 

CELIMENE, ALCESTE. 

Alceste. 
O Ciel ! de mes transports puis-je estre icy le maistre ? 

Celimene. 
Ouais! Quel est donc le trouble où je vous voy paraistre, 
Et que me veulent dire et ces soupirs poussez. 
Et ces sombres regards que sur moy vous lancez? 

Alceste. 
Que toutes'les horreurs dont une ame est capable 
A vos déloyautez n'ont rien de comparable ; 
Que le sort, les démons et le Ciel en courroux 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous. 

Celimene. 
Voila certainement des douceurs que j'admire. 

Alceste. 
Ah ! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire ; 
Rougissez bien plûtost, vous en avez raison. 
Et j'ay de seurs témoins de vostre trahison. 
Voila ce que marquoient les troubles de mon ame ; 
Ce n'estoit pas en vain que s'alarmoit ma flame : 



i32 LE MISANTROPE. 

Par ces frequens soupçons, qu'on trouvoit odieux, 
Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux; 
Et, malgré tous vos soins et vostre adresse à feindre, 
Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre. 
Mais ne présumez pas que sans esire vangé 
Je souffre le dépit de me voir outragé. 
Je sçay que sur les vœux on n'a point de puissance. 
Que l'amour veut par tout naistre sans dépendance, 
Que jamais par la force on n'entra dans un cœur. 
Et que toute ame est libre à nommer son vainqueur. 
Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte 
Si pour moj vostre bouche avoit parlé sans feinte; • 
Et, rejettant mes vœux dés le premier abord. 
Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort. 
Mais d'un aveu trompeur voir ma flame aplaudie, 
C''est une trahison, c'est une perfidie 
Qui ne sçauroit trouver de trop grands chastimens, 
Et je puis tout permettre à mes ressentimens. 
Oûy, oûy, redoutez tout après un tel outrage ; 
Je ne suis plus à moy, je suis tout à la rage : 
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, 
Mes sens par la raison ne sont plus gouvernez; 
Je cède aux mouvemens d'une juste colère. 
Et je ne répons pas de ce que je puis faire. 

Celimene. '^ 

D'où vient donc, je vous prie, un tel emportement? 
Avez-vous, dites-moy, perdu le jugement ? 

Alceste. 
Oùy, oûy, je l'ay perdu lors que dans vostre vue 
J'ay pris, pour mon malheur, le poison qui me tuë. 
Et que j'ay crû trouver quelque sincérité 
Dans les traistres appas dont je fus enchanté. 



ACTE IV, SCENE III. i35 

Celimene. 
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre? 

Alceste. 
Ah! que ce cœur est double et sçait bien l'art de feindre! 
Mais pour le mettre à bout j'ay des moyens tous prests : 
Jettez icy les yeux, et connoissez vos traits. 
Ce billet découvert suffit pour vous confondre, 
Et contre ce témoin on n'a rien à répondre. 

Cellmene. 
Voila donc le sujet qui vous trouble l'esprit? 

Alceste. 
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit; 

Celimene. 
Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse? 

Alceste. 
Quoy! vous joignez icy l'audace à l'artifice! 
Le desavoûrez-vous pour n'avoir point de seing? 

Celimene. 
Pourquoy désavouer un billet de ma main? 

Alceste. 
Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse 
Du crime dont vers moy son stile vous accuse? 

Celimene. 
Vous estes, sans mentir, un grand extravagant. 

Alceste. 
Quoy! vous bravez ainsi ce témoin convainquant, 
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte 
N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte? 

Celimene. 
Oronte? Qui vous dit que la lettre est pour luy ? 

Alceste. 
Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'huy. 



i34 LE MISANTROPE. 

Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre : 
Mon cœur en a-t'il moins à se plaindre du vôtre? 
En serez-vous vers moy moins coupable en effet? 

Celimene. 
Mais, si c'est une femme à qui va ce billet, 
En quoy vous blesse-t'il, et qu'a-t'il de coupable? 

Alceste. 
Ah ! le détour est bon, et l'excuse admirable ! 
Je ne m'attendois pas, je l'avoue, à ce trait, 
Et me voila par là convaincu tout à fait. 
Osez-vous recourir à ces ruses grossières? 
Et croyez-vous les gens si privez de lumières? 
Voyons^ voyons un peu par quel biais, de quel air, 
Vous voulez soutenir un mensonge si clair, 
Et comment vous pourrez tourner pour une femme 
Tous les mots d'un billet qui montre tant de flame. 
Ajustez, pour couvrir un manquement de foy, 
Ce que je m'en vais lire... 

Celimene, 

Il ne me plaist pas, moy. 
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire 
Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire. 

Alceste. 
Non, non, sans s'emporter prenez un peu soucy 
De me justifier les termes que voicy. 

Celimene. 
Non, je n'en veux rien faire, et, dans cette occurrence, 
Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance. 

Alceste. 
De grâce, montrez-moy, je seray satisfait, 
Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet. 



ACTE IV, SCENE III. i35 

Celimene. 
Non, il est pour Oronte, et je veux qu'on le croye; 
Je reçois tous ses soins avec beaucoup de ]oye, 
J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est, 
Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaist. 
Faites, prenez party, que rien ne vous arreste. 
Et ne me rompez pas davantage la teste. 

Alceste, 
Ciel! rien de plus cruel peut-il estre inventé? 
Et jamais cœur fut-il de la sorte traité? 
Quoy! d'un juste courroux je suis émeu contr'elle. 
C'est moy qui me viens plaindre, et c'est moy qu'on querelle ! 
On pousse ma douleur et mes soupçons à bout, 
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout; 
Et cependant mon cœur est encore assez lâche 
Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache. 
Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris 
Contre l'ingrat objet dont il est trop épris! 
Ah! que vous sçavez bien icy contre moy-méme, 
Perfide, vous servir de ma foiblesse extrême, 
Et ménager pour vous l'excès prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traistres yeux! 
Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable, 
Et cessez d'affecter d'estre envers moy coupable; 
Rendez-moy, s'il se peut, ce billet innocent, 
A vous prester les mains ma tendresse consent; 
Efforcez-vous icy de paroistre fîdelle. 
Et je m'efforceray, moy, de vous croire telle. 

Celimene. 
Allez, vous estes fou dans vos transports jalous. 
Et ne méritez pas Tamour qu'on a pour vous. 
Je voudrois bien sçavoir qui pourroit me contraindre 



i36 LE MISANTROPE. 

A descendre pour vous aux bassesses de feindre, 

Et pourquoy, si mon cœur penchoit d'autre côté, 

Je ne le dirois pas avec sincérité ! 

Quoy ! de mes sentimens l'obligeante asseurance 

Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense? 

Auprès d'un tel garent sont-ils de quelque poids? 

N'est-ce pas m'outrager que d'écouter leur voix? 

Et, puis que nostre cœur fait un effort extrême, 

Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime; 

Puis que l'honneur du sexe, ennemy de nos feux. 

S'oppose fortement à de pareils aveus, 

L'amant qui void pour luy franchir un tel obstacle 

Doit-il impunément douter de cet oracle. 

Et n'est-il pas coupable en ne s'asseurant pas 

A ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats? 

Allez, de tels soupçons méritent ma colère, 

Et vous ne valez pas que l'on vous considère: 

Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité 

De conserver encor pour vous quelque bonté; 

Je devrois autre part attacher mon estime. 

Et vous faire un sujet de plainte légitime. 

Alceste. 
Ah! traistresse, mon foible est étrange pour vousl 
Vous me trompez sans doute avec des mots si doux; 
Mais il n'importe, il faut suivre ma destinée; 
A vostre foy mon ame est toute abandonnée; 
Je veux voir jusqu'au bout quel sera vostre cœur, 
Et si de me trahir il aura la noirceur. 

Celimene. 
Non, vousne m'aimezpointcomme ilfautque l'onaime. 

Alceste. 
Ah • rien n'est comparable à mon amour extrême. 



ACTE IV, SCENE III. iJy 

Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, 
Il va jusqu'à former des souhaits contre vous. 
Oùy, je voûdrois qu'aucun ne vous trouvât aimable, 
Que vous fussiez réduite en un sort misérable. 
Que le Ciel en naissant ne vous eust donné rien, 
Que vous n'eussiez ny rang, ny naissance, ny bien, 
Afin que de mon cœur l'éclatant sacrifice 
Vous pût d'un pareil sort reparer l'injustice, 
Et que j'eusse la joye et la gloire, en ce jour, 
De vous voir tenir tout des mains de mon amour. 

Celimene. 
C'est me vouloir du bien d'une étrange maniérel 
Me préserve le Ciel que vous aeyz matière... 
Voicy Monsieur Du Bois plaisamment figuré. 



SCENE IV. 

DU BOIS, CELIMENE, ALCESTE. 

Alceste. 
Que veut cet équipage et cet air éfaré? 
Qu'as-tu ? 

Du Bois. 
Monsieur... 

Alceste. 
Hé bien? 
Du Bois. 

Voicy bien des mystères. 
Alceste. 
Qu'est-ce? 



i38 LE MISANTROPE, 

Du Bois. 
Nous sommes mal, Monsieur, dans nos affaires. 
Alceste. 
Quoy? 

Du Bois. 
Parleray-je haut? 

Alceste. 

Oûy, parle, et promptement. 
Du Bois. 
N'est-il point là quelqu'un... 

Alceste. 

Ah! que d'amusement! 
Veux-tu parler? 

Du Bois. 
Monsieur, il faut faire retraite. 
Alceste. 
Comment? 

Du Bois. 
Il faut d'icy déloger sans trompette. 
Alceste. 
Et pourquoy ? 

Du Bois. 
Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu. 
Alceste. 
La cause? 

Du Bois. 
Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu. 
Alceste. 
Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage? 

Du Bois. 
Par la raison, Monsieur, qu'il faut plier bagage. 



ACTE IV, SCENE IV. iSç 

Alceste. 
Ah! je te cassera}? la teste asseurément 
Si tu ne veux, maraut, t'expliquer autrement. 

Du Bois. 
Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine 
Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine, 
Un papier grifonné d'une telle façon 
Qu'il faudroit, pour le lire, estre pis que démon. 
C'est de vostre procès, je n'en fais aucun doute; 
Mais le diable d'enfer, je croy, n'y verroit goûte. 

Alceste. 
Hé bien! quoy? Ce papier, qu'a-t'il à démesler, 
Traistre, avec le départ dont tu viens me parler? 

Du Bois. 
C'estpourvousdire icy, Monsieur, qu'une heure ensuite, 
Un homme qui souvent vous vient rendre visite 
Est venu vous chercher avec empressement, 
Et, ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement, 
Sçachant que je vous sers avec beaucoup de zèle, 
De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle? 

Alceste. 
Laisse là son nom, traistre, et dis ce qu'il t'a dit. 

Du Bois. 
C'est un de vos amis enfin, cela suffit. 
Il m'a dit que d'icy vostre péril vous chasse, 
Et que d'estre arresté le sort vous y menace. 

Alceste. 
Mais quoy! n'a-t-il voulu te rien spécifier? 

Du Bois. 
Non, il m'a demandé de l'encre et du papier, 
Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense. 
Du fonds de ce mystère avoir la connoissance. 



140 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Donne-le donc! 

Celime 
Que peut enveloper cecy? 
Alceste. 
Je ne sçay, mais j'aspire à m'en voir éclaircy. 
Auras-tu bientost fait, impertinent au diable? 

Du Bois, aptes l'avoir long-temps cherché. 
Ma foy, je l'ay, Monsieur, laissé sur vostre table. 

Al.CESTE. 

Je ne sçay qui me tient... 

Celimene. 

Ne vous emportez pas, 
Et courez dëmesler un pareil embarras. 

Alceste. 
Il semble que le sort, quelque soin que je prenne. 
Ait juré d'empescher que je vous entretienne; 
Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour 
De vous revoir, Madame, avant la fin du jour. 




ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



ALCESTE, PHILINTE. 



Alceste. 

LA résolution en est prise, vous dy-je. 
Philinte. 
Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige. . 

Alceste. 
Non, vous avez beau faire et beau me raisonner, 
Rien de ce que je ây ne me peut détourner : 
Trop de perversité régne au siècle où nous sommes, 
Et je veux me tirer du commerce des hommes. 
Quoy! contre ma partie on void tout à la fois 
L'honneur, la probité, la pudeur et les loix; 
On publie en tous lieux l'équité de ma cause. 
Sur la foy de mon droit mon ame se repose , 
Cependant je me vois trompé par le succès : 
J'ay pour moy la justice, et je perds mon procès! 
Un traistre, dont on sçait la scandaleuse histoire, 
Est sorty triomphant d'une fausseté noire ! 



142 LE MISANTROPE. 

Toute la bonne foy cède à sa trahison ! 

Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison! 

Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, 

Renverse le bon droit et tourne la justice! 

Il fait par un arrest couronner son forfait; 

Et, non content encor du tort que l'on me fait, 

Il court parmy le monde un livre abominable 

Et de qui la lecture est mesme condamnable, 

Un livre à mériter la dernière rigueur. 

Dont le fourbe a le front de me faire l'autheur ! 

Et, là-dessus, on void Oronte qui murmure 

Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture ! 

Luy qui d'un honneste homme à la cour tient le rang, 

A qui je n'ay rien fait qu'estre sincère et franc. 

Qui me vient, malgré moy, d'une ardeur empressée, 

Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée, 

Et, parce que j'en use avec honnesteté, 

Et ne le veux trahir, luy ny la vérité , 

Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire ! 

Le voila devenu mon plus grand adversaire. 

Et jamais de son cœur je n'auray de pardon. 

Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon! 

Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte! 

C'est à ces actions que la gloire les porte ! 

Voila la bonne foy, le zèle vertueux, 

La justice et l'honneur, que l'on trouve chez eux ! 

Allons, c'est trop soufrir les chagrins qu'on nous forge ; 

Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge. 

Puis qu'entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, 

Traistres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous. 

Philinte. 
Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous estes. 



ACTE V, SCENE I, 143 

Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites : 

Ce que vostre partie ose vous imputer 

N'a point eu le crédit de vous faire arrester; 

On void son faux rapport luy-mesme se détruire, 

Et c'est une action qui pourroit bien luy nuire. 

Alceste. 
Luy! De semblables tours il ne craint point l'éclat, 
Il a permission d'estre franc scélérat, 
Et, loin qu'à son crédit nuise cette avanture , 
On l'en verra demain en meilleure posture. 

Philinte. 
Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné 
Au bruit que contre vous sa malice a tourné : 
De ce costé, déjà, vous n'avez rien à craindre; 
Et pour vostre procès, dont vous pouvez vous plaindre. 
Il vous est, en justice, aisé d'y revenir, 
Et contre cet arrest... 

Alceste. 
Non, je veux m'y tenir. 
Quelque sensible tort qu'un tel arrest me fasse. 
Je me garderay bien de vouloir qu'on le casse : 
On y voit trop à plein le bon droit mal-traité, 
Et je veux qu'il demeure à la postérité 
Comme une marque insigne, un fameux témoignage 
De la méchanceté des hommes de nostre âge. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra couster. 
Mais pour vingt mille francs j'auray droit de pester 
Contre l'iniquité de la nature humaine. 
Et de nourrir pour elle une immortelle haine. 

Philinte. 
Mais enfin... 



J44 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Mais enfin, vos soins sont superflus : 
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus? 
Aurez-vous bien le front de me vouloir en face 
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe? 

Philinte. 
Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaist : 
Tout marche par cabale et par pur interest; 
Ce n'est plus que la ruse aujourd'huy qui l'emporte, 
Et les hommes devroient estre faits d'autre sorte; 
Mais est-ce une raison que leur peu d'équité 
Pour vouloir se tirer de leur société? 
Tous ces défauts humains nous donnent , dans la vie, 
Des moyens d'exercer nostre philosophie; 
C'est le plus bel employ que trouve la vertu ; 
Et, si de probité tout estoit revestu. 
Si tous les cœurs estoient francs, justes et dociles, 
La pluspart des vertus nous seroient inutiles, 
Puis qu'on en met l'usage à pouvoir sans ennuy 
Suporter dans nos droits l'injustice d'autruy; 
Et, de mesme qu'un cœur d'une vertu profonde... 

Alceste. 
Je sçay que vous parlez, Monsieur, le mieux du monde. 
En beaux raisonnemens vous abondez toujours; 
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours. 
La raison, pour mon bien, veut que je me retire : 
Je n'ay point sur ma langue un assez grand empire, 
De ce que je dirois je ne répondrois pas, 
Et je me jetterois cent choses sur les bras. 
Laissez-moy sans dispute attendre Celimene 
Il faut qu'elle consente au dessein qui m'ameine; 
Je vay voir si son cœur a de l'amour pour raoy, 



ACTE V, SCENE I. 145 

Et c'est ce moment-cy qui doit m'en faire foy. 

Philinte. 
Montons chez Eliante, attendant sa venue. 

Alceste. 
Non, de trop de soucy je me sens l'ame émeuë. 
Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin 
Dans ce petit coin sombre avec mon noir chagrin. 

Philinte. 
C'est une compagnie étrange pour attendre 
Et je vais obliger Eliante à décendre. 



SCENE IL 
ORONTE, CELIMENE, ALCESTE. 

Oronte. 
Oûy, c'est à vous de voir si par des nœuds si dous, 
Madame, vous voulez m'attacher tout à vous; 
Il me faut de vostre ame une pleine asseurance • 
Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance. 
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, 
Vous ne devez point feindre à me le faire voir: 
Et la preuve, après tout, que je vous en demande, 
C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende, 
De le sacrifier, Madame, à mon amour. 
Et de chez vous enfin le bannir dés ce jour 

Celimene. 
Mais quel sujet si grand contre luy vous irrite, 
Vous à qui j'ay tant veu parler de son mérite ? 

Molière. IV. 10 



140 i.£ MISANTROPE. 

Oronte. 
Madame, il ne faut point ces éclaircissemens; 
Il s'agit de sçavoir quels sont vos sentimens. 
Choisissez, s'il vous plaist, de garder l'un ou l'autre ; 
Ma resolution n'attend rien que la vôtre. 

Alceste, sortant du coin où j7 s'estoit retiré. 
Oùy, Monsieur a raison ; Madame, il faut choisir, 
Et sa demande icy s'accorde à mon désir; 
Pareille ardeur me presse et mesme soin m'ameine : 
Mon amour veut du vostre une marque certaine. 
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, 
Et voicy le moment d'expliquer vostre cœur. 

Oronte. 
Je ne veux point, Monsieur, d'une flâme importune 
Troubler aucunement vostre bonne fortune. 

Alceste. 
Je ne veux point, Monsieur, jalons ou non jalous, 
Partager de son cœur rien du tout avec vous. 

Oronte. 
Si vostre amour au mien luy semble préférable... 

Alceste. 
Si du moindre penchant elle est pour vous capable... 

Oronte. 
Je jure de n'y rien prétendre désormais. 

Alceste. 
Je jure hautement de ne la voir jamais. 

Oronte. 
Madame, c'est à vous de parler sans contrainte. 

Alceste. 
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte. 

Oronte. 
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux. 



ACTE V, SCENE II. 147 

Alceste. 
Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux. 

Oronte. 
Quoy! sur un pareil chois vous semblezestre en peine? 

Alceste. 
Quoy ! vostre ame balance et paroist incertaine 

Celimene. 
Mon Dieu ! que cette instance est là hors de saison, 
Et que vous témoignez tous deux peu de raison ! 
Je sçay prendre party sur cette préférence, 
Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance : 
Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux, 
Et rien n'est si tost fait que le chois de nos vœux. 
Mais je souffre, à vray dire, une gesne trop forte 
A prononcer en face un aveu de la sorte : 
Je trouve que ces mots, qui sont desobligeans, 
Ne se doivent point dire en présence des gens; 
Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière, 
Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière, 
Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins 
Instruisent un amant du malheur de ses soins. 

Oronte. 
Non, non, un franc aveu n'a rien que j'apréhende, 
J'y consens pour ma part. 

Alceste. 

Et moy, je le demande ; 
C'est son éclat sur tout qu'icy j'ose exiger. 
Et je ne prétens point vous voir rien ménager. 
Conserver tout le monde est vostre grande élude; 
Mais plus d'amusement et plus d'incertitude : 
Il faut vous expliquer nettement là-dessus. 
Ou bien pour un arrest je prens vostre refus. 



148 LE MISANTROPE. 

Je sçauray, de ma part, expliquer ce silence, 

Et me tiendray pour dit tout le mal que j'en pense. 

Oronte. 
Je vous sçay fort bon gré, Monsieur, de ce courroux, 
Et je luy dis icy mesme chose que vous. 

Celimene. 
Que vous me fatiguez avec un tel caprice ! 
Ce que vous demandez a-t'il de la justice, 
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient? 
J'en vais prendre pour juge Eliante, qui vient. 



SCENE III. 

ELIANTE, PHILINTE, CELIMENE, 
ORONTE, ALCESTE. 

Celimene. 
Je me vois, ma cousine, icy persécutée 
Par des gens dont l'humeur y paroist concertée. 
Ils veulent l'un et l'autre avec mesme chaleur 
Que je prononce entr'eux le chois que fait mon cœur, 
Et que, par un arrest qu'en face il me faut rendre. 
Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre. 
Dites-moy si jamais cela se fait ainsy. 

Eliante. 
N'allez point là-dessus me consulter icy; 
Peut-estre y pourriez-vous estre mal adressée. 
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée. 

Oronte. 
Madame, c'est en vain que vous vous défendez. 



ACTE V, SCENE III. 149 

Alceste. 
Tous vos détours ky seront mal secondez. 

Oronte. 
Il faut, il faut parler, et lâcher la balance. 

Alceste. 
Il ne faut que poursuivre à garder le silence. 

Oronte. 
Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats. 

Alceste. 
Et moy, je vous entens, si vous ne parlez pas. 



SCENE DERNIERE. 

ACASTE, CLITANDRE, ARSINOÉ, 

PHILINTE, ELIANTE, ORONTE, CELIMENE, 

ALCESTE. 

ACASTE. 

Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire, 
Edaircir avec vous une petite affaire. 

Clitandre. 
Fort à propos. Messieurs, vous vous trouvez icy, 
Et vous estes meslez dans cette affaire aussy. 

Arsinoé. 
Madame, vous serez surprise de ma veuë 
Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue : 
Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moy 
D'un trait à qui mon cœur ne sçauroit prester foy. 
J'ay du fonds de vostre ame une trop haute estime 



i5o LE MISANTROPE. 

Pour VOUS croire jamais capable d'un tel crime; 
Mes yeux ont démenty leurs témoins les plus forts, 
Et, l'amitié passant sur de petits discords, 
J'aj bien voulu chez vous leur faire compagnie 
Pour vous voir vous laver de cette calomnie. 

ACASTE. 

Où}', Madame, voyons, d'un esprit adoucy, 
Comment vous vous prendrez à soutenir cecy. 
Cette lettre par vous est écrite à Clitandre. 

Clitandre. 
Vous avez pour Acaste écrit ce billet tendre. 

ACASTE. 

Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurité, 
Et je ne doute pas que sa civilité 
A connoistre sa main n'ait trop sceu vous instruire; 
Mais cecy vaut assez la peine de le lire. 

Vous estes un étrange homme de condamner mon enjoûment, 
et de me reprocher que je n'ay jamais tant de joye que lors 
que je ne suis pas avec vous. Il n'y a rien de plus injuste ; et, 
si vous ne venez bien viste me demander pardon de cette 
offence, je ne vous la pardonneray de ma vie. Nostre grand 
flandrin de vicomte... 

Il devroit estre icy. 

Nostre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez 
vos plaintes, est un homme qui ne sçauroit me revenir; et, de- 
puis que je l'ay veu, trois quarts d'heure durant, cracher dans 
un puits pour faire des ronds, je n'ay piî jamais prendre bonne 
opinion de luy. Pour le petit marquis... 

C'est moy-mesme, Messieurs, sans nulle vanité. 

Pour le petit marquis, qui me tint hyer longtemps la main, 
je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne, et 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i5i 

ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée. Pour 
l'homme aux rubans verts... 

[A Alceste.] 
A vous le dé, Monsieur. 

Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois 
avec ses brusqueries et son chagrin bourru ; mais il est cent 
momens où je le trouve le plus fâcheux du monde. Et pour 
l'homme à la veste... 

[A Oronte.] 
Voicy vostre paquet. 

Et pour l'homme à la veste, qui s'est jette dans le bel esprit 
et veut estre auiheur malgré tout le monde, je ne puis me 
donner la peine d'écouter ce qu'il dit, et sa prose me fatigue 
autant que ses vers. Mettez-vous donc en teste que je ne me 
divertis pas toujours si bien que vous pensez; que je vous 
trouve à dire plus que je ne voudrois dans toutes les parties où 
l'on m'entraîne, et que c'est un merveilleux assaisonnement aux 
t)laisirs qu'on gouste que la présence des gens qu'on aime. 

Clitandre 
Me voicy maintenant, moy. 

Vostre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le 
doucereux, est le dernier des hommes pour qui j'aurois de 
l'amitié. Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime, et 
vous Testes de croire qu'on ne vous aime pas. Changez, pour 
estre raisonnable, vos sentimens contre les siens, et voyez-moy 
le plus que vous pourrez, pour m'aider à porter le chagrin d'en 
estre obsédée. 

D'un fort beau caractère on voit là le modèle. 
Madame, et vous sçavez comment cela s'appelle. 
Il suffit, nous allons l'un et l'autre en tous lieux 
Montrer de vostre cœur le portrait glorieux. 



i52 LE MISANTROPE. 

ACASTE. 
J'aurois dequoy vous dire, et belle est la matière, 
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère. 
Et je vous ferav voir que les petits marquis 
Ont pour se consoler des cœurs du plus haut prix. 

Oronte. 
Quoy! de cette façon je voy qu'on me déchire 
Après tout ce qu'à moy je vous ay veu m'écrire. 
Et vostre cœur, paré de beaux semblans d'amour, 
A tout le genre humain se promet tour à tour! 
Allez, j'estois trop dupe, et je vais ne plus l'estre ; 
Vous me faites un bien, me faisant vous connestre ; 
J'y profite d'un cœur qu'ainsi vous me rendez, 
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez. 

[A Alceste.) 
Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à vostre flame. 
Et vous pouvez conclure affaire avec Madame. 

Arsinoé. 
Certes, voila le trait du monde le plus noir, 
Je ne m'en sçaurois taire, et me sens émouvoir. 
Void-on des procédez qui soient pareils aux vôtres? 
Je ne prens point de part aux interests des autres; 
Mais Monsieur, que chez vous fixoit vostre bonheur, 
Un homme comme luy, de mérite et d'honneur, 
Et qui vous chérissoit avec idolâtrie, 
Devoit-il... 

Alceste. 
Laissez-moy, Madame, je vous prie, 
Vuider mes interests moy-mesme là-dessus. 
Et ne vous chargez point de ces soins superflus. 
Mon cœur a beau vous voir prendre icy sa querelle, 
li n'est point en estât de payer ce grand zèle, 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i53 

Et ce n'est pas à vous que je pounay songer 
Si par un autre chois je cherche à me venger. 

Arsinoé. 
Hé ! croyez-vous, Monsieur, qu'on ait cette pensée 
Et que de vous avoir on soit tant empressée? 
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité, 
Si de cette créance il peut s'estre flaté : 
Le rebut de Madame est une marchandise 
Dont on auroit grand tort d'estre si fort éprise. 
Détronipez-vous, de grâce, et portez-le moins haut. 
Ce ne sont pas des gens comme mov qu'il vous faut; 
Vous ferez bien encor de soupirer pour elle, 
Et je brûle de voir une union si belle. 

(£//e se retire.] 

Alceste. 
Hé bien! je me suis tu, malgré ce que je voy. 
Et j'ay laissé parler tout le monde avant moy. 
Ay-je pris sur moy-mesme un assez long empire. 
Et puis-je maintenant... 

Celimene. 

Oiiy, vous pouvez tout dire; 
Vous en estes en droit, lors que vous vous plaindrez, 
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez. 
J'ay tort, je le confesse, et mon ame confuse 
Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse. 
J'ay des autres icy méprisé le courroux, 
Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous. 
Vostre ressentiment sans doute est raisonnable ; 
Je sçais combien je dois vous paroistre coupable, 
Que toute chose dit que j'ay pu vous trahir. 
Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr. 
Faites-le, j'y consens. 



i54 LE MISANTROPE. 

Alceste. 

Hé! le puis-je, traistresse? 
Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse? 
Et, quoy qu'avec ardeur je veuille vous haïr, 
Trouvay-je un cœur en moy tout prest à m'obeïr? 

(A Eliante et Philinte.) 
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse, 
Et je vous fais tous deux témoins de ma foiblesse. 
Mais, à vous dire vray, ce n'est pas encor tout, 
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, 
Montrer que c'est à tort que sages on nous nomme, 
Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'homme. 
Oùy, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits, 
J'en sçauray dans mon ame excuser tous les traits, 
Et me les couvriray du nom d'une foiblesse 
Où le vice du temps porte vostre jeunesse, 
Pourveu que vostre cœur veuille donner les mains 
Au dessein que j'ay fait de fuir tous les humains. 
Et que dans mon désert, où j'ay fait vœu de vivre. 
Vous soyez sans tarder résolue à me suivre. 
C'est par là seulement que dans tous les esprits 
Vous pouvez reparer le mal de vos écrits. 
Et qu'après cet éclat, qu'un noble cœur abhorre. 
Il peut m'estre permis de vous aimer encore. 

Celimene. 
Moy, renoncer au monde avant que de vieillir, 
Et dans vostre désert aller m'ensevelir ! 

Alceste. 
Et, s'il faut qu'à mes feux vostre fîame réponde. 
Que vous doit importer tout le reste du monde ? 
Vos désirs avec moy ne sont-ils pas contens ? 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i55 

Celimene. 
La solitude efraye une ame de vingt ans; 
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, 
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte. 
Si le don de ma main peut contenter vos vœux, 
Je pourray me résoudre à serrer de tels nœuds, 
Et l'hymen... 

Alceste. 
Non, mon cœur à présent vous déteste, 
Et ce refus luy seul fait plus que tout le reste. 
Puis que vous n'estes point en des liens si doux 
Pour trouver tout en moy, comme moy tout en vous, 
Allez, je vous refuse, et ce sensible outrage 
De vos indignes fers pour jamais me dégage. 

(Celimene se retire, et Alceste parle à Eliante.) 
Madame, cent vertus ornent vostre beauté, 
Et je n'ay vu qu'en vous de la sincérité ; 
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême ; 
Mais laissez-moy toujours vous estimer de même, 
Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers, 
Ne se présente point à l'honneur de vos fers : 
Je m'en sens trop indigne, et commence à connaistre 
Que le Ciel pour ce nœud ne m'avoit point fait naistre ; 
Que ce seroit pour vous un hommage trop bas 
Que le rebut d'un cœur qui ne vous valoit pas. 
Et qu'enfin... 

Eliante. 
Vous pouvez suivre cette pensée ; 
Ma main de se donner n'est pas embarassée, 
Et voila vostre amy, sans trop m'inquiéter, 
Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter. 



i56 LE MISANTROPE. 

Philinte. 
Ah ! cet honneur, Madame, est toute mon envie, 
Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie. 

Alceste. 
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentemens, 
L'un pour l'autre à jamais garder ces sentimens. 
Trahy de toutes parts, accablé d'injustices, 
Je vais sortir d'un goufre où triomphent les vices_, 
Et chercher sur la terre un endroit écarté 
Où d'estre homme d'honneur on ait la liberté. 

Philinte. 
Allons, Madame, allons employer toute chose 
Pour rompre le dessein que son cœur se propose. 




LE 

MEDECIN MALGRÉ-LUY 



COMEDIE 



LES PERSONNAGES. 



SGANARELLE, mari de Martine. 
MARTINE, femme de Sganarelle. 
M. ROBERT, voisin de Sganarelle. 
"VALERE, domestique de Geronte. 
LUCAS, mari de Jacqueline. 
GERONTE, père de Lucinde. 
JACQUELINE, nourrice chez Geronte et 

femme de Lucas. 
LUCINDE, fîUe de Geronte. 
LEANDRE, amant de Lucinde. 
THIBAUT, père de Perin, i 
PERIN, fils de Thibaut, j P^'^^^'* 




LE 



MEDECIN MALGRÉ-LUY 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

SGANARELLE, MARTINE, paraissant sur le 
théâtre en se querellant. 



Sganarelle. 
Non, je te dy que je n'en veux rien faire, et que 
c'est à moy de parler et d'estre le maistre. 
Martine. 
Et je te dy, moy, que je veux que tu vives à 
ma fantaisie, et que je ne me suis point mariée 
avec toy pour souffrir tes fredaines. 
Sganarelle. 
O la grande fatigue que d'avoir une femme, et 



i6o LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

qu'Aristote a bien raison quand il dit qu'une 
femme est pire qu'un démon ! 
Martine. 
Voyez un peu l'habile homme, avec son benest 
d'Aristote ! 

Sganarelle. 
Oûy, habile homme. Trouve-moy un faiseur de 
fagots qui sçache, comme moy, raisonner des 
choses, qui ait servy six ans un fameux médecin, et 
qui ait sceu dans son jeune âge son rudiment par 
cœur. 

Martine. 
Peste du fou fieffé ! 

Sganarelle. 
Peste de la carogne ! 

Martine. 
Que maudit soit l'heure et le jour où je m'avi- 
say d'aller dire oûy ! 

Sganarelle. 
Que maudit soit le becque-cornu de notaire 
qui me fit signer ma ruine ! 

Martine. 
C'est bien à toy vrayment à te plaindre de cette 
affaire ! Devrois-tu estre un seul moment sans 
rendre grâce au Ciel de m'avoir pour ta femme, et 
meritois-tu d'espouser une personne comme moy ? 
Sganarelle. 
Il est vray que tu me fis trop d'honneur, et que 
j'eus lieu de me louer la première nuict de nos 
nopces. Hé! morbleu! ne me fais point parler là 
dessus, je dirois de certaines choses... 



ACTE I, SCENE I. i6i 

Martine. 
Quoy ? que dirois-tu ? 

Sganarelle. 
Baste ! laissons là ce chapitre, il suffit que nous 
sçavons ce que nous sçavons, et que tu fus bien- 
heureuse de me trouver. 

Martine. 

Qu'appelles-tu bien-heureuse de te trouver? 

Un homme qui me réduit à Thospital , un desbau- 

ché, un traistre qui me mange tout ce que j'ajr... 

Sganarelle. 

Tu as menty, j'en boy une partie. 

Martine. 
Qui me vend pièce à pièce tout ce qui est 
dans le logis... 

Sganarelle. 
C'est vivre de ménage. 

Martine. 
Qui m'a osté jusqu'au lict que j'avois... 

Sganarelle. 
Tu t'en lèveras plus matin. 
Martine. 
Enfin, qui ne laisse aucun meuble dans toute la 
maison... 

Sganarelle. 
On en déménage plus aisément. 

Martine. 
Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que 
jouer et que boire. 

Sganarelle. 
C'est pour ne me point ennûier. 
Molière. IV. 21 



i62 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Martine. 
Et que veux-tu, pendant ce temps^ que je fasse 
avec ma famille? 

Sganarelle. 
Tout ce qu'il te plaira. 

Martine. 
J'ay quatre pauvres petits enfans sur les bras. 

Sganarelle. 
Mets-les à terre. 

Martine. 
Qui me demandent à toute heure du pain. 

Sganarelle. 
Donne-leur le fouet. Quand j'ay bien beu et 
bien mangé, je veux que tout le monde soit 
saoul dans ma maison. 

Martine. 
Et tu prétends, yvrogne, que les choses aillent 
tousjours de mesme?... 

Sganarelle. 
Ma femme, allons tout doucement, s'il vous 
plaist. 

Martine. 
Que j'endure éternellement tes insolences et tes 
débauches?... 

Sganarelle. 
Ne nous emportons point, ma femme. 

Martine. 
Et que je ne sçache pas trouver le moyen de te 
ranger à ton devoir? 

Sganarelle. 
Ma femme, vous sçavez que je n'ay pas l'ame 
endurante et que j'ay le bras assez bon. 



ACTE I, SCENE I. i63 

Martine. 
Je me mocque de tes menaces. 

Sganarelle. 
Ma petite femme, ma mie, vostre peau vous 
démange, à vostre ordinaire. 
Martine. 
Je te montrera^ bien que je ne te crains nulle- 
ment. 

Sganarelle. 
Ma chère moitié, vous avez envie de me déro- 
ber quelque chose. 

Martine. 
Crois- tu que je m'épouvante de tes paroles? 

Sganarelle. 
Doux objet de mes vœux, je vous frotteray les 
oreilles. 

Martine. 
Yvrogne que tu es! 

Sganarelle. 
Je vous battraj. 

Martine. 
Sac à vin! 

Sganarelle. 
Je vous rosseray. 

Martine. 
Infâme ! 

Sganarelle. 
Je vous estrilleray. 

Martine. 
Traistre, insolent, trompeur, lâche, coquin, 
pendard, gueux, belistre , fripon, maraut, vo- 
leur !... 



i64 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Sganarelle. [Il prend un baston, et luy en donne.) 
Ah! vous en voulez donc? 
Martine. 
Ah! ah: ah! ah! 

Sganarelle. 
Voila le vray moyen de vous appaiser. 



SCENE II. 

MONSIEUR ROBERT, SGANARELLE, 
MARTINE. 

M. Robert. 
Hola! hola! hola! Fi! qu'est-ce-cy? quelle in- 
famie! peste soit le coquin de battre ainsi sa 
femme! 

Martine, les mains sur les costez, luy parle en le 
faisant reculer , et à la fin luy donne un soufîet. 
Et je veux qu'il me batte, moj. 

M. Robert. 
Ah! j'y consens de tout mon cœur. 

Martine. 
De quoy vous meslez-vous? 
M. Robert. 
J'ay tort. 

Martine. 
Est-ce là vostre affaire ? 



ACTE I, SCENE II. i65 

M. Robert. 
Vous avez raison. 

Martine. 
Voyez un peu cet impertinent qui veut em- 
pescher les maris de battre leuis femmes! 
M. Robert. 
Je me retracte. 

Martine. 
Qu'avez-vous à voir là dessus ? 

M. Robert. 
Rien. 

Martine.. 
Est-ce à vous d'y mettre le nez ? 

M. Robert. 
Non. 

Martine. 
Meslez-vous de vos affaires. 
M. Robert. 
Je ne dy plus mot. 

Martine. 
Il me plaist d'estre battue. 

M. Robert. 
D'accord. 

Martine. 
Ce n'est pas à vos despens. 

M. Robert. 
Il est vray. 

Martine. 
Et vous estes un sot de venir vous fourrer où 
vous n'avez que faire. 



i66 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

M. Robert. 
[Il passe en suite vers le mary, qui pareillement luy 
parle tousjours en le faisant reculer, le frape 
avec le même baston et le met en fuite. Il dit à 
la fin ;) 

Compère, je vous demande pardon de tout mon 
cœur; faites, rossez, battez comme il faut vostre 
femme; je vous aideray, si vous le voulez. 

Sganarelle. 
Il ne me plaist pas, moy. 

M. Robert. 
Ah! c'est une autre chose. 

Sganarelle. 
Je la veux battre si je le veux, et ne la veux pas 
battre si je ne le veux pas. 

M. Robert. 
Fort bien. 

Sganarelle. 
C'est ma femme, et non pas la vostre. 

M. Robert. 
Sans doute. 

Sganarelle. 
Vous n'avez rien à me commander. 

M. Robert. 
D'accord. 

Sganarelle. 
Je n'ay que faire de vostre aide. 

M. Robert. 
Tres-volonders. 

Sganarelle. 
Et vous estes un impertinent de vous ingérer des 
■ affaires d'autruy. Apprenez que Ciceron dit qu'entre 



ACTE I, SCENE II. 167 

Tarbre et le doigt il ne faut point mettre l'escorce. 

(En suite, il revient vers sa femme, et luy dit 

en luy pressant la main : ) 

O çà, faisons la paix nous deux. Touche là. 

Martine. 
Oùy ! après m'avoir ainsi battue! 

Sganarelle. 
Cela n'est rien. Touche. 

Martine. 
Je ne veux pas. 

Sganarelle. 
Hé? 

Martine. 
Non. 

Sganarelle. 
Ma petite femme. 

Martine. 
Point. 

Sganarelle. 
Allons, te dis-je. 

Martine. 
Je n'en feray rien. 

Sganarelle. 
Vien, vien, vien. 

Martine. 
Non, je veux estre en colère. 

Sganarelle. 
Fy ! c'est une bagatelle ; allons, allons. 

Martine. 
Laisse-moy là. 

Sganarelle. 
Touche, te dis-je. 



i68 LE MEDECIN MALGRÊ-LUY. 

Martine 
Tu m'as trop mal traitée. 

Sganarelle. 
Et bien, va, je te demande pardon; mets là ta 
main. 

Martine. 
Je te pardonne , {elle dit le reste bas) mais tu 
le payeras. 

Sganarelle. 
Tu es une folle de prendre garde à cela. Ce sont 
petites choses qui sont de tems en tems nécessaires 
dans l'amitié, et cinq ou six coups de baston entre 
gens qui s'aiment ne font que ragaillardir l'affec- 
tion. Va, je m'en vais au bois, et je te promets 
aujourd'hui plus d'un cent de fagots. 



SCENE III. 

MARTINE, SEULE 

Va, quelque mine que je fasse, je n'oublie pas 
mon ressentiment, et je brûle en moy-mesme de 
trouver les moyens de te punir des coups que tu 
me donnes. Je sçay bien qu'une femme a toujours 
dans les mains dequoy se vanger d'un mary; mais 
c'est une punition trop délicate pour mon pendart. 
Je veux une vangeance qui se fasse un peu mieux 
sentir, et ce n'est pas contentement pour l'injure 
que j'ay receuë. 



ACTE I, SCENE IV. 169 

SCENE IV. 
VALERE, LUCAS, MARTINE. 

Lucas. 

Parguenne! j'avons pris là tous deux une gueble 
de commission; et je ne sçay pas. moy, ce que je 
pensons attraper. 

Valere. 

Que veux-tu, mon pauvre nourricier? il faut 
bien obeïr à nostre maistre; et puis nous avons in- 
terest l'un et l'autre à la santé de sa fille, nostre 
maistresse , et sans doute son mariage, différé par 
sa maladie, nous vaudroit quelque recompense. 
Horace, qui est libéral, a bonne part aux préten- 
tions qu'on peut avoir sur sa personne, et, quoy 
qu'elle ait fait voir de l'amitié pour un certain 
Leandre, tu sçais bien que son père n'a jamais 
voulu consentir à le recevoir pour son gendre. 
Martine, resvant, à part elle. 

Ne puis-je point trouver quelque invention pour 
me vanger ? 

Lucas. 

Mais quelle fantaisie s'est-il bouté là dans la 
teste, puisque les médecins y avont tous pardu leur 
latin? 

Valere. 

On trouve quelquefois, à force de chercher, ce 
qu'on ne trouve pas d'abord; et souvent en de 
simples lieux... 



170 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Martine. 

Oûy, il faut que je m'en vange à quelque prix 
que ce soit : ces coups de baston me reviennent au 
cœur, je ne les sçaurois digérer, et... [Elle dit lout 
ceci en rêvant, de sorte que, ne prenant pas garde à 
ces deux hommes, elle les heurte en se retournant j 
et leur dit:) Ah ! Messieurs! je vous demande par- 
don, je ne vous voiois pas, et cherchois dans ma 
teste quelque chose qui m'embarasse. 
Valere. 

Chacun a ses soins dans le monde, et nous cher- 
chons aussi ce que nous voudrions bien trouver. 
Martine. 

Seroit-ce quelque chose où je vous puisse ayder? 
Valere. 

Cela se pourroit faire, et nous taschons de ren- 
contrer quelque habile homme, quelque médecin 
particulier qui pust donner quelque soulagement à 
la fille de nostre maître attaquée d'une maladie 
qui luy a osté tout d'un coup l'usage de la langue. 
Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur 
science après elle : mais on trouve par fois des 
gens avec des secrets admirables, de certains re- 
mèdes particuliers, qui font le plus souvent ce que 
les autres n^ont sceu faire, et c'est là ce que nous 
cherchons. 
Martine. (Elle dit ces deux premières lignes bas.) 

Ah ! que le Ciel m'inspire une admirable inven- 
tion pour me vanger de mon pandart! [Haut.) 
Vous ne pouviez jamais vous mieux addresser pour 
rencontrer ce que vous cherchez, et nous avons 



ACTE I, SCENE IV. 171 

icy un homme le plus merveilleux homme du 
monde pour les maladies desespérées. 
Valere. 
Et, de grâce, où pouvons-nous le rencontrer ? 

Martine. 
Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu 
que voila, qui s'amuse à couper du bois. 
Lucas. 
Un médecin qui coupe du bois? 

Valere. 
Qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous 
dire ? 

Martine. 
Non, c'est un homme extraordinaire qui se 
plaist k cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que 
vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est. Il va 
vestu d'une façon extravagante, affecte quelque- 
fois de paroistre ignorant, tient sa science renfer- 
mée, et ne fuit rien tant tous les jours que d'exer- 
cer les merveilleux talens qu'il a eus du Ciel 
pour la médecine. 

Valere. 
C'est une chose admirable que tous les grands 
hommes ont tousjours du caprice, quelque petit 
grain de folie meslé à leur science. 
Martine. 
La folie de celuy-cy est plus grande qu'on ne 
peut croire, car elle va parfois jusqu'à vouloir estre 
battu pour demeurer d'accord de sa capacité ; et 
je vous donne avis que vous n'en viendrez point à 
bout, qu'il n'avouera jamais qu'il est médecin, s'il 
se le met en fantaisie, que vous ne preniez cha- 



172 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

cun un baston, et ne le réduisiez à force de coups 
à vous confesser à la fin ce qu'il vous cachera 
d'abord. C'est ainsi que nous en usons quand nous 
avons besoin de luy. 

Valere. 
Voila une estrange folie ! 

Martine. 
Il est vray ; mais, après cela, vous verrez qu'il 
fait des merveilles. 

Valere. 
Comment s'appelle-t'il ? 

Martine. 
Il s'appelle Sganarelle ; mais il est aisé à con- 
noistre : c'est un homme qui a une large barbe 
noire, et qui porte une fraise avec un habit jaune 
et vert. 

Lucas. 
Un habit jaune et vart ! C'est donc le médecin 
des parroquets ? 

Valere. 
Mais est-il bien vray qu'il soit si habile que 
vous le dites ? 

Martine. 
Comment ! c'est un homme qui fait des miracles. 
Il y a six mois qu'une femme fut abandonnée de 
tous les autres médecins : on la tenoit morte il y 
avoit desja six heures, et l'on se disposoit à l'en- 
sevelir, lors qu'on y fist venir de force l'homme 
dont nous parlons. Il luy mist, l'ayant veuë, une 
petite goûte de je ne sçais quoy dans la bouche; 
et dans le mesme instant elle se leva de son lict et 



ACTE I, SCENE IV. 173 

se mit aussi-tost à se promener dans sa chambre 
comme si de rien n'eust esté. 
Lucas. 
Ah! 

Valere. 
Il falloit que ce fust quelque goûte d'or potable. 

Martine. 
Cela pourroit bien estre. Il n'y a pas trois 
semaines encore qu'un jeune enfant de douze ans 
tomba du haut du clocher en bas, et se brisa sur le 
pavé la teste, les bras et les jambes. On n^ eut 
pas plustost amené nostre homme qu'il le frotta 
par tout le corps d'un certain onguent qu'il sçait 
faire, et l'enfant aussi-tost se leva sur ses pieds et 
courut jouer à la fossette. 

Lucas. 
Ah! 

Valere. 
Il faut que cet homme-là ait la médecine uni- 
verselle. 

Martine. 
Qui en doute ? 

Lucas. 
Testigué ! vêla justement l'homme qu'il nous 
faut ; allons viste le charcher. 
Valere. 
Nous vous remercions du plaisir que vous nous 
faites. 

Martine. 
Mais souvenez-vous bien au moins de l'aver- 
tissement qne je vous ay donné. 



174 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Lucas. 
Hé ! morguenne ! laissez-nous faire ; s'il ne 
tient qu'à battre, la vache est à nous. 
Valere. 
Nous sommes bien-heureux d'avoir fait cette 
rencontre, et j'en conçois, pour moy, la meilleure 
espérance du monde. 



SCENE V. 

SGANARELLE, VALERE, LUCAS. 

Sganarelle entre sur le théâtre en chantant 
et tenant une bouteille. 
La! la! la!... 

Valere. 
J'entens quelqu'un qui chante et qui coupe du 
bois. 

Sganarelle. 
La! la! la!... Ma foy, c'est assez travaillé 
pour un coup: prenons un peu d'haleine. (// boit, 
et dit après avoir bû :) Voila du bois qui est salé 
comme tous les diables. 

Qu'ils sont doux, 
Bouteille jolie. 

Qu'ils sont doux 
Vos petits glou-gloux ! 
Mais mon sort feroit bien des jaloux 
Si vous estiez toujours remplie. 
Ah ! bouteille ma mie, 
Pourquoi vous vuidez-vous? 



ACTE I, SCENE V. 17.5 

Allons, morbleu ! il ne faut point engendrer de 
mélancolie- 

Valere. 
Le voila luy-mesme. 

Lucas. 
Je pense que vous dites viay, et que j'avons 
bouté le nez dessus. 

Valere. 
Voyons de prés. 
Sganarelle, les appercevant, les regarde en se tour- 
nant vers l'un et puis vers Vautre, et, abaissant sa 
voix, dit : 

Ah! ma petite friponne, que je t'ayme, mon 
petit bouchon ! Mon sort...feroit... bien des jaloux 
si... Que diable ! à qui en veulent ces gens-là ? 
Valere. 
C'est luy asseurément. 

Lucas. 
Le vêla tout craché comme on nous l'a deffi- 
guré. 

Sganarelle, à part. 
(Ici il pose sa bouteille à terre, et, Valere se 
baissant pour le saluer, comme il croid que c'est 
à dessein de la prendre, il la met de Vautre costé ; 
ensuite dequoy, Lucas faisant la mesme chose, il 
la reprend et la tient contre son estomach, avec 
divers gestes qui font un grand jeu de théâtre. ) 
Ils consultent en me regardant ; quel dessein 
auroient-ils ? 

Valere. 
Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appeliez 
Sganarelle ? 



176 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle. 
Hé! quoy? 

Valere. 
Je vous demande si ce n'est pas vous qui se 
nomme Sganarelle ? 

Sganarelle, se tournant vers Valere^ 
puis vers Lucas. 
Oûy et non, selon ce que vous luy voulez. 

Valere. 
Nous ne voulons que luy faire toutes les civi- 
litez que nous pourrons. 

Sganarelle. 
En ce cas, c'est moy qui se nomme Sganarelle. 

Valere. 
Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On 
nous a addressez à vous pour ce que nous cher- 
chons, et nous venons implorer vostre ayde, dont 
nous avons besoin. 

Sganarelle. 
Si c'est quelque chose, Messieurs, qui dépende 
de mon petit négoce, je suis tout prest à vous 
rendre service. 

Valere. 
Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous 
faites ; mais, Monsieur, couvrez-vous, s'il vous 
plaist, le soleil pourroit vous incommoder. 
Lucas. 
Monsieu, boutez dessus. 

Sganarelle, bas. 
Voicy des gens bien pleins de cérémonie. 

Valere. 
Monsieur, il ne faut pas trouver estrange que 



ACTE I, SCENE V. 177 

nous venions à vous : les habiles gens sont tous- 
jours recherchez, et nous sommes instruits de 
vostre capacité. 

Sganarelle. 
Ilestvray, Messieurs, que je suis le premier 
homme du monde pour faire des fagots. 
Valere. 
Ah ! Monsieur!... 

Sganarelle. 
Je n'y espargne aucune chose, et les fais d'une 
façon qu'il n'y a rien à dire. 
Valere. 
Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question. 

Sganarelle. 
Mais aussi je les vens cent dix sols le cent. 

Valere. 
Ne parlons point de cela, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Je vous promets que je ne sçaurois les donner à 
moins. 

Valere. 
Monsieur, nous sçavons les choses. 

Sganarelle. 
Si vous sçavez les choses, vous sçavez que je 
les vens cela. 

Valere. 
Monsieur, c'est se mocquer que... 

Sganarelle. 
Je ne me mocque point, je n'en puis rien rabattre. 

Valere. 
Parlons d'autre façon, de grâce. 
Molière. IV. 2 3 



178 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Sganarelle. 
Vous en pourrez trouver autre part à moins : il 
y a fagots et fagots ; mais pour ceux que je fais... 
Valere. 
Hé ! Monsieur, laissons là ce discours. 

Sganarelle. 
Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en 
falloit un double. 

Valere. 
Hé ! fy ! 

Sganarelle. 
Non, en conscience, vous en payerez cela. Je 
vous parle sincèrement, et je ne suis pas homme à 
surfaire. 

Valere. 
Faut-il, Monsieur, qu'une personne comme 
vous s'amuse à ces grossières feintes, s'abaisse à 
parler de la sorte ! qu'un homme si sçavant, un 
fameux médecin, comme vous estes, veuille se 
desguiser aux yeux du monde et tenir enterrez les 
beaux talens qu'il a ! 

Sganarelle, à part. 
Il est fou. 

Valere. 
De grâce. Monsieur, ne dissimulez point avec 
nous. 

Sganarelle. 
Comment? 

Lucas. 
Tout ce tripotage ne sart de rian, je sçavons 
cen que je sçavons. 



ACTE I, SCENE V. 179 

Sganarelle. 
Quoy donc ? que me voulez-vous dire ? Pour 
qui me prenez-vous ? 

Valere. 
Pour ce que vous estes, pour un grand méde- 
cin. 

Sganarelle. 
Médecin vous-mesme : je ne le suis point, et ne 
l'ay jamais esté. 

Valere, bas. 
Voila sa folie qui le tient. {Haut.) Monsieur, ne 
veuillez point nier les choses davantage, et n'en 
venons point, s'il vous plaist, à de fascheuses extre- 
mitez. 

Sganarelle. 
A quoy donc ? 

Valere. 
A de certaines choses dont nous serions marris. 

Sganarelle. 
Parbleu! venez-en à tout ce qu'il vous plaira; 
je ne suis point médecin, et ne sçay ce que vous 
me voulez dire. 

Valere, bas. 
Je voy bien qu'il faut se servir du remède. [Haut.) 
Monsieur, encor un coup, je vous prie d'avouer 
ce que vous estes. 

Lucas. 
Et testigué ! ne lantiponez point davantage, et 
confessez à la franquette que v'estes médecin. 
Sganarelle. 
J'enrage ! 



i8o LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Valere. 
A quoy bon nier ce qu'on sçait ? 

Lucas. 
Pourquoy toutes ces fraimes-là ? à quoy est-ce 
que ça vous sart ? 

Sganarelle. 
Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, 
je vous dy que je ne suis point médecin. 
Valere. 
^ous n'estes point médecin ? 
Sganarelle. 
on. 

Lucas. 
\'estes pas médecin ? 

Sganarelle. 
Non, vous dy-je. 

Valere. 
Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre. 
( Ils prennent un baston et le frappent. ) 
Sganarelle. 
Ah ! ah ! ah ! Messieurs, je suis tout ce qu'il 
vous plaira. 

Valere. 
Pour quoy. Monsieur, nous obligez-vous à 
cette violence? 

Lucas. 
A quoy bon nous bailler la peine de vous 
battre ? 

Valere. 
Je vous asseure que j'en ay tous les regrets du 
monde. 



ACTE I, SCENE V. i8l 

Lucas. 
Par ma figue ! j'en sis fasché, franchement. 

Sganarelle. 
Que diable est cecy, Messieurs ? De grâce, est- 
ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez de 
vouloir que je sois médecin ? 
Valere. 
Quoy ! vous ne vous rendez pas encore, et vous 
vous défendez d'estre médecin ? 
Sganarelle. 
Diable emporte si je le suis ! 

Lucas. 
Il n'est pas vray qu'ous sayez médecin ? 

Sganarelle 
Non, la peste m'estouffe ! ( Là, ils recommencent 
de le battre. ) Ah ! ah ! Et bien. Messieurs, oûy, 
puisque vous le voulez, je suis médecin, je suis 
médecin ; apothiquaire encor, si vous le trouvez 
bon. [il part.] J'ayme mieux consentir à tout que 
de me faire assommer. 

Valere. 
Ah ! voila qui va bien, Monsieur, je suis ravy de 
vous voir raisonnable. 

Lucas. 
Vous me boutez la joye au cœur quand je 
vous voy parler comme ça. 

Valere. 
Je vous demande pardon de toute mon ame. 

Lucas. 
Je vous demandons excuse de la libarté que 
i'avons prise. 



i82 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle, à part. 
Ouais ! seroit-ce bien moy qui me tromperois, 
et serois-je devenu médecin sans m'en estre apper- 
ceu? 

Valere. 
Monsieur, vous ne vous repentirez pas de 
nous monstrer ce que vous estes, et vous verrez 
asseurément que vous en serez satisfait. 
Sganarelle. 
Mais, Messieurs, dites-moy, ne vous trompez- 
vous point vous-mesmes? est-il bien asseuré que je 
sois médecin ? 

Lucas. 
Oùy, par ma figue ! 

Sganarelle. 
Tout de bon ? 

Valere. 
Sans doute. 

Sganarelle. 
Diable emporte si je le sçavois ! 

Valere. 
Comment ! vous estes le plus habile médecin du 
monde. 

Sganarelle. 
Ah ! ah ! 

Lucas. 
Un médecin qui a guary je ne sçay combien de 
maladies. 

Sganarelle. 
Tu-Dieu ! 

Valere. 
Une femme estoit tenue pour morte il y avoit 



ACTE I, SCENE V. i83 

^ix heures ; elle estoit preste à ensevelir, lors 
qu'avec une goûte de quelque chose vous la fistes 
revenir et marcher d'abord par la chambre. 
Sganarelle. 
Peste ! 

Lucas. 
Un petit enfant de douze ans se laissit choir du 
haut d'un clocher, dequoj il eut la teste, les jam- 
bes et les bras cassez; et vous, avec je ne sçay 
quel onguent, vous fistes qu'aussi-tost il se relevit 
sur ses piez et s'en fut jouer à la fossette, 
Sganarelle. 
Diantre ! 

Valere. 
Enfin, Monsieur, vous aurez contentement 
avec nous, et vous gagnerez ce que vous voudrez 
en vous laissant conduire où nous prétendons vous 
mener. 

Sganarelle. 
Je gagnerayce que je voudray? 

Valere. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Ah ! je suis médecin sans contredit. Je l'avois 
oublié, m.ais je m'en ressouviens. Dequoy est-il 
question? où faut-il se transporter? 
Valere. 
Nous vous conduirons. Il est question d'aller 
Toir une fille qui a perdu la parole. 
Sganarelle. 
Ma foy, je ne l'ay pas trouvée. 



184 



LE MEDECIN MALGRE-LUY. 



Valere. 
Il ayme à rire. Allons, Monsieur. 

Sganarelle. 
Sans une robe de médecin ! 
Valere. 
Nous en prendrons une. 

Sganarelle, présentant sa bouteille à Valere. 
Tenez cela, vous : voila où je mets mes juleps. 
[Puis, se tournant vers Lucas en crachant.) Vous, 
marchez là dessus, par ordonnance du médecin. 
Lucas 
Palsanguenne ! vêla un médecin qui me plaist. 
Je pense qu'il réussira, car il est boufon. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
GERONTE, VALERE, LUCAS, JACQUELINE. 

Valere. 

OUY, Monsieur, je croy que vous serez satis- 
fait, et nous vous avons amené le plus grand 
médecin du monde 

Lucas. 
Oh ! morguenne ! il faut tirer l'eschelle après 
cety-là ; et tous les autres ne sont pas daignes de 
\y deschausser ses souillez. 

Valere. 
C'est un homme qui a fait des cures merveilleu- 
ses. 

Lucas. 
Qui a gary des gens qui estiant morts. 

Valere. 
Il est un peu capricieux, comme je vous ay dit, 
et parfois il a des momens où son esprit s'eschappe 
et ne paroist pas ce qu'il est. 

24 



i86 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Lucas. 
Ouy, il ayme à bouffonner, et l'an diroit par 
fois, ne v's en déplaise, qu'il a quelque petit coup 
de'hache à la teste. 

Valere. 
Mais, dans le fond, il est toute science, et bien 
souvent il dit des choses tout à fait relevées. 
Lucas. 
Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme 
s'il lisoit dans un livre. 

Valere. 
Sa réputation s'est desja répandue icy , et tout 
le monde vient à luy. 

Geronte. 
Je meurs d'envie de le voir, faites-le moy viste 
venir. 

Valere. 
Je le vay quérir. 

Jacqueline. 
Par ma fy ! Monsieu, cety-cy fera justement ce 
qu'ant fait les autres. Je pense que ce sera queussi 
queumy; et la meilleure medeçaine que l'an pour- 
roit bailler à vostre fille, ce seroit, selon moy , un 
biau et bon mary pour qui aile eût de l'amiquié. 
Geronte. 
Ouais ! nourrice , ma mie, vous vous meslez de 
bien des choses! 

Lucas. 
Taisez-vous , nostre ménagère Jacquelaine : ce 
n'est pas à vous à bouter là votte nez. 
Jacqueline. 
Je vous dis et vous douze que tous ces méde- 



ACTE II, SCENE I, 187 

cins n'y feront rian que de l'iau claire , que vôtre 
fille a besoin d'autre chose que de ribarbe et de 
séné, et qu'un mary est une emplastre qui garit 
tous les maux des filles. 

Geronte. 

Est-elle en estât maintenant qu'on s'en voulût 
charger, avec l'infirmité qu'elle a? Et, lorsque j'ay 
esté dans le dessein de la marier, ne s'est-elle pas 
opposée à mes volontez? 

Jacqueline. 

Je le croy bian! vous ly vouilliez bailler eun 
homme qu'aile n'ayme point. Que ne preniais-vous 
ce monsieu Liandre, qui ly touchoit au cœur? Aile 
auroit esté fort obéissante ; et je m'en vas gager 
qu'il la prendroit, ly, comme aile est, si vous la ly 
vouiUiais donner. 

Geronte. 

Ce Leandre n'est pas ce qu'il luy faut : il n'a 
pas du bien comme l'autre. 

Jacqueline. 

Il a un oncle qui est si riche, dont il est he- 
riquié.^ 

Geronte. 

Tous ces biens à venir me semblent autant de 
chansons. Il n'est rien tel que ce qu'on tient, et 
l'on court grand risque de s'abuser lors que l'on 
compte sur le bien qu'un autre vous garde. La 
mort n'a pas tousjours les oreilles ouvertes aux 
vœux et aux prières de messieurs les héritiers, et 
l'on a le tems d'avoir les dents longues lors qu'on 
attend, pour vivre, le trépas de quelqu'un. 



i88 LE MEDECIxV MALGRÉ-LUY. 

Jacqueline. 

Enfin , j'ay toujours oùy dire qu'en mariage, 
comme ailleurs, contentement passe richesse. Les 
pères et les mères ant cette maudite couteume de 
demander toujours, Qu'a-t-il?et Qu'a-t-elle? Et le 
compère Piarre a marié sa fille Simonnette au gros 
Thomas pour un quarquié de vaigne qu'il avoit 
davantage que le jeune Robin, où aile avoit bouté 
son amiquié ; et vêla que la pauvre criature en 
est devenue jaune comme un coin, et n'a point 
profité tout depuis ce temps-là. C'est un bel 
exemple pour vous, Monsieu. On n'a que son 
plaisir en ce monde, et j'ajmerois mieux baillera 
ma fille un bon mary qui ly fust agriable que toutes 
les rentes de la Biausse. 

Geronte. 

Peste, madame la nourrice! comme vous de- 
goisez! Taisez-vous, je vous prie; vous prenez 
trop de soin, et vous échauffez vostre laict. 

Lucas. {En disant cecy, il frape sur la poitrine 
à Geronte.) 

Morgue! tais-toy, t'es êune impartinante. Mon- 
sieu n'a que faire de tes discours, et il sçait ce 
qu'il a à faire. Mesle-toy de donner à teter à ton 
enfant, sans tant faire la raisonneuse. Monsieu est 
le père de sa fille, et il est bon et sage pour voir 
ce qu'il ly faut. 

Geronte. 

Tout doux ! oh ! tout doux! 
Lucas. 

Monsieu, je veux un peu la mortifier et ly ap- 
prendre le respect qu'aile vous doit. 



ACTE II, SCENE I. 189 

Geronte. 
Oiiy; mais ces gestes ne sont pas nécessaires. 



SCExNE II. 

VALERE, SGANARELLE, GERONTE, 
LUCAS, JACQUELINE. 

Valere. 
Monsieur, préparez-vous, voicy nostre médecin 
qui entre. 

Geronte. 
Monsieur, je suis ravy de vous voir chez moi , 
et nous avons grand besoin de vous. 
Sganarelle , en robe de médecin , avec un chapeau 
des plus pointus. 
Hipocrate dit... que nous nous couvrions tous 
deux. 

Geronte. 
Hipocrate dit cela? 

Sganarelle. 
Oûy. 

Geronte. 
Dans quel chapitre, s'il vous plaist? 

Sganarelle. 
Dans son chapitre... des chapeaux. 

Geronte. 
Puis qu'Hipocrate le dit, il le faut faire. 



!9o LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle. 
Monsieur le médecin, ayant appris les merveil- 
leuses choses... 

Geronte. 
A qui parlez-vous, de grâce ? 
Sganarelle. 
A vous. 

Geronte. 
Je ne suis pas médecin. 

Sganarelle. 
Vous n'estes pas médecin? 
Geronte. 
Non vrayment. 
Sganarelle. (// prend, icy, un baston, et le bat 

comme on l'a batu.) 
Tout de bon? 

Geronte. 
Tout de bon. Ah ! ah! ah! 

Sganarelle. 
Vous estes médecin maintenant, je n'ay jamais 
eu d'autres licences. 

Geronte. 
Quel diable d'homme m'avez-vous là amené? 

Valere. 
Je vous ay bien dit que c'estoit un médecin go- 
guenard. 

Geronte. 
Oûy. Mais je l'envoyrois promener avec ses go- 
guenarderies. 

Lucas. 
Ne prenez pas garde à ça, Monsieu, ce n'est 
que pour rire. 



ACTE II, SCENE II. igi 

Geronte. 
Cette raillerie ne me plaist pas. 

Sganarelle. 
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté 
que j'ay prise. 

Geronte. 
Monsieur, je suis vostre serviteur 

Sganarelle. 
Je suis fasché... 

Geronte. 
Cela n'est rien. 

Sganarelle. 
Des coups de baston... 

Geronte. 
Il n'y a pas de mal. 

Sganarelle . 
Que j'ay eu l'honneur de vous donner. 

Geronte 
Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ay une 
fille qui est tombée dans une estrange maladie. 
Sganarelle. 
Je suis ravy. Monsieur, que vostre fille ait besoin 
de moy; et je souhaiterois de tout mon cœur que 
vous* en eussiez besoin aussi, vous et toute vostre 
famille, pour vous tesmoigner l'envie que j'ay de 
vous servir. 

Geronte. 
Je vous suis obligé de ces sentimens. 

Sganarelle 
Je vous asseure que c'est du meilleur de mon 
ame que je vous parle. 



192 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Geronte. 
C'est trop d'honneur que vous me faites. 

Sganarelle. 
Comment s'appelle vostre fille? 

Geronte. 
Lucinde. 

Sganarelle. 
Lucinde! Ah! beau nom à medicamenter! Lu- 
cinde! 

Geronte. 
Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait. 

Sganarelle. 
Qui est cette grande femme-là? 

Geronte. 
C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ay. 

Sganarelle. 
Peste! le joli meuble que voila! Ah! nourrice, 
charmante nourrice , ma médecine est la tres- 
humble esclave de vôtre nourricerie, et je vou- 
drois bien estre le petit poupon fortuné qui tetast 
le laict de vos bonnes grâces. (// luy porte la main 
sur le sein.) Tous mes remèdes, toute ma science, 
toute ma capacité, est à vostre service, et... 
Lucas. 
Avec votte parmission , Monsieu le médecin, 
laissez là ma femme, je vous prie. 
Sganarelle. 
Quoy! est-elle vostre femme? 

Lucas. 
Oûy. 



ACTE II, SCENE II. 19$ 

Sganarelle. (// fait semblant d'embrasser Lucas, 
et, se tournant du costé de la nourrice, il l'em - 
brasse.) 

Ah ! vrayment, je ne sçavois pas cela, et je m'en 
réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre. 
Lucas , en le tirant. 
Tout doucement, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Je vous asseure que je suis ravy que vous soyez 
unis ensemble. Je la félicite d'avoir un mary comme 
vous (// fait encor semblant d'embrasser Lucas, et, 
passant dessous ses bras, se jette au col de sa femme), 
et je vous félicite, vous, d'avoir une femme si 
belle, si sage et si bien faite comme elle est. 
Lucas, en le tirant encore. 
Eh ! testigué! point tant de complimens, je vous 
suplie. 

Sganarelle. 
Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec 
vous d'un si bel assemblage? 
Lucas. 
Avec moy tant qu'il vous plaira, mais avec ma 
femme, trefve de sarimonies. 

Sganarelle. 
Je prens part également au bon-heur de tous 
deux [il continue le mesme jeu], et, si je vous em- 
brasse pour vous en tesmoigner ma joye, je l'em- 
brasse de même pour luy en tesmoigner aussi. 
Lucas, en le tirant de rechef. 
Ah! vartigué, monsieu le médecin, que de !an- 
tiponages! 

Molière. IV. 2 5 



194 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 



SCENE III. 

SGANARELLE, GERONTE, LUCAS, 
JACQ^UELINE. 

Geronte. 
Monsieur, voicy tout à l'heure ma fille qu'on va 
vous amener. 

Sganarelle. 
Je l'attens. Monsieur, avec toute la médecine. 

Geronte. 
Où est-elle? 

Sganarelle , se touchant le front. 
Là dedans. 

Geronte. 
Fort bien. 
Sganarelle, en voulant toucher les tétons de 
la nourrice. 
Mais, comme je m'intéresse à toute vostre fa- 
mille, il faut que j'essaye un peu le laict de vostre 
nourrisse et que je visite son sein. 

Lucas, le tirant et luy faisant faire la pirouette. 
Nanin, nanin, je n'avons que faire de ça. 

Sganarelle. 
C'est l'office du médecin de voir les tétons des 
nourrices. 

Lucas. 
Il gnia office qui quienne, je sis votte sarviteur. 



ACTE II, SCENE III. 196 

Sganarelle. 
As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin? 
Hors de là! 

Lucas. 
Je me mocque de ça. 

Sganarelle, en le regardant de travers. 
Je te donneray la fièvre. 
Jacqueline, prenant Lucas par le hras et luy 

faisant faire aussi la pirouette. 
Oste-toy de là aussi. Est-ce que je ne sis pas 
assez grande pour me défendre moy-mesme , s'il 
me fait queuque chose qui ne soit pas à faire? 
Lucas. 
Je ne veux pas qu'il te taste, moy. 

Sganarelle. 
Fy, le vilain, qui est jalons de sa femme! 

Geronte. 
Voicy ma fille. 



SCENE IV. 

LUCINDE, VALERE, GERONTE, LUCAS, 
SGANARELLE, JACQUELINE. 

Sganarelle. 
Est-ce là la malade? 

Geronte. 
Oûy, je n'ay qu'elle de fille, et j'aurois tous les 
regrets du monde si elle venoit à mourir. 



196 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle. 
Qu'elle s'en garde bien ! il ne faut pas qu'elle 
meure sans l'ordonnance du médecin. 
Geronte. 
Allons, un siège. 

Sganarelle. 
Voila une malade qui n'est pas tant dégous- 
tante, et je tiens qu'un homme bien sain s'en accom- 
moderoit assez. 

Geronte. 
Vous l'avez fait rire, Monsieur. 

Sganarelle. 
Tant mieux. Lors que le médecin fait rire le 
malade, c'est le meilleur signe du monde. Et bien, 
dequoy est-il question? qu'avez-vous ? quel est le 
mal que vous sentez ? 
Lucinde respond par signes, en portant sa niain 
à sa bouche, à sa teste et sous son menton. 
Han, hi, hom, han. 

Sganarelle. 
Eh! que dites-vous? 

Lucinde continué les mesmes gestes. 
Han, hi, hom, han, han, hi, hom. 

Sganarelle. 
Quoy? 

Lucinde. 
Ham, hi, hom ! 

Sganarelle, la contrefaisant. 
Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entens 
point. Quel diable de langage est-ce là? 
Geronte. 
Monsieur, c'est là sa maladie. Elle est devenue 



ACTE II, SCENE IV. 197 

muette, sans que jusques icy on en ait pu sçavoir 
la cause; et c'est un accident qui a fait reculer son 
mariage. 

Sganarelle. 
Et pourquoy ? 

Geronte. 
Celuy qu'elle doit espouser veut attendre sa 
guerison pour conclure les choses. 
Sganarelle. 
Et qui est ce sot-là qui ne veut pas que sa 
femme soit muette? Plust à Dieu que la mienne 
eust cette maladie ! je me garderois bien de la vou- 
loir guérir. 

Geronte. 
Enfin, Monsieur, nous vous prions d'employer 
tous vos soins pour la soulager de son mal. 
Sganarelle. 
Ah ! ne vous mettez pas en peine. Dites-moy 
un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup ? 
Geronte. 
Oûy, Monsieur. 

Sganarelle. 
Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs? 

Geronte. 
Fort grandes. 

Sganarelle. 
C'est fort bien fait. Va-t-elle où vous sçavez ? 

Geronte. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Copieusement ? 



198 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Geronte. 
Je n'entens rien à cela. 

Sganarelle. 
La matière est-elle louable? 
Geronte. 
Je ne me connois pas à ces choses. 

Sganarelle, se tournant vers la malade. 
Donnez-moy vostre bras. Voila un pous qui 
marque que vostre fille est muette. 
Geronte. 
Eh ! oûy, Monsieur, c'est là son mal ; vous 
l'avez trouvé tout du premier coup. 
Sganarelle. 
Ha! ha! 

Jacqueline. 
Voyez comme il a deviné sa maladie! 

Sganarelle. 
Nous autres grans médecins , nous connoissons 
d'abord les choses. Un ignorant auroit esté em- 
barassé, et vous eust esté dire : C'est cecy, c'est 
cela; mais moy, je touche au but du premier coup, 
et je vous apprens que vostre fille est muette. 
Geronte. 
Oûy; mais je voudrois bien que vous me puis- 
siez dire d'où cela vient? 

Sganarelle. 
Il n'est rien de plus aisé. Cela vient de ce qu'elle 
a perdu la parole. 

Geronte. 
Fort bien; mais la cause, s'il vous plaist, qui 
fait qu'elle a perdu la parole ? 



ACTE II, SCENE IV. 199 

Sganarelle. 
Tous nos meilleurs autheurs vous diront que c'est 
l'empeschement de l'action de sa langue. 
Geronte. 
Mais encore, vos sentimens sur cet empesche- 
ment de l'action de sa langue? 
Sganarelle. 
Aristote là-dessus dit... de fort belles choses. 

Geronte. 
Je le croy. 

Sganarelle. 
Ah! c'estoit un grand homme! 

Geronte. 
Sans doute. 

Sganarelle, levant son bras depuis le coude. 
Grand homme tout à fait, un homme qui estoit 
plus grand que moy de tout cela. Pour revenir 
donc à nostre raisonnement, je tiens que cet em- 
peschement de l'action de sa langue est causé par 
de certaines humeurs qu'entre nous autres sçavans 
nous appelions humeurs peccantes, peccantes, c'est- 
à-dire... humeurs peccantes : d'autant que les va- 
peurs formées par les exhalaisons des influences 
qui s'eslevent dans la région des maladies, ve- 
nant... pour ainsi dire... à... entendez-vous le 
latin ? 

Geronte. 
En aucune façon. 

Sganarelle, se levant avec étonnement. 
Vous n'entendez point le latin? 

Geronte. 
Non. 



200 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarf.lle. en faisant diverses plaisantes postures. 
CabriciaSj arci thiiram, catalamus, singulariter, 
nominativOj hxc Musa, la Muse; bonus, hona, ho- 
num; Deus sanctus, estne oratio latinas? Etiam, 
oûy; quare^ pourquoy? Quia substantivo et adjecti- 
vum concordat in generi, numerum et casus. 
Geronte. 
Ah ! que n'ay-je estudié ! 

Jacqueline. 
L'habile homme que vêla! 
Lucas. 
Ouy, ça est si biau que je n'y entens goûte. 

Sganarelle. 
Or, ces vapeurs dont je vous parle venant à 
passer du costé gauche, où est le foye, au costé droit, 
où est le cœur, il se trouve que le poumon, que 
nous appelions en latin amiyan, ayant communi- 
cation avec le cerveau , que nous nommons en grec 
nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous 
appelons en hébreu cubile^ rencontre en son che- 
min lesdites vapeurs qui remplissent les ventri- 
cules de l'omoplate; etparceque lesdites vapeurs... 
comprenez bien ce raisonnement, je vous prie, et 
parceque lesdites vapeurs ont une certaine mali- 
gnité... escoutez bien cecy, je vous conjure. 
Geronte. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Ont une certaine malignité qui est causée... 
soyez attentif, s'il vous plaist. 
Geronte. 
Je le suis. 



ACTE II, SCENE IV. aoi 

Sganarelle. 
Qui est causée par l'acreté des humeurs engen- 
drées dans la concavité du diaphragme, il arrive 
que ces vapeurs... Ossabandus, nequeys, nequer, 
potarinum, quipsa milus. Voila justement ce qui 
fait que vôtre fille est muette. 
Jacqueline. 
Ah! que ça est bian dit, notte homme ! 

Lucas. 
Que n'ay-je la langue aussi bian pendue! 

Geronte. 
On ne peut pas mieux raisonner sans doute. II 
n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué ; c'est 
l'endroit du foye et du cœur. Il me semble que 
vous les placez autrement qu'ils ne sont ; que le 
cœur est du costé gauche , et le foye du costé 
droit. 

Sganarelle. 
Oùy, cela estoit autrefois ainsi; mais nous avons 
changé tout cela, et nous faisons maintenant la 
médecine d'une méthode toute nouvelle. 
Geronte. 
C'est ce que je ne sçavois pas, et je vous de- 
mande pardon de mon ignorance. 
Sganarelle. 
Il n'y a point de mal, et vous n'estes pas obligé 
d'estre aussi habile que nous. 
Geronte. 
Asseurément; mais. Monsieur, que croyez-vous 
qu'il faille faire à cette maladie? 
Sganarelle. 
Ce que je croy qu'il faille faire ? 

26 



202 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Geronte. 
Ouy. 

Sganarelle. 
Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et 
qu'on luy fasse prendre pour remède quantité de 
pain trempé dans du vin. 

Geronte. 
Pourquoy cela, Monsieur? 

Sganarelle. 
Parce qu'il y a dans le vin et le pain, meslez en- 
semble, une vertu sympathique qui fait parler. Ne 
voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose 
aux perroquets, et qu'ils apprennent à parler en 
mangeant de cela? 

Geronte. 
Cela est vray. Ah! le grand homme! Viste, 
quantité de pain et de vin! 

Sganarelle. 
Je reviendray voir sur le soir en quel estât elle 
sera. (.4 la nourrice.) Doucement, vous. Monsieur, 
voila une nourrice à laquelle il faut que je fasse 
quelques petits remèdes. 

Jacqueline. 
Qui ? moy? Je me porte le mieux du monde. 

Sganarelle. 
Tant pis, nourrice, tant pis. Cette grande santé 
est à craindre, et il ne sera mauvais de vous faire 
quelque petite saignée amiable, de vous donner 
quelque petit clistere dulcifîant. 
Geronte. 
Mais, Monsieur, voila une mode que je ne 



ACTE II, SCENE IV. 2o3 

comprens point. Pourquoy s'aller faire saigner 
quand on n'a point de maladie? 
Sganarelle. 
Il n'importe , la mode en est salutaire : et , 
comme on boit pour la soif à venir, il faut se faire 
aussi saigner pour la maladie à venir. 
Jacqueline, en se retirant. 
Ma fy ! je me mocque de ça, et je ne veux point 
faire de mon corps une boutique d'apothiquaire. 
Sganarelle. 
Vous estes rétive aux remèdes, mais nous sçau- 
rons vous soumettre à la raison. Parlant à Geronte.) 
Je vous donne le bon-jour. 

Geronte. 
Attendez un peu, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Que voulez-vous faire ? 

Geronte. 
Vous donner de l'argent, Monsieur. 
Sganarelle, tendant sa main derrière, par dessous 
sa robe, tandis que Geronte ouvre sa bource. 
Je n'en prendray pas, Monsieur. 

Geronte. 
Monsieur... 

Sganarelle. 
Point du tout. 

Geronte. 
Un petit moment. 

Sganarelle. 
En aucune façon. 

Geronte. 
De grâce ! 



204 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Sganarelle. 
Vous vous mocquez. 

Geronte. 
Voila qui est fait, 

Sganarelle. 
Je n'en feray rien. 

Geronte. 
Hé! 

Sganarelle. 
Ce n'est pas l'argent qui me fait agir. 

Geronte. 
Je le croy. 

Sganarelle, après avoir pris l'argent. 
Cela est-il de poids? 

Geronte. 
Oùy, Monsieur. 

Sganarelle. 
Je ne suis pas un médecin mercenaire. 

Geronte. 
Je le sçay bien. 

Sganarelle. 
L'interest ne me gouverne point. 

Geronte. 
Je n'ay pas cette pensée. 



ACTE II, SCENE V. 2o5 

SCENE V. 

SGANARELLE, LEANDRE. 

Sganarelle , regardant son argent. 
Ma foy, cela ne va pas mal, et, pourveu que... 

Leandre. 
Monsieur, il y a long temps que je vous attens, 
et je viens implorer vostre assistance. 

Sganarelle, luy prenant le poignet. 
Voila un pous qui est fort mauvais. 

Leandre. 
Je ne suis point malade. Monsieur, et ce n'est 
pas pour cela que je viens à vous. 
Sganarelle. 
Si vous n'estes pas malade, que diable ne le 
dites-vous donc ? 

Leandre. 
Non. Pour vous dire la chose en deux mots, je 
m'appelle Leandre, qui suis amoureux de Lucinde, 
que vous venez de visiter; et, comme, par la mau- 
vaise humeur de son père, toute sorte d'accez 
m'est fermé auprès d'elle, je me hazarde à vous 
prier de vouloir servir mon amour, et de me donner 
lieu d'exécuter un stratagème que j'ay trouvé pour 
luy pouvoir dire deux mots d'où dépendent abso- 
lument mon bon-heur et ma vie. 

Sganarelle, paroissant en colère. 
Pour qui me prenez-vous? Comment! oser vous 



2o6 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

adresser à moy pour vous servir dans vostre 
amour, et vouloir ravaler la dignité de médecin à 
des emplois de cette nature ! 
Leandre. 
Monsieur, ne faites point de bruit. 

Sganarelle , en le faisant reculer. 
J'en veux faire, moy Vous estes un impertinent... 

Leandre. 
Hé! Monsieur, doucement. 
Sganarelle. 
Un mal avisé. 

Leandre. 
De grâce ! 

Sganarelle. 
Je vous apprendray que je ne suis point homme 
à cela, et que c'est une insolence extrême... 
Leandre, tirant une bource qu'il luy donne. 
Monsieur ! 

Sganarelle. 
De vouloir m'employer... ( Tenant la bource.) 
Je ne parle pas pour vous, car vous estes honneste 
homme, et je serois ravy de vous rendre service. 
Mais il y a de certains impertinents au monde qui 
viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont 
pas, et je vous avoue que cela me met en colère. 
Leandre. 
Je vous demande pardon, Monsieur, de la 
liberté que... 

Sganarelle. 
Vous vous mocquez ! Dequoy est-il question ? 

Leandre. 
Vous sçaurez donc. Monsieur, que cette mala- 



ACTE II, SCENE V. 207 

die que vous voulez guérir est une feinte maladie. 
Les médecins ont raisonné là dessus comme il 
faut , et ils n'ont pas manqué de dire que cela 
procedoit, qui du cerveau, qui des entrailles, qui 
de la ratte, qui du foye. Mais il est certain que 
l'amour en est la véritable cause, et que Lucinde 
n'a trouvé cette maladie que pour se délivrer d'un 
mariage dont elle estoit importunée. Mais, de 
crainte qu'on ne nous voye ensemble , retirons- 
nous d'icy, et je vous diray en marchant ce que je 
souhaite de vous. 

Sganarelle. 
Allons, Monsieur : vous m'avez donné pour 
vostre amour une tendresse qui n'est pas conce- 
vable, et j'y perdray toute ma médecine, ou la 
malade crèvera, ou bien elle sera à vous. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, LEANDRE. 



Leandre. 

Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour 

un apothiquaire ; et, comme le père ne m'a guère 

veu, ce changement d'habit et de perruque est 

assez capable, je croy, de me déguiser à ses yeux. 

Sganarelle. 

Sans doute. 

Leandre. 
Tout ce que je souhaiterois seroit de sçavoir 
cinq ou six grands mots de médecine , pour parer 
mon discours et me donner l'air d'habile homme. 
Sganarelle. 
Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire; il 
suffit de l'habit, et je n'en sçais pas plus que vous. 
Leandre. 
Comment! 

Sganarelle. 
Diable emporte si j'entens rien en médecine ! 



ACTE III, SCENE I. 209 

Vous estes honneste homme, et je veux bien me 
confier à vous comme vous vous confiez à moy. 
Leandre. 

Quoy ! vous n'estes pas effectivement... 
Sganarelle. 

Non, vous dis-je; ils m'ont fait médecin malgré 
mes dents. Je ne m'estois jamais meslé d'estre si 
sçavant que cela, et toutes mes estudes n'ont esté 
que jusqu'en sixiesme. Je ne sçaj point sur quoy 
cette imagination leur est venue; mais, quand j'ay 
veu qu'à toute force ils vouloient que je fusse mé- 
decin, je me suis résolu de l'estre aux despens de 
qui il appartiendra. Cependant vous ne sçauriez 
croire comment l'erreur s'est respanduë, et de 
quelle façon chacun est endiablé à me croire 
habile homme. On me vient chercher de tous les 
costez; et, si les choses vont toujours de mesme, 
je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie à la mé- 
decine. Je trouve que c'est le mestier le meilleur 
de tous ; car, soit qu'on fasse bien, ou soit qu'on 
fasse mal, on est toujours payé de mesme sorte. 
La méchante besongne ne retombe jamais sur 
nostre dos, et nous taillons comme il nous plaist 
sur l'étofîe où nous travaillons. Un cordonnier, 
en faisant des souliers , ne sçauroit gâter un 
morceau de cuir qu'il n'en paye les pots cassez ; 
mais icy l'on peut gâter un homme sans qu'il en 
couste rien. Les beveues ne sont point pour nous, 
et c'est toujours la faute de celuy qui meurt. 
Enfin le bon de cette profession est qu'il y a parmy 
les morts une honnesteté, une discrétion la plus 
Molière. IV. 27 



210 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY 

grande du monde, et jamais on n'en void se plain- 
dre du médecin qui l'a tué. 

Leandre. 
Il est vray que les morts sont fort honnestes 
gens sur cette matière. 

Sganarelle, voyant des hommes qui viennent 
vers luy. 
Voila des gens qui ont la mine de me venir 
consulter. Allez toujours m'attendre auprès du 
logis de Yostre maistresse. 



SCENE II. 

THIBAUT, PERRIN, SGANARELLE. 

Thibaut. 
Monsieu , je venons vous charcher, mon fils 
Perrin et moy. 

Sganarelle. 
Qu'y a-t-il? 

Thibaut. 
Sa pauvre mère, qui a nom Parrette, est dans un 
lit malade il y a six mois. 

Sganarelle, tendant la main comme pour recevoir 
de V argent. 
Que voulez-vous que j'y fasse? 

Thibaut. 
Je voudrions, Monsieu, que vous nous bailiis- 
siez quelque petite droslerie pour la garir. 
Sganarelle. 
Il faut voir dequoy est-ce qu'elle est malade. 



ACTE III, SCENE II. 211 

Thibaut. 

Aile est malade d'hypocrisie, Monsieu. 
Sganarelle. 

D'hypocrisie? 

Thibaut. 

Oûy, c'est-à-dire qu'aile est enflée par tout, et 
l'an dit que c'est quantité de seriositez qu'aile a 
dans le corps, et que son foye, son ventre, ou sa 
ratte, comme vous voudrais l'appeller, au glieu de 
faire du sang, ne fait plus que de l'iau. Aile a, de 
deux jours l'un, la fièvre quotiguenne, avec des 
lassitules et des douleurs dans les mufles des 
jambes. On entend dans sa gorge des fleumes qui 
sont tout prests à l'étoufer, et par fois il ly prend 
des sincoles et des conversions que je crayons 
qu'aile est passée. J'avons dans notte village un 
apothiquaire, reverance parler, qui ly a donné 
je ne sçay combien d'histoires; et il m'en couste 
plus d'eune douzaine de bons escus en lavemens, 
ne v's en déplaise, en apostumes qu'on ly a fait 
prendre, en infections de jacinthe, et en portions 
cordales. Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a esté 
que de l'onguent miton-mitaine. Il veloit ly bailler 
d'eune certaine drogue qu'on appelle du vin ame- 
tile; mais j'ay-z-eu peur franchement que ça l'en- 
voyist à patres, et l'an dit que ces gros médecins 
tûont je ne sçay combien de monde avec cette 
invention-là. 
Sganarelle , tendant toujours la main et la branlant 

comme pour signe qu'il demande de Vargent. 

Venons au fait, mon amy, venons au fait. 



2IS LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Thibaut. 
Le fait est, Monsieu , que je venons vous prier 
de nous dire ce qu'il faut que je fassions. 
Sganarelle. 
Je ne vous entens point du tout. 

Perrin. 
Monsieu, ma mère est malade, et vêla deux 
escus que je vous apportons pour nous bailler 
queuque remède. 

Sganarelle. 
Ah! je vous entens, vous. Voila un garçon qui 
parle clairement, et qui s'explicque comme il faut. 
Vous dites que vostre mère est malade d'hydro- 
pisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a 
la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et 
qu'il luy prend par fois des sincopes et des con- 
vulsions^ c'est-à-dire des evanouïssemens' 
Perrin. 
Hé! oùy, Monsieu, c'est justement ça. 

Sganarelle. 
J'ay compris d'abord vos parolles. Vous avez un 
père qui ne sçait ce qu'il dit. Maintenant vous me 
demandez un remède? 

Perrin. 
Oùy, Monsieu. 

Sganarelle. 
Un remède pour la guérir? 
Perrin. 
C'est comme je l'entendons. 
Sganarelle. 
Tenez, voila un morceau de formage qu'il faut 
que vous luy fassiez prendre. 



ACTE III, SCENE II. 2i3 

Perrin. 
Du formage, Monsieu ? 

Sganarelle. 
Oûy. C'est un formage préparé, où il entre de 
l'or, du coral et des perles, et quantité d'autres 
choses précieuses. 

Perrin. 
Monsieu, je vous sommes bien obligez, et 
j*alons \y faire prendre ça tout à l'heure. 
Sganarelle. 
Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire 
enterrer du mieux que vous pourrez. 



SCENE IIL 

JACQUELINE, SGANARELLE, 
LUCAS. 

Sganarelle. 
Voicy la belle nourrice. Ah! nourrice de mon 
cœur, je suis ravy de cette rencontre, et vostre 
veuë est la rhubarbe, la casse et le séné qui purgent 
toute la melancholie de mon ame. 
Jacqueline. 
Par ma figue! Monsieur le médecin, ça est trop 
bian dit pour moy, et je n'entens rian à tout votte 
latin. 

Sganarelle. 
Devenez malade, nourrice, je vous prie, de- 



214 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

venez malade pour l'amour de moy. J'aurois toutes 
les joies du monde de vous guérir. 
Jacqueline. 

Je sis votte sarvante, j'ayme bian mieux qu'an 
ne me garisse pas. 

Sganarelle. 

Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un 
mary jalons et fascheux comme celuy que vous 
avez! 

Jacqueline. 

Que velez-vous, Monsieu? C'est pour la péni- 
tence de mes fautes; et là où la chèvre est liée, il 
faut bian qu'aile y broute. 

Sganarelle. 

Comment ! un rustre comme cela ! un homme 
qui vous observe toujours, et ne veut pas que 
personne vous parle ! 

Jacqueline. 

Helas! vous n'avez rian veu encore, et ce n'est 
qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur. 
Sganarelle. 

Est-il possible? et qu'un homme ait l'ame assez 
basse pour maltraitter une personne comme vous ? 
Ah! que j'en sçais, belle nourrice, et qui ne sont 
pas loin d'icy, qui se tiendroient heureux de 
baiser seulement les petits bouts de vos petons ! 
Pourquoy faut-il qu'une personne si bien faite soit 
tombée en de telles mains, et qu'un franc animal, 
un brutal, un stupide, un sot... Pardonnez-moy, 
nourrice, si je parle ainsi de vostre mary. 



ACTE III, SCENE III. 2i5 

Jacqueline. 
Eh! Monsieu, je sçay bian qu'il mérite tous 
ces noms-là. 

Sganarelle. 
Oùy, sans doute, nourrice, il les mérite; et il 
meriteroit encore que vous luy missiez quelque 
chose sur la teste pour le punir des soupçons 
qu'il a. 

Jacqueline. 
Il est bian vray que, si je n'avois devant les 
yeux que son interest , il pourroit m'obliger à 
queuque étrange chose. 

Sganarelle. 
Ma foy, vous ne feriez pas mal de vous vanger 
de luy avec quelqu'un. C'est un homme, je vous 
le dy, qui mérite bien cela; et, si j'estois assez 
heureux, belle nourrice, pour estre choisi pour... 

(En cet endroit, tous deux cippercevant Lucas qui 
estoit derrière eux et entendait leur dialogue, 
chacun se retire de son costé , mais le médecin 
d'une manière fort plaisante.) 



SCENE IV. 

GERONTE, LUCAS. 

Geronte. 
• Hola ! Lucas, n'as-tu point veu icy nostre mé- 
decin ? 



2i6 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Lucas. 
Et oûy, de par tous les diantres ! je l'ay veu, et 
ma femme aussi. 

Geronte. 
Où est-ce donc qu'il peut estre? 

Lucas. 
Je ne sçay; mais je voudrois qu'il fust à tous les 
guebles. 

Geronte. 
Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille. 



SCENE V. 

SGANARELLE, LEANDRE, GERONTE. 

Geronte. 
Ah! Monsieur, je demandois où vous estiez. 

Sganarelle. 
Je m'estois amusé, dans vôtre cour, à expulser 
le superflu de la boisson. Comment se porte la 
malade? 

Geronte. 
Un peu plus mal depuis votre remède. 

Sganarelle. 
Tant mieux : c'est signe qu'il opère. 

Geronte. 
Oûy; mais, en opérant, je crains qu'il ne l'étoufe. 

Sganarelle. 
Ne vous mettez pas en peine : j'ay des remèdes 
qui se mocquent de tout, et je l'attensà l'agonie. 



ACTE III, SCENE V. 217 

Geronte. 
Qui est cet homme-là que vous amenez? 
Sganarelle , faisant des signes avec la main que 
c'est un apothiquaire. 
C'est... 

Geronte. 
Quoy? 

Sganarelle. 
Celuy. . . 

Geronte. 
Hé! 

Sganarelle. 
Qui... 

Geronte. 
Je vous entens. 

Sganarelle. 
Vostre fille en aura besoin. 



SCENE VI. 

JACQ^UELINE, LUCINDE, GERONTE, 
LEANDRE, SGANARELLE. 

Jacqueline. 
Monsieu, vêla vostre fille qui veut un peu 
marcher. 

Sganarelle. 
Cela luj fera du bien. Allez-vous-en, Monsieur 

28 



2iK LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

l'apothiquaire , taster un peu son pouls, afin que 
je raisonne tantost avec vous de sa maladie. 

{En cet endroit, il tire Geronte à un bout du théâtre^ 
et, luy passant un bras sur les épaules, luy rabat 
la main sous le menton , avec laquelle il le fait 
retourner vers luy lorsqu'il veut regarder ce que sa 
fille et l'apothiqauire font ensemble, luy tenant 
cependant le discours suivant, pour V amuser. ) 

Monsieur, c'est une grande et subtile question 
entre les docteurs, de sçavoir si les femmes sont 
plus faciles à guérir que les hommes. Je vous prie 
d'écouter cecy, s'il vous plaist. Les uns disent que 
non, les autres disent que oiiy ; et moi, je dis que 
oûy et non. D'autant que, l'incongruité des hu- 
meurs opaques qui se rencontrent au tempérament 
naturel des femmes estant cause que la partie bru- 
tale veut tousjours prendre empire sur la sensitive, 
on void que l'inégalité de leurs opinions dépend 
du mouvement oblique du cercle de la lune; et, 
comme le soleil, qui darde ses rayons sur la conca- 
vité de la terre, trouve... 

LUCINDE. 

Non, je ne suis point du tout capable de chan- 
ger de sentimens. 

Geronte. 

Voila ma fille qui parle ! O grande vertu du 
remède! ô admirable médecin! Que je vous suis 
obligé , Monsieur, de cette guerison merveilleuse ! 
Et que puis-je faire pour vous après un tel 
service? 



ACTE III, SCENE VI. 219 

Sganarelle, se promenant sur le théâtre et 
s'essuïant le front. 
Voila une maladie qui m'a bien donné de la 
peine ! 

LUCINDE. 

Oûy, mon père, j'ay recouvré la parole; mais 
je l'ay recouvrée pour vous dire que je n'auray 
jamais d'autre espoux que Leandre , et que c'est 
inutilement que vous voulez me donner Horace. 
Geronte. 

Mais... 

LuCINDE. 

Rien n'est capable d'esbranler la resolution que 
j'ay prise. 

Geronte. 
Quoy! 

LuCINDE. 

Vous m'opposerez en vain de belles raisons. 

Geronte. 
Si... 

LuCINDE. 

Tous vos discours ne serviront de rien. 

Geronte. 
Je... 

Lucinde. 
C'est une chose où je suis déterminée. 

Geronte. 
^ Mais... 

Lucinde. 
Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger 
à me marier malgré moy. 



Geronte 



220 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Geronte. 
J'ay... 

LUCINDE. 

Vous avez beau faire tous vos efforts. 

Geronte. 
II.. 

LuCINDE. 

Mon cœur ne sçauroit se soumettre à cette 
tyrannie 

La... 

LuCINDE. 

Et je me jetteray plustost dans un couvent que 
d'espouser un homme que je n'ayme point. 
Geronte. 
Mais... 

Lucinde , parlant d'un ton de voix à étourdir. 
Non. En aucune façon. Point d'affaire. Vous 
perdez le temps. Je n'en feray rien. Cela est 
résolu. 

Geronte. 
Ah! quelle impétuosité de paroles! Il n'y a pas 
moyen d'y résister. Monsieur, je vous prie de la 
faire redevenir muette. 

Sganarelle. 
C'est une chose qui m'est impossible. Tout ce 
que je puis faire pour vostre service est de vous 
rendre sourd, si vous voulez. 
Geronte. 
Je vous remercie. Penses-tu donc... 



ACTE III, SCENE VI. 221 

LUCINDE. 

Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur 
mon ame. 

Geronte. 
Tu épouseras Horace dés ce soir. 

LuCINDE. 

J'épouseraj plustost la mort. 
Sganarelle. 

Mon Dieu, arrestez-vous, laissez-moy médica- 
menter cette affaire. C'est une maladie qui la tient, 
et je sçais le remède qu'il y faut apporter 
Geronte. 

Seroit-il possible , Monsieur, que vous puissiez 
aussi guérir cette maladie d'esprit? 
Sganarelle. 

Oûy, laissez-moy faire, j'ay des remèdes pour 
tout; et nostre apothiquaire nous servira pour cette 
cure. {Il appelle V apothiquaire et luy parle.) Un mot. 
Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Leandre 
est tout à fait contraire aux volontez du père, qu'il 
n'y a point de temps à perdre , que les humeurs 
sont fort aigries, et qu'il est nécessaire de trouver 
promptement un remède à ce mal, qui pourroit 
empirer par le retardement. Pour moy, je n'y en 
vois qu'un seul , qui est une prise de fuitte purga- 
tive , que vous meslerez comme il faut avec deux 
drachmes de matrimonium en pilules. Peut-estre 
fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce remède; 
mais, comme vous estes habile homme dans vostre 
métier , c'est à vous de l'y résoudre et luy faire 
avaller la chose du mieux que vous pourrez. Allez- 
vous-en luy faire faire un petit tour de jardin, afin 



222 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendray 
ky son père; mais sur tout ne perdez point de 
temps. Au remède, viste au remède spécifique! 



SCENE VIL 

GERONTE, SGANARELLE. 

Geronte. 
Quelles drogues, Monsieur, sont celles que vous 
venez de dire? Il me semble que je ne les ay jamais 
oùy nommer. 

Sganarelle. 
Ce sont drogues dont on se sert dans les né- 
cessitez urgentes. 

Geronte. 
Avez-vous jamais veu une insolence pareille à la 
sienne ? 

Sganarelle. 
Les filles sont quelquefois un peu testuës. 

Geronte. 
Vous ne sçauriez croire comme elle est affolée 
de ce Leandre. 

Sganarelle. 
La chaleur du sang fait cela dans les jeunes 
esprits. 

Geronte. 
Pour moy, dés que j'ay eu découvert la violence 
de cet amour, j'ay sceu tenir toujours ma fille ren- 
fermée. 



i 



ACTE III, SCENE VII. 22S 

Sganarelle. 
Vous avez fait sagement 

Geronte. 
Et j'ay bien empesché qu'ils n'ayent eu commu- 
nication ensemble. 

Sganarelle. 
Fort bien. 

Geronte. 
II seroit arrivé quelque folie si j'avois souffert 
qu'ils se fussent veus. 

Sganarelle. 
Sans doute. 

Geronte. 
Et je croy qu'elle auroit esté fille à s'en aller 
avec luy. 

Sganarelle. 
C'est prudemment raisonné. 
Geronte. 
On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour luy 
parler. 

Sganarelle. 
Quel drosle ! 

Geronte. 
Mais il perdra son temps. 

Sganarelle. 
Ah ! ah ! 

Geronte. 
Et j'empescheray bien qu'il ne la voye. 

Sganarelle. 
II n'a pas affaire à un sot, et vous sçavez des 
rubriques qu'il ne sçait pas. Plus fin que vous n'est 
pas beste. 



224 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

SCENE VIII. 
LUCAS, GERONTE, SGANARELLE. 

Lucas. 
Ah ! palsanguenne , Monsieu , vaicj bian du 
tintamarre. Votte fille s'en est enfuye avec son 
Liandre. C'estoit luy qui estoit l'apothiquaire, et 
vêla monsieu le médecin qui a fait cette belle ope- 
ration-là. 

Geronte. 
Comment ! m'assassiner de la façon ? Allons, un 
commissaire , et qu'on empesche qu'il ne sorte. 
Ah ! traistre, je vous feray punir par la justice. 
Lucas. 
Ah ! par ma fy , Monsieur le médecin, vous serez 
pendu. Ne bougez de là seulement. 

SCENE IX. 

MARTINE, SGANARELLE, LUCAS. 

Martine. 
Ah! mon Dieu, que j'ay eu de peine à trouver 
ce logis ! Dites-moy un peu des nouvelles du mé- 
decin que je vous ay donné. 
Lucas. 
Le vêla qui va estre pendu. 



ACTE III, SCENE IX. 225 

Martine. 
Quoy ! mon mary pendu ! Helas ! et qu'a-t-il 
fait pour cela? 

Lucas. 
Il a fait enlever la fille de notte maistre. 

Martine. 
Helas ! mon cher mary, est-il bien vray qu'on te 
va pendre? 

Sganarelle. 
Tu vois. Ah ! 

Martine. 
Faut-il que tu te laisses mourir en présence de 
tant de gens! 

Sganarelle. 
Que veux-tu que j'y fasse? 
Martine. 
Encore, si tu avois achevé de couper nostre 
bois, je prendrois quelque consolation. 
Sganarelle. 
Retire-toy de là , tu me fends le cœur 

Martine. 
Non, je veux demeurer pour t'encourager à la 
mort, et je ne te quitteray point que je ne t'aye 
veu pendu. 

Sganarelle 
Ah' 



Molière. IV. 



226 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 



SCENE X. 

GERONTE, SGANARELLE, MARTINE, 
LUCAS. 

Geronte. 
Le commissaire viendra bien tost, et Ton s'en 
va vous mettre en lieu où l'on me respondra de 
vous. 

Sganarelle, le chapeau à la main. 
Helas! cela ne se peut-il point changer en quel- 
ques coups de baston ? 

Geronte. 
Non, non, la justice en ordonnera. Mais que 
vois-je? 



SCENE XI ET DERNIERE. 

LEANDRE, LUCINDE, 

JACQUELINE, LUCAS, GERONTE, 

SGANARELLE, MARTINE. 

Leandre. 

Monsieur, je viens faire paroistre Leandre à vos 
yeux et remettre Lucinde en vostre pouvoir. Nous 
avons eu dessein de prendre la fuite nous deux et 
de nous aller marier ensemble; mais cette entre- 
prise a fait place à un procédé plus honneste : je 



ACTE III, SCENE XI ET DERNIERE. 227 
ne pretens point vous voiler vostre fille, et ce n'est 
que de vostre main que je veux la recevoir. Ce 
que je vous diray, Monsieur, c'est que je viens 
tout à l'heure de recevoir des lettres par où j'ap- 
prens que mon oncle est mort, et que je suis héri- 
tier de tous ses biens. 

Geronte. 
Monsieur, vostre vertu m'est tout à fait consi- 
dérable, et je vous donne ma fille avec la plus 
grande joye du monde. 

Sganarelle. 
La médecine l'a eschappé belle ! 

Martine. 
Puisque tu ne seras point pendu, rens-moy grâce 
d'estre médecin, car c'est moy qui t'ay procuré 
cet honneur. 

Sganarelle. 
Oûy, c'est toy qui m'as procuré je ne sçay com- 
bien de coups de baston. 

Leandre. 
L'effect en est trop beau pour en garder du res- 
sentiment. 

Sganarelle. 
Soit. Je te pardonne ces coups de baston en fa- 
veur de la dignité où tu m'as eslevé ; mais prepare- 
toy désormais à vivre dans un grand respect avec 
un homme de ma conséquence, et songe que la 
colère d'un médecin est plus à craindre qu'on ne 
peut croire. 



MELICERTE 

COMEDIE 

PASTORALE HEROÏQUE 



LES PERSONNAGES. 



ACANTE, amant de Daphné. 

TYRENE, amant d'Eroxene. 

DAPHNÉ, bergère. 

EROXENE, bergère. 

LYCARSIS, pastre, crû père de Myrtil. 

MYRTIL, amant de Melicerte. 

MELICERTE, nymphe ou bergère, amante de 

Myrtil. 
CORINE, confidente de Melicerte. 
NICANDRE, berger. 
MOPSE, berger, crû oncle de Melicerte. 



La scène est en Thessalie, dans la valée de Tempe 




MELICERTE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

TYRENE, DAPHNÉ, ACANTE, 
EROXENE. 



A. 



ACANTE. 

! charmante Daphné ! 
Tyrene. 

Trop aimable Eroxene ! 
Daphné. 
Acante, laisse-moy. 

Eroxene. 
Ne me suis point, Tyrene. 



232 MELICERTE. 

ACANTE. 
Pourquoy me chasses-tu? 

Tyrene. 

Pourquoy fuis-tu mes pas ? 
Daphné. 
Tu me plais loin de moy. 

Eroxene. 

Je m'ayme où tu n'es pas. 

ACANTE. 

Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle? 

Tyrene. 
Ne cesseras-tu point de m'estre si cruelle ? 

Daphné. 
Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux? 

Eroxene. 
Ne cesseras-tu point de m'estre si fâcheux? 

Acante. 
Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine. 

Tyrene. 
Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine. 

Daphné. 
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu. 

Eroxene. 
Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu. 

Acante. 
Hé bien! en m'éloignant je te vais satisfaire. 

Tyrene. 
Mon départ va t''oster ce qui peut te déplaire. 

Acante. 
Généreuse Eroxene, en faveur de mes feux 
Daigne au moins, par pitié, luy dire un mot ou deux. 



ACTE I, SCENE I. 23J 

Tyrene. 
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine, 
Et sçache d'où pour moy procède tant de haine. 



SCENE II. 
DAPHNÉ, EROXENE 

Eroxene. 
Acante a du mérite et t'aime tendrement : 
D'où vient que tu luj fais un si dur traitement? 

Daphné. 
Tyrene vaut beaucoup et languit pour tes charmes: 
D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ? 

Eroxene. 
Puis que j'ay fait icy la demande avant toj, 
La raison te condamne à répondre avant moy. 

Daphné. 
Pour tous les soins d'Acante on me voit inflexible, 
Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible. 

Eroxene. 
Je ne fais pour Tyrene éclater que rigueur, 
Parce qu'un autre choix est maistre de mon cœur. 

Daphné. 
Puis-je sçavoir de toy ce choix qu'on te voit taire? 

Eroxene. 
Oûy, si tu veux du tien m'apprendre le mistere. 

Daphné. 
Sans te nommer celuy qu'Amour m'a fait choisir, 
Je puis facilement contenter ton désir, 

3o 



234 MELICERTE. 

Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable, 
J'en garde dans ma poche un portrait admirable 
Qui jusqu'au moindre trait luy ressemble si fort 
Qu'il est seur que tes yeux le connoistront d'abord. 

Eroxene. 
Je puis te contenter par une mesme voye, 
Et payer ton secret en pareille monnoye. 
J'ay, de la main aussi de ce peintre fameux, 
Un aimable portrait de l'objet de mes vœux 
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême 
Que tu pourras d'abord te le nommer toy-mesme. 

Daphné. 
La boëte que le peintre a fait faire pour moy 
Est tout à fait semblable à celle que je voy. 

Eroxene. 
Il est vray, l'une à l'autre entièrement ressemble, 
Et certe il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble. 

Daphné. 
Faisons en mesme temps, par un peu de couleurs, 
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs. 

Eroxene. 
Voyons à qui plus viste entendra ce langage, 
Et qui parle le mieux de l'un ou l'autre ouvrage. 

Daphné. 
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien : 
Au lieu de ton portrait tu m'as rendu le mien. 

Eroxene. 
Il est vray. Je ne sçay comme j'ay fait la chose. 

Daphné. 
Donne. De cette erreur ta resverie est cause. 

Eroxene. 
Que veut dirececy? Nous nous jouons, je croy. 



ACTE I, SCENE II. 235 

Tu fais de ces portraits mesme chose que moy. 

Daphné. 
Certe, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre. 

Eroxene. 
Voicy le vray moyen de ne se point méprendre. 

Daphné 
De mes sens prévenus est-ce une illusion? 

Eroxene. 
Mon ame sur mes yeux fait-elle impression ? 

Daphné. 
Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage. 

Eroxene. 
De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image. 

Daphné. 
C'est le jeune Myrtil qui fait naistre mes feux. 

Eroxene. 
C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux. 

Daphné. 
Je venois aujourd'huy te prier de luy dire 
Les soins que pour son sort son mérite m'inspire. 

Eroxene. 
Je venois te chercher pour servir mon ardeur 
Dans le dessein que j'ay de m'assurer son cœur. 

Daphné. 
Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante? 

Eroxene. 
L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente? 

Daphné. 
Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflamer, 
Et sa grâce naissante a dequoy tout charmer. 

Eroxene. 
Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tinst heureuse, 



216 MELICERTE. 

Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse. 

Daphné. 
Rien que son air charmant ne me touche aujourd'huy. 
Et, si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour luj. 

Eroxene. 
Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paroistre, 
Et, si j'avois un sceptre, il en seroit le maistre. 

Daphné. 
Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour, 
On nous voudroit du sein arracher cet amour; 
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies. 
Ne taschons, s'il se peut, qu'à demeurer amies; 
Et, puis qu'en mesme temps, pour le mesme sujet, 
Nous avons toutes deux formé mesme projet, 
Mettons dans ce débat la franchise en usage, 
Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, 
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis 
Des tendres sentimens où nous jette son fils. 

Eroxene. 
J'ay peine à concevoir, tant la surprise est forte. 
Comme un tel fils est né d'un père de la sorte , 
Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux, 
Feroient croire qu'il est issu du sang des dieux. 
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, 
Allons-luy de nos cœurs découvrir le mistere, 
Et consentons qu'après Myrtil entre nous deux 
Décide par son choix ce combat de nos vœux. 

Daphné. 
Soit. Je voy Lycarsis avec Mopse et Nicandre ; 
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre. 



ACTE I, SCENE III. aSy 

SCENE III. 

LYCARSIS, MOPSE, NICANDRE. 

NiCANDRE. 

Dy-nous donc ta nouvelle. 

Lycarsis. 

Ah ! que vous me pressez ! 
Cela ne se dit pas comme vous le pensez. 

MopsE. 
Que de sottes façons et que de badinage! 
Menalque pour chanter n'en fait pas davantage. 

Lycarsis. 
Parmy les curieux des affaires d'Estat, 
Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat. 
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, 
Et jouir quelque temps de vostre impatience. 

NiCANDRE. 

Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux? 

MoPSE. 

Prends-tu quelque plaisir à te rendre fascheux ? 

NiCANDRE. 

De grâce, parle, et mets ces mines en arrière. 

Lycarsis. 
Priez-moy donc tous deux de la bonne manière, 
Et me dites chacun quel don vous me' ferez 
Pour obtenir de moy ce que vous desirez. 

MopsE. 
La peste soit du fat! Laissons-le là, Nicandre*, 



238 MELICERTE. 

Il brûle de parler bien plus que nous d'entendre. 
Sa nouvelle luy pesé, il veut s'en décharger, 
Et ne l'écouter pas est le faire enrager. 

Lycarsis. 
Hé! 

NiCANDRE. 

Te voila puny de tes façons de faire. 
Lycarsis. 
Je m'en vais vous le dire, écoutez. 

MOPSE. 

Point d'affaire. 
Lycarsis. 
Quoj! vous ne voulez pas m'entendre? 

NiCANDRE. 

Non. 

Lycarsis. 

Et bien. 
Je ne diray donc mot, et vous ne sçaurez rien. 

MoPSE. 

Soit. 

Lycarsis. 
Vous ne sçaurez pas qu'avec magnificence 
Le roy vient d'honorer Tempe de sa présence, 
Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour. 
Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour, 
Que ces bois vont jouir aujourd'huy de sa veuë, 
Et qu'on raisonne fort touchant cette venue. 

NiCANDRE. 

Nous n'avons pas envie aussi de rien sçavoir. 

Lycarsis. 
Je vis cent choses là ravissantes à voir. 
Ce ne sont que seigneurs qui, des pieds à la teste, 



ACTE I, SCENE III. 289 

Sont brillans et parez comme au jour d'une feste. 

Ils surprennent la veuë, et nos prez au printemps, 

Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatans. 

Pour le prince, entre tous sans peine on le remarque, 

Et d'une stade loin il sent son grand monarque; 

Dans toute sa personne il a je ne sçay quoy 

Qui d'abord fait juger que c'est un maître roy. 

Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde. 

Et cela, sans mentir, luy sied le mieux du monde. 

On ne croiroit jamais comme de toutes parts 

Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards : 

Ce sont autour de luy confusions plaisantes, 

Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes 

Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel. 

Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel, 

Et la feste de Pan, parmy nous si chérie, 

Auprès de ce spectacle est une gueuserie. 

Mais, puis que sur le fier vous vous tenez si bien, 

Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien. 

MOPSE. 

Et nous ne te voulons aucunement entendre. 

Lycarsis. 
Allez vous promener. 

MoPSE. 

Va- t'en te faire pendre. 



240 MELICERTE. 

SCENE IV. 

EROXENE, DAPHNÉ, LYCARSIS. 

Lycarsis. 
C'est de cette façon que l'on punit les gens 
Quand ils font les benêts et les impertinens. 

Daphné. 
Le Ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines! 

Eroxene, 
Cerés tienne de grains vos granges toujours pleines! 

Lycarsis. 
Et le grand Pan vous donne à chacune un époux 
Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous! 

Daphné. 
Ah! Lycarsis, nos vœux à mesme but aspirent. - 

Eroxene. 
C'estpourle mesme objetque nosdeuxcœurs soupirent. 

Daphné. 
Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs, 
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs. 

Eroxene. 
Et nous venons icy chercher vostre alliance, 
Et voir qui de nous deux aura la préférence. 

Lycarsis. 
Nymphes... 

Daphné. 
Pour ce bien seul nous poussons des soupirs. 



ACTE I, SCENE IV. 241 

Lycarsis. 
Je suis... 

Eroxene. 
A ce bonheur tendent tous nos désirs. 

Daphné. 
C'est un peu librement expliquer sa pensée. 

Lycarsis. 
Pourquoy ? 

Eroxene. 
La bienséance y semble un peu blessée, 

Lycarsis. 
Ah ! point. 

Daphné. 
Mais, quand le cœur brûle d'un noble feu, 
On peut sans nulle honte en faire un libre aveu. 

Lycarsis. 
Je... 

Eroxene. 
Cette liberté nous peut estre permise, 
Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise. 

Lycarsis. 
C'est blesser ma pudeur que me fîater ainsi. 

Eroxene. 
Non, non, n'affectez point de modestie icy. 

Daphné. 
Enfin tout nostre bien est en vostre puissance. 

Eroxene. 
C'est de vous que dépend nostre unique espérance. 

Daphné. 
Trouverons-nous en vous quelques difficultez? 

Lycarsis. 

Ah! • . 

Molière. IV. $1 



242 MELICERTE. 

Eroxene. 
Nos vœux, dites-moy, seront-ils rejetiez? 

Lycarsis. 
Non. J'ay receu du Ciel une ame peu cruelle; 
Je tiens de feu ma femme, et je me sens, comme elle. 
Pour les désirs d'autruy beaucoup d'humanité. 
Et je ne suis point homme à garder de fierté. 

Daphné. 
Accordez donc Myrtil à nostre amoureux zèle. 

Eroxene. 
Et souffrez que son choix règle nostre querelle. 

Lycarsis. 
Myrtil ? 

Daphné. 
Oùy, c'est Myrtil que de vous nous voulons. 

Eroxene. 
De qui pensez-vous donc qu'icy nous vous parlons? 

Lycarsis. 
Je ne sçay; mais Myrtil n'est guère dans un âge 
Qui soit propre à ranger au joug du mariage. 

Daphné. 
Son mérite naissant peut fraper d'autres yeux. 
Et l'on veut s'engager un bien si précieux, 
Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune 
Sous les fermes liens d'une chaisne commune. 

Eroxene. 
Comme par son esprit et ses autres brillans 
Il rompt l'ordre commun et devance le temps, 
Nostre fîâme pour luy veut en faire de mesme. 
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême. 

Lycarsis. 
Il est vray qu'à son âge il surprend quelquefois ; 



ACTE I, SCENE IV. 243 

Et cet Athénien qui fut chez moy vingt mois, 

Qui, le trouvant joly, se mit en fantaisie 

De luy remphr l'esprit de sa philosophie, 

Sur de certains discours l'a rendu si profond 

Que, tout grand que je suis, souvent il me confond; 

Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance, 

Et son fait est meslé de beaucoup d'innocence. 

Daphné. 
Il n'est point tant enfant qu'à le voir chaque jour 
Je ne le croye atteint déjà d'un peu d'amour, 
Et plus d'une avanture à mes yeux s'est offerte 
Où j'ay connu qu'il suit la jeune Melicerte. 

Eroxene. 
Ils pourroient bien s'aimer, et je voy... 

Lycarsis. 

Franc abus. 
Pour elle, passe encore : elle a deux ans de plus, 
Et deux ans, dans son sexe, est une grande avance ; 
Mais, pour luy, le jeu seul l'occupe tout, je pense. 
Et les petits désirs de se voir ajusté 
Ainsi que les bergers de haute qualité. 

Daphné, 
Enfin nous desirons par le nœud d'hymenée 
Attacher sa fortune à nostre destinée. 

Eroxene. 
Nous voulons l'une et l'autre, avec pareille ardeur, 
Nous assurer de loin l'empire de son cœur. 

Lycarsis. 
Je m'en tiens honoré autant qu'on sçauroit croire. 
Je suis un pauvre pastre, et ce m'est trop de gloire 
Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pais 
Disputent à se faire un époux de mon fils. 



244 MELICERTE. 

Puis qu'il vous plaist qu'ainsi la chose s'exécute, 
Je consens que son choix règle vostre dispute; 
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrest 
Pourra pour son recours m'épouser, s'il luy plaît : 
C'est toujours même sang et presque même chose. 
Mais le voicy, souffrez qu'un peu je le dispose. 
Il tient quelque moineau qu'il a pris fraischement, 
Et voila ses amours et son attachement. 



SCENE V. 

MYRTIL, LYCARSIS, EROXENE, 
DAPHNÉ. 

Myrtil. 
Innocente petite beste, 
Qui contre ce qui vous arreste 
Vous débattez tant à mes yeux, 
De vostre liberté ne plaignez point la perte ; 
Vostre destin est glorieux. 
Je vous ay pris pour Melicerte. 

Elle vous baisera, vous prenant dans sa main. 
Et de vous mettre en son sein 
Elle vous fera la grâce. 
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau? 
Et qui des rois, helas! heureux petit moineau, 
Ne voudroit estre en vostre place? 
Lycarsis. 
Myrtil, Myrtil, un mot. Laissons là ces joyaux, 



ACTE I, SCENE V. 24$ 

Il s'agit d'autre chose icy que de moineaux. 
Ces deux nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent, 
Et, tout jeune déjà, pour époux te demandent 
Je dois par un hymen t'engager à leurs vœux, 
Et c'est toy que l'on veut qui choisisses des deux. 

Myrtil. 
Ces nymphes... 

Lycarsis. 
Oûy, des deux tu peux en choisir une. 
Voy quel est ton bonheur, et bénis la fortune. 

Myrtil. 
Ce choix qui m'est offert peut-il m'estre un bonheur 
S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur? 

Lycarsis. 
Enfin, qu'on le reçoive, et que, sans se confondre, 
A l'honneur qu'elles font on songe à bien répondre. 

Eroxene. 
Malgré cette fierté qui règne parmy nous, 
Deux nymphes, ô Myrtil, viennent s'offrir à vous, 
Et de vos qualitez les merveilles écloses 
Font que nous renversons icy l'ordre des choses. 

Daphné. 
Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur. 
Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur. 
Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages 
Par un récit paré de tous nos avantages. 

Myrtil. 
C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend; 
Mais cet honneur pour moy, je l'avoue, est trop grand. 
A vos rares bontez il faut que je m'oppose; 
Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose; 
Et je serois fasché, quels qu'en soient les appas, 



246 MELICERTE. 

Qu'on VOUS blasmast pour moy de faire un choix trop bas. 

Eroxene. 
Contentez nos désirs, quoy qu'on en puisse croire, 
Et ne vous chargez point du soin de nostre gloire. 

Daphné. 
Non, ne descendez point dans ces humiiitez, 
Et laissez-nous juger ce que vous méritez. 

Myrtil 
Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente, 
Et peut seul empescher que mon cœur vous contente. 
Le moyen de choisir de deux grandes beautez 
Egales en naissance et rares qualitez ? 
Rejetter l'une ou l'autre est un crime effroyable, 
Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable. 

Eroxene. 
Mais, en faisant refus de répondre à nos vœux. 
Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux. 

Daphné. 
Puis que nous consentons à l'arrest qu'on peut rendre, 
Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre. 

Myrtil. 
Et bien, si ces raisons ne vous satisfont pas 
Celle-cy le fera : j'aime d'autres appas, 
Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage 
Est insensible et sourd à tout autre avantage. 

Lycarsis. 
Commentdonc? qu'est-ce-cy? qui l'eust pu présumer? 
Et sçavez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer? 

Myrtil. 
Sans sçavoir ce que c'est, mon cœur a sceu le faire. 

Lycarsis. 
Mais cet amour me choque et n'est pas nécessaire. 



ACTE I, SCENE V. 247 

Myrtil. 
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaist, 
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est. 

Lycarsis. 
Mais ce cœur que j'ay fait me doit obéissance. 

Myrtil. 
Oùy, lors que d'obeïr il est en sa puissance. 

Lycarsis. 
Mais enfin sans mon ordre il ne doit point aimer. 

Myrtil. 
Que n'empeschiez-vousdonc que Ton peust le charmer? 

Lycarsis. 
Et bien, je vous défends que cela continue. 

Myrtil. 
La défense, j'ay peur, sera trop tard venue. 

Lycarsis. 
Quoy ! les pères n'ont pas des droits supérieurs? 

Myrtil. 
Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs. 

Lycarsis. 
Les dieux... Paix, petit sot, cette philosophie 
Me... 

Daphné. 
Ne vous mettez point en courroux, je vous prie. 

Lycarsis. 
Non, je veux qu'il se donne à l'une pour époux, 
Ou je vay luy donner le foiiet tout devant vous. 
Ah ! ah ! je vous feray sentir que je suis père. 

Daphné. 
Traitons, de grâce, icy les choses sans colère. 

Eroxene. 
Peut-on sçavoir de vous cet objet si charmant 



248 MELICERTE. 

Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant? 

Myrtil. 
Melicerte, Madame; elle en peut faire d'autres. 

Eroxene. 
Vous comparez, Myrtil, ses qualitez aux nostres? 

Daphné. 
Le choix d'elle et de nous est assez inégal 

Myrtil. 
Nymphes, au nom des dieux, n'en dites point de mal ; 
Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, 
Et ne me jettez point dans un desordre extrême. 
Si j'outrage, en l'aimant, vos célestes attrais. 
Elle n'a point de part au crime que je fais : 
C'est de moy, s'il vous plaist, que vient toute l'offense. 
Il est vray, d'elle à vous je sçay la différence; 
Mais par sa destinée on se trouve enchaisné, 
Et je sens bien enfin que le Ciel m'a donné 
Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable, 
Pour elle tout l'amour dont une ame est capable. 
Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir, 
Que ce que je vous dy ne vous fait pas plaisir. 
Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre 
Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre; 
Et, pour me dérober à de semblables coups, 
Nymphes, j'ayme bien mieux prendre congé de vous. 

Lycarsis. 
Myrtil, hola! Myrtil! Veux-tu revenir, traistre! 
Il fuit ; mais on verra qui de nous est le maistre. 
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports ; 
Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps. 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



MELICERTE, CORINE. 



A 



Melicerte. 

h! Corine, tu viens de l'apprendre de Slelle, 
Et c'est de Ljcarsis qu'elle tient la nouvelle ? 
Corine. 
Oûy. 

Melicerte. 
Que les qualitez dont Myrtil est orné 
Ont sceu toucher d'amour Eroxene et Daphné ? 

Corine. 
Oûj. 

Melicerte. 
Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande 
Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande, 
Et que dans ce débat elles ont fait dessein 
De passer dés cette heure à recevoir sa main? 
Ah! que tes mots ont peine à sortir de ta bouche, 
Et que c'est foiblement que mon soucy te touche .' 



25o MELICERTE. 

CORINE. 

Mais quoy! que voulez-vous? C'est là la vérité, 
Et vous redites tout comme je Tay conté. 

Melicerte. 
Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire? 

CORINE. 

Commeunhonneur,jecroy,quidoitbeaucoupluyplaire. 

Melicerte. 
Et ne vois-tu pas bien, toy qui sçais mon ardeur, 
Qu'avec ce mot, helas ! tu me perces le cœur? 

Corine. 
Comment? 

Melicerte. 
Me mettre aux yeux que le sort implacable 
Auprès d'elles me rend trop peu considérable, 
Et qu'à moy, par leur rang, on les va préférer, 
N'est-ce pas une idée à me desespérer? 

Corine. 
Mais quoy! je vous réponds et dis ce que je pense. 

Melicerte. 
Ah! tu me fais mourir par ton indifférence. 
Mais dy, quels sentimens Myrtil a-t-il fait voir? 

Corine. 
Je ne sçay. 

Melicerte. 
Et c'est là ce qu'il faloit sçavoir, 
Cruelle ! 

Corine. 
En vérité^ je ne sçay comment faire, 
Et de tous les costez je trouve à vous déplaire. 

Melicerte. 
C'est que tu n'entres point dans tous les mouvemens 



ACTE II, SCENE I. 25i 



D'un cœur, helas! remply de tendres sentimens. 
Va-t'en, laisse-moy seule en cette solitude 
Passer quelques momens de mon inquiétude. 



SCENE II. 

MELICERTE. 

Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer, 
Et Belise avoit sceu trop bien m'en informer. 
Cette charmante mère, avant sa destinée, 
Me disoit une fois, sur le bord du Pénée : 
« Ma fille, songe à toy, l'amour aux jeunes cœurs 
Se présente toujours entouré de douceurs. 
D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables; 
Mais il traisne après luy des troubles effroyables. 
Et, si tu veux passer tes jours dans quelque paix. 
Toujours, comme d'un mal, défends toy de ses traits.» 
De ces leçons, mon cœur, je m'estois souvenue; 
Et, quand Myrtil venoit à s'ofîrir à ma veuë. 
Qu'il joûoit avec moy, qu'il me rendoit des soins, 
Je vous disois toujours de vous y plaire moins. 
Vous ne me creustes point, et vostre complaisance 
Se vit bien-tost changée en trop de bien-veillance... 
Dans ce naissant amour, qui flatoit vos désirs. 
Vous ne vous figuriez que joye et que plaisirs; 
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce 
Dont en ce triste jour le destin vous menace, 
Et la peine mortelle où vous voila réduit ! 
Ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, je vous l'avois bien dit ! 



I 



252 MELICERTE. 

Mais tenons, s'il se peut, nostre douleur couverte. 
Voicy... 



SCENE III. 

MYRTIL, MELICERTE. 

Myrtil. 
J'ay fait tantost, charmante Melicerte, 
Un petit prisonnier que je garde pour vous, 
Et dont peut-estre un jour je deviendray jaloux. 
C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême 
Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moy-même. 
Le présent n'est pas grand; mais les divinitez 
Ne jettent leurs regards que sur les volontez. 
C'est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse 
Despresens que... Mais, Ciel! d'où vientcette tristesse? 
Qu'avez-vous, Melicerte, et quel sombre chagrin 
Se voit dans vos beaux yeux répandu ce matin ? 
Vous ne répondez point, et ce morne silence 
Redouble encor ma peine et mon impatience. 
Parlez, de quel ennuy ressentez-vous les coups? 
Qu'est-ce donc ? 

Melicerte. 
Ce n'est rien. 
Myrtil. 

Ce n'est rien, dites-vous ? 
Et je voy cependant vos yeux couverts de larmes. 
Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes? 
Ah 1 ne me faites point un secret dont je meurs. 



ACTE II, SCENE III. 253 

Et m'expliquez, helas ! ce que disent ces pleurs. 

Melicerte. 
Rien ne me serviroit de vous le faire entendre. 

Myrtil. 
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre, 
Et ne blessez-vous pas nostre amour aujourd'huy 
De vouloir me voler ma part de vostre ennuy? 
Ah! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire. 

Melicerte. 
Hé bien! Myrtil, hé bien! il faut donc vous le dire... 
J'ay sceu que, par un choix plein de gloire pour vous, 
Eroxene et Daphné vous veulent pour époux; 
Et je vous avoûeray que j'ay cette foiblesse 
De n'avoir pu, Myrtil, le sçavoir sans tristesse, 
Sans accuser du sort la rigoureuse loy 
Qui les rend, dans leurs vœux, préférables à moy. 

Myrtil. 
Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse ! 
Vous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse, 
Et croire qu'engagé par des charmes si doux. 
Je puisse estre jamais à quelqu'autre qu'à vous ! 
Que je puisse accepter une autre main offerte ! 
Hé ! que vous ay-je fait, cruelle Melicerte, 
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur, 
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur? 
Quoy ! faut-il que de luy vous ayez quelque crainte? 
Je suis bien mal-heureux de souffrir cette atteinte : 
Et que me sert d'aimer comme je fais, helas! 
Si vous estes si preste à ne le croire pas? 

Melicerte, 
Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales 
Si les choses estoient de part et d'autre égales. 



254 MELICERTE. 

Et dans un rang pareil j'oserois espérer 
Que peut-estre l'amour me feroit préférer ; 
Mais l'inégalité de bien et de naissance 
Qui peut d'elles à moy faire la différence... 

Myrtil. 
Ah! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, 
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout. 
Je vous aime, il suffit, et dans vostre personne 
Je voy rang, biens, trésors, états, sceptres, couronne, 
Et, des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir, 
Je n'y changerois pas le bien de vous avoir. 
C'est une vérité toute sincère et pure, 
Et pouvoir en douter est me faire une injure. 

Melicerte. 
Hé bien! je croy, Myrtil, puis que vous le voulez, 
Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlez, 
Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles, 
Vostrecœurm'aimeassezpourme mieux aimerqu'elles; 
Mais ce n'est pas Tamour dont vous suivez la voix : 
Vostre père, Myrtil, réglera vostre choix. 
Et de mesme qu'à vous je ne luy suis pas chère, 
Pour préférer à tout une simple bergère. 

Myrtil. 
Non, chère Melicerte, il n'est père ny dieux 
Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux, 
Et toujours de mes vœux reyne comme vous estes... 

Melicerte. 
Ah! Myrtil, prenez garde à ce qu'icy vous faites! 
N'allez point présenter un espoir à mon cœur 
Qu'il recevroit peut-estre avec trop de douceur, 
Et qui, tombant après comme un éclair qui passe. 
Me rendroit plus cruel le coup de ma disgrâce. 



ACTE II, SCENE III. 25i 

Myrtil. 
Quoy ! faut-il des sermens appeller le secours, 
Lors que l'on vous promet de vous aimer toujours? 
Que vous vous faites tort par de telles alarmes, 
Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes! 
Hé bien, puis qu'il le faut, je jure par les dieux, 
Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux 
Qu'on me tuera plûtost que je vous abandonne. 
Recevez-en icy la foy que je vous donne. 
Et souffrez que ma bouche avec ravissement 
Sur cette belle main en signe le serment. 

Melicerte. 
Ah! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voye. 

Myrtil. 
Est-il rien... Mais, ô Ciel! on vient troubler ma joye. 



SCENE IV. 
LYCARSIS, MYRTIL, MELICERTE. 

Lycarsis. 
Ne vous contraignez pas pour moy. 
Melicerte. 

Quel sort fâcheux ! 

Lycarsis. 
Cela ne va pas mal, continuez tous deux. 
Peste! mon petit fils, que vous avez l'air tendre, 
Et qu'en maistre déjà vous sçavez vous y prendre! 
Vous a-t-il, ce sçavant qu'Athènes exila, 
Dans sa philosophie appris ces choses-là; 



256 MELICERTE. 

Et VOUS, qui luy donnez de si douce manière 
Vostre main à baiser, la gentille bergère, 
L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs 
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs? 

Myrtil. 
Ah ! quittez de ces mois l'outrageante bassesse, 
Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse. 

Lycarsis. 
Je veux luy parler, moy. Toutes ces amitiez... 

Myrtil. 
Je ne souffriray point que vous la maltraitiez. 
A du respect pour vous la naissance m'engage, 
Mais je sçauray sur moy vous punir de l'outrage. 
Oûy, j'atteste le Ciel que, si, contre mes vœux, 
Vous luy dites encor le moindre mot fâcheux, 
Je vais avec ce fer,* qui m'en fera justice. 
Au milieu de mon sein vous chercher un supplice, 
Et par mon sang versé luy marquer promptement 
L'éclatant desaveu de vostre emportement. 

Melicerte. 
Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enfîâme, 
Et que mon dessein soit de séduire son ame : 
S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien, 
C'est de son mouvement : je ne l'y force en rien. 
Ce n'est pas que mon cœur veuille icy se défendre 
De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre 
Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer; 
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer. 
Et, pour vous arracher toute injuste créance, 
Je vous promets icy d'éviter sa présence. 
De faire place au choix où vous vous résoudrez. 
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez. 



ACTE II, SCENE V. aSy 

SCENE V. 

LYCARSIS, MYRTIL. 

Myrtil. 
Et bien, vous triomphez avec cette retraite, 
Et dans ces mots vostre ame a ce qu'elle souhaite; 
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez, 
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez, 
Et qu'avec tous vos soins, toute vostre puissance, 
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance. 

Lycarsis. 
Comment! à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller? 
Est-ce de la façon que l'on me doit parler? 

Myrtil. 
Oûy, j'ay tort, il est vray, mon transport n'est pas sage. 
Pour rentrer au devoir, je change de langage. 
Et je vous prie icy, mon père, au nom des dieux. 
Et par tout ce qui peut vous estre précieux. 
De ne vous point servir, dans cette conjoncture. 
Des fiers droits que sur moy vous donne la nature. 
Ne m'empoisonnez point vos bien-faits les plus doux. 
Le jour est un présent que j'ay receu de vous; 
Mais dequoy vous seray-je aujourd'huy redevable 
Si vous me l'allez rendre, helas ! insupportable? 
Il est, sans Melicerte, un supplice à mes yeux; 
Sans ses divins appas, rien ne m'est précieux ; 
Ils font tout mon bonheur et toute mon envie, 
Et, si vous me l'ostez, vous m'arrachez la vie. 
Molière. IV. 33 



258 MELICERTE. 

Lycarsis, [à part]. 
Aux douleurs de son ame il me fait prendre part. 
Qui l'auroit jamais cru de ce petit pendart? 
Quel amour, quels transports, quels discours pour son âge! 
J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage. 

Myrtil, [se jetant à ses genoux]. 
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir? 
Vous n'avez qu'à parler, je suis prest d'obeïr. 

Lycarsis, [à part]. 
Je ne puis plus tenir, il m'arrache des larmes, 
Et ces tendres propos me font rendre les armes. 

Myrtil. 
Que si dans vostre cœur un reste d'amitié 
Vous peut de mon destin donner quelque pitié, 
Accordez Melicerte à mon ardente envie. 
Et vous ferez bien plus que me donner la vie. 

Lycarsis. 
Leve-toy. 

Myrtil. 
Serez-vous sensible à mes soupirs? 

Lycarsis. 
Oûy. 

Myrtil. 
J'obtiendray de vous l'objet de mes désirs? 

Lycarsis. 
Oùy 

Myrtil. 
Vous ferez pour moy que son oncle l'oblige 
A me donner sa main? 

Lycarsis. 

Oûy. Leve-toy, te dis-je. 



ACTE II, SCENE V. aSç 

Myrtil, 
O père le meilleur qui jamais ait esté, 
Que je baise vos mains après tant de bonté ! 

Lycarsis. 
Ah ! que pour ses enfans un père a de foiblesse! 
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse, 
Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux 
Quand on vient à songer que cela sort de vous? 

Myrtil. 
Me tiendrez-vous au moins la parole avancée ? 
Ne changerez-vous point, dites-moy, de pensée? 

Lycarsis. 
Non. 

Myrtil. 
Me permettez-vous de vous désobéir 
Si de ces sentimens on vous fait revenir? 
Prononcez le mot. 

Lycarsis. 
Oûy. Ha ! nature, nature ! 
Je m'en vais trouver Mopse, et luy faire ouverture 
De l'amour que sa nièce et toy vous vous portez. 

Myrtil. 
Ah ! que ne dois-je point à vos rares bontez ! 
Quelle heureuse nouvelle à dire à Melicertel 
Je n'accepterois pas une couronne offerte, 
Pour le plaisir que j'ay de courir luy porter 
Ce merveilleux succez qui la doit contenter. 



200 MELICERTE. 

SCENE VI. 
ACANTE, TYRENE, MYRTIL. 

ACANTE. 

Ah! Myrtil, vous avez du Ciel receu des charmes 
Qui nous ont préparé des matières de larmes. 
Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs. 
De ce que nous aimons nous enlevé les cœurs. 

Tyrene. 
Peut-on sçavoir, Mjrtil, vers qui, de ces deux belles, 
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles, 
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux 
Dont se. voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux? 

ACANTE. 

Ne faites point languir deux amans davantage. 
Et nous dites quel sort vostre cœur nous partage. 

Tyrene. 
Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclatans. 
En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps. 

Myrtil. 
Rendez, nobles bergers, le calme à vostre flâme. 
La belle Melicerte a captivé mon ame ; 
Auprès de cet objet mon sort est assez doux 
Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous ; 
Et, si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, 
Vousn'aurezl'un nj l'autre aucun lieu de vous plaindre. 

ACANTE. 

Ah! Mjrtil, se peut-il que deux tristes amans... 



i 



ACTE II, SCENE VI. 261 

Tyrene. 
Est-il vray que le Ciel, sensible à nos tourmens... 

Myrtil. 
Où)'. Content de mes fers comme d'une victoire, 
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire : 
J'ay de mon père encor changé les volontez, 
Et Tay fait consentir à mes félicitez. 

ACANTE, 

Ah! que cette avanture est un charmant miracle, 

Et qu'à nostre poursuite elle oste un grand obstacle ! 

Tyrene. 
Elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux, 
Et nous donner moyen d'estre contens tous deux. 



SCENE VIL 

NICANDRE, MYRTIL, ACANTE, 
TYRENE. 

NiCANDRE. 

Sçavez-vous en quel lieu MeUcerte est cachée? 

Myrtil. 
Comment? 

NiCANDRE. 

En diligence elle est par tout cherchée. 
Myrtil. 
Et pourquoy? 

NiCANDRE. 

Nous allons perdre cette beauté. 
C'est pour elle qu'icy le roy s'est transporté : 



262 MELICERTE. 

Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie. 

Myrtil 
O Ciel! expliquez-moy ce discours, je vous prie. 

NiCANDRE. 

Ce sont des incidens grands et mystérieux. 

Oûy, le roy vient chercher Melicerte en ces lieux; 

Et l'on dit qu'autrefois feu Belise, sa mère, 

Dont tout Tempe croyoit que Mopse étoit le frère... 

Mais je me suis chargé de la chercher par tout. 

Vous sçaurez tout cela tantost de bout en bout. 

Myrtil. 
Ah ! dieux! quelle rigueur! Hé, Nicandre, Nicandrel 

ACANTE. 

Suivons aussi ses pas afin de tout apprendre. 



[Cette comédie n'a point esté achevée; il n'y avoit que ces 
deux actes de faits lors que le roy la demanda. Sa Majesté 
en ayant esté satisfaite pour la feste où elle fut représentée, 
le sieur de Molière ne l'a point finie.) 




PASTORALE COMIQ.UE 

PIECE COMIQUE 
DU 

BALLET DES MUSES 



NOMS DES ACTEURS. 



IRIS, jeune bergère . 
LYCAS, riche pasteur . . 
FILENE, riche pasteur . 
CORIDON, jeune berger. 
Berger enjoué .... 
Un Pastre . . 



M'ie de Brie. 

Molière. 

Destival. 

La Grange. 

Blondei. 

Chasteau-Neuf. 




BALLET DES MUSES 



TROISIÈME ENTRÉE. 



Talie, à qui la comédie est consacrée, a pour son partage 
une pièce comique représentée par les comédiens du roy 
(Molière et sa troupe), et composée par celuy de tous nos 
poëtes qui dans ce genre d'écrire peut le plus justement se 
comparer aux anciens. 



PASTORALE COMIQUE 



La première scène est entre Lycas, riche pasteur, et Cori- 
don, son confident. 

La seconde scène est une cérémonie magique de chantres 
et danceurs. 

Les deux magiciens dançans sont : les sieurs La Pierre et 
Favier. 

Les trois magiciens assistans et chantans sont : messieurs 
Le Gros, Don et Gaye. 

[Ils chantent.) 

Déesse des appas. 
Ne nous refuse pas 



266 BALLET DES MUSES 

La grâce qu'implorent nos bouches. 
Nous fen prions par tes rubans. 
Par tes boucles de diamans, 
Ton rouge, ta poudre, tes mouches, 
Ton masque, ta coiffe et tes gans. 

O toy qui peux rendre agréables 
Les visages les plus mal-faits, 
Kepans, Venus, de tes attrais 
Deux ou trois dozes charitables 
Sur ce museau tondu tout frais. 

Déesse des appas, 
Ne nous, etc. 

Ah! qu*il est beau, 

Le jouvenceau ! 
Ah ! qu*il est beau ! ah ! qu'il est beau! 
Qu'il va faire mourir de belles ! 
Auprès de luy les plus cruelles 
Ne pourront tenir dans leur peau. 

Ah! qu'il est beau, 

Le jouvenceau ! 
Ah! quil est beau! ah ! qu'il est beau! 
Ho, ho, ho, ho, ho, ho 

Qu'il est joli , 

Gentil, poli! 
Qu'il est joli, qu'il est joli ! 
Est-il des yeux qu'il ne ravisse ? 
// passe en beauté feu Narcisse, 
Qut fut un blondin accompli. 



i 



PASTORALE COMIQUE. 267 

Qu'il est jolif 
Gentil, poli! 
Qu'il est joli, qu'il est joli! 
Hi, hi, hi, hij hi, lii. 

Les six magiciens assistans et dançans sont : les sieurs 
Chicaneau, Bonard, Noblet le cadet, Arnald, Mayeu et 
Foignard. 

La troisième scène est entre Lycas et Filene, riches pas- 
teurs. 

FiLENE chante. 
Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes. 
Ces prés et ces ruisseaux ont dequoy vous charmer j 
Mais, si vous desirez vivre tousjours contentes. 
Petites innocentes, 
Gardez-vous bien d'aymer. 

Lycas, voulant faire des vers, nomme le nom d'Iris, sa 
maistresse, en présence de Filene, son rival, dont Filene en 
colère chante : 

Est-ce toy que j'entens, téméraire? est-ce toy 
Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loy ? 
Lycas respond. 
Ouy, c'est moy ; ouy, c'est moy. 
Filene. 
Oses-tu bien en aucune façon 

Proférer ce beau nom ? 
Lycas. 
Hé! pourquoy non ? hé! pourquoy non? 
Filene. 
Iris charme mon ame. 



268 BALLET DES MUSES. 

Et qui pour elle aura 

Le moindre brin de flâme, 

Il s'en repentira. 

Lycas. 
Je me moque de cela. 
Je me moque de cela. 

FiLENE. 

Je t'estrangleray, mangeray, 

Si tu nommes jamais ma belle. 

Ce que je dis, je le feray. 

Je t'estrangleray, manger ay. 

Il suffît que j'en ay juré : 

Quand les dieux prcndroient ta querelle, 

Je t'estrangleray, mangeray, 

Si tu nommes jamais ma belle. 

Lycas. 
Bagatelle, bagatelle ! 

La quatrième scène est entre Lycas et Iris, jeune bergère 
dont Lycas est amoureux. 

La cinquième scène est entre Lycas et un pastre qui ap- 
porte un cartel à Lycas de la part de Filene, son rival. 

La sixième scène est entre Lycas et Coridon. 

La septième scène est entre Lycas et Filene, 



Filene, venant pour se battre , chante. 
Arreste, malheureux! 
Tourne, tourne visage^ 
Et voyons qui des deux 



PASTORALE COMIQ^UE. 269 

Obtiendra l'avantage. 

Lycas parle, et Filene reprend : 

C'est par trop discourir. 
Allons, il faut mourir. 

La huitième scène est de huit paysans qui, venant pour 
séparer Filene et Lycas, prennent querelle et dancent en se 
battant. 

Les huit paysans sont : les sieurs Dolivet, Paysan, Deso- 
nets. Du Pron, La Pierre, Mercier, Pesan et le Roy. 

La neufviéme scène est entre Coridon, jeune berger, et les 
huit paysans, qui, par les persuasions de Coridon, se recon- 
cilient, et, après s'estre reconciliez, dancent. 

La dixième scène est entre Filene, Lycas et Coridon. 

L'onzième scène est entre Iris, bergère, et Coridon, ber- 
ger. 

La douzième scène est entre Iris, bergère, Filene, Lycas 
€t Coridon. 

Filene chante. 
N'attendez pas qu'icy je me vante moy-mesme 
Pour le choix que vous balancez. 
Vous avez des yeux, je vous ayme : 
C'est vous en dire assez. 

La treizième scène est entre Filene et Lycas, qui, rebutez 
par la belle Iris, chantent ensemble leur desespoir. 

Filene. 
Helas ! peut-on sentir de plus vive douleur ? 
Nous préférer un servile pasteur ! 
Ho Ciel! 



270 BALLET DES MUSES. 

Lycas. 
Ho sort! 

FlLENE. 

Quelle rigueur! 
Lycas. 
Quel coup ! 

FiLENE. 

Quoy ! tant de pleurs, 
Lycas. 

Tant de persévérance, 

FiLENE. 

Tant de langueur, 

Lycas. 

Tant de souffrance, 

FiLENE. 

Tant de vœux, 

Lycas. . 
Tant de soins, 

FiLENE. 

Tant d'ardeur, 
Lycas. 

Tant d'amour, 

FiLENE. 

Avec tant de mespris sont traitiez en ce jour! 
Ha! cruelle, 

Lycas. 
Cœur dur, 

FiLENE. 

Tigresse, 



PASTORALE COMIQ^UE. 271 

Lycas. 

Inexorable, 

FiLENE. 

Inhumaine, 

Lycas. 
Inflexible, 

FiLENE. 

Ingrate, 
Lycas. 

Impitoyable, 

FiLENE. 

Tu veux donc nous faire mourir ? 
// te faut contenter. 

Lycas. 
// te faut obeïr, 

FiLENE. 

Mourons, Lycas. 

Lycas. 
Mourons, Filene. 

FiLENE. 

Avec ce fer finissons nostre pêne. 
Lycas. 
Tousse / 

FiLENE. 

Ferme ! 

Lycas. 
Courage ! 

FiLENÉ. 

Allons, va le premier. 
Lycas. 
Non, je veux marcher le dernier. 



FiLENE. 

Puis qu'un mesme malheur aujourd'hui nous assemble, 
Allons, partons ensemble. 

La quatorzième scène est d'un jeune berger enjoué qui. 
venant consoler Filene et Lycas, chante : 

Ha ! quelle folie 
De quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté! 
On peut, pour un objet aimable 
Dont le cœur nous est favorable. 
Vouloir perdre la clarté; 
Mais quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté. 
Ha ! quelle folie ! 



La quinzième et dernière scène est d'une Égyptienne sui- 
vie d'une douzaine de gens qui, ne cherchans que la joye, 
dancent avec elle aux chansons qu'elle chante agreab'ement. 
En voicy les paroles : 



PREMIER AIR 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre, 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur! 

J'ay beau vous dire 



PASTORALE COMIQJJE. 2^^ 

Ma vive ardeur. 

Je vous vois rire 

De ma langueur. 
Ha ! cruelle, j'expire 

Sous tant de rigueur! 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre. 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur ! 



SECOND AIR. 

Croyez-moy, hastons-nous, ma Silvie, 
Usons bien des momens précieux. 

Contentons icy nostre envie, 
De nos ans le feu nous y convie. 
Nous ne sçaurions, vous et moy, faire mieux. 
Qu.and l'hyver a glacé nos guerets, 
Le printemps vient reprendre sa place, 
Et ramené à nos champs leurs atrais ; 

Mais, helas! quand l'âge nous glace. 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 



Ne cherchons tous les jours qu'à nous plairCy 
Soyons-y l'un et l'autre empressez; 
Du plaisir faisons nostre affaire, 
Des chagrins songeons à nous défaire : 
Il vient un temps où l'on en prend assez. 

Quand l'hiver a glacé nos guerets, 
Molière. IV. 35 



i74 BALLET DES MUSES. 

Le printemps vient reprendre sa place. 
Et ramené à nos champs leurs atrais ; 

Mais, helas! quand l'âge nous glace, 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 



L'Egyptienne qui dance et chante est Noblet l'aisné.. 
Les douze dançans sont : 

Quatre joûans de la guitare : Monsieur de Lully, Mes- 
sieurs Beauchamp, Chicaneau et Vagnart; 

Quatre joûans des castagnettes : Les sieurs Favier, Bonard, 
S. André et Arnauld ; 

Quatre joûans des gnacares : Messieurs La Marre, Des 
Airs second, Du Feu et Pesan. 




LE SICILIEN 

ou 

L'AMOUR PEINTRE 



COMEDIE 



ACTEURS. 

ADRASTE, gentilhomme françois, amant d'Isi- 
dore. 
D. PEDRE, Sicilien, amant d'Isidore. 
ISIDORE, Grecque, esclave de D. Pedre. 
CLIMENE, sœur d'Adraste. 
HALI, valet d'Adraste. 
LE SENATEUR. 
LES MUSICIENS. 
TROUPE D'ESCLAVES. 
TROUPE DE MAURES. 
DEUX LACQUAIS. 




LE SICILIEN 



ou 



L'AMOUR PEINTRE 



SCENE PREMIERE. 



HALI, MUSICIENS. 



H ALI , aux Musiciens. 

Chut!... N'avancez pas davantage, et demeurez 
dans cet endroit jusqu'à ce que je vous appelle. 
Il fait noir comme dans un four; le ciel s'est habillé 
ce soir en Scaramouche, et je ne vois pas une 
étoile qui montre le bout de son nez. Sotte con- 
dition que celle d'un esclave, de ne vivre jamais 
pour soy et d'estre toujours tout entier aux pas- 
sions d'un maistre , de n'estre réglé que par ses 
humeurs et de se voir réduit à faire ses propres 



278 LE SICILIEN. 

affaires de tous les soucis qu'il peut prendre ! Le 
mien me fait icy épouser ses inquiétudes, et, parce 
qu'il est amoureux, il faut que nuit et jour je n'aye 
aucun repos. Mais voicy des flambeaux, et sans 
doute c'est luy. 



SCENE II. 
ADRASTE ET DEUX Lacq^uais, HALI. 

Adraste. 

Est-ce toy, Hali ? 

Hall 

Et qui pourroit-ce estre que moy, à ces heures 
de nuit? Hors vous et moy, Monsieur, je ne croy 
pas que personne s'avise de courir maintenant les 
rues. 

Adraste. 

Aussi ne croy-je pas qu'on puisse voir personne 
qui sente dans son cœur la peine que je sens : car 
enfin ce n'est rien d'avoir à combatre l'indiference 
ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime; on a 
toujours au moins le plaisir de la plainte et la 
liberté des soupirs. Mais ne pouvoir trouver au- 
cune occasion de parler à ce qu'on adore, ne pou- 
voir sçavoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses 
yeux est pour luy plaire ou luy déplaire, c'est la 
plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquié- 
tudes, et c'est où me réduit l'incommode jaloux 



SCENE II. '^79 

qui veille avec tant de soucy sur ma charmante 
Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses 
cotez. 

Hali. 
Mais il est, en amour, plusieurs façons de se 
parler, et il me semble, à moy, que vos yeux et 
les siens, depuis prés de deux mois, se sont dit 
bien des choses. 

Adraste. 
Il est vray qu'elle et moy souvent nous nous 
sommes parlé des yeux; mais comment recon- 
noistre que chacun de nostre côté nous ayons 
comme il faut expliqué ce langage, et que sçais-je, 
après tout, si elle entend bien tout ce que mes 
regards luy disent, et si les siens me disent ce que 
je croy par fois entendre ? 
Hali. 
Il faut chercher quelque moyen de se parler 
d'autre manière. 

Adraste. 
As-tu là tes musiciens? 

Hali. 
Oûy. 

Adraste. 
Fay-les approcher. Je veux jusques au jour les 
faire icy chanter, et voir si leur musique n'obligera 
point cette belle à paroistre à quelque fenestre. 
Hali. 
Les voicy. Que chanteront-ils? 

Adraste. 
Ce qu'ils jugeront de meilleur 



28o LE SICILIEN. 

Hali. 
Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chan- 
tèrent l'autre jour. 

Adraste. 
Non, ce n'est pas ce qu'il me faut. 

Hali. 
Ah ! Monsieur, c'est du beau beccare. 

Adraste. 
Que diantre veux-tu dire avec ton beau beccare? 

Hali. 
Monsieur, je tiens pour le beccare : vous sçavez 
que je m'y connois. Le beccare me charme; hors 
du beccare, point de salut en harmonie. Ecoutez 
un peu ce trio. 

Adraste. 
Non, je veux quelque chose de tendre et de 
passionné, quelque chose qui m'entretienne dans 
une douce rêverie. 

Hali. 
Je voy bien que vous estes pour le bémol; mais 
il y a moyen de nous contenter l'un l'autre. Il faut 
qu'ils vous chantent une certaine scène d'une petite 
comédie que je leur ay veu essayer. Ce sont deux 
bergers amoureux, tous remplis de langueur, qui 
sur bémol viennent séparément faire leurs plaintes 
dans un bois, puis se découvrent l'un à l'autre la 
cruauté de leurs maîtresses, et là-dessus vient un 
berger joyeux, avec un beccare admirable, qui se 
moque de leur foiblesse. 

Adraste. 
J'y consens. Voyons ce que c'est. 



SCENE II. 281 

Hali. 
Voicy, tout juste, un lieu propre à servir de 
scène, et voila deux flambeaux pour éclairer la 
comédie. 

Adraste. 
Place-toy contre ce logis, afin qu'au moindre 
bruit que l'on fera dedans je fasse cacher les lu- 
mières. 



SCENE III 

Chantée par trois musiciens. 

Premier Musicien. 
Si du triste récit de mon inquiétude 
Je trouble le repos de vostre solitude, 

Rcchers. ne soyez point fâchez. 
Quand vo^s sçaurez l'excès de mes peines secrettes. 

Tout rochers que vous estes. 

Vous en serez touchez. 

Deuxième Musicien. 
Les oyseaux réjouis, dés que le jour s'avance, 
Rtcommancent leurs chants dans ces vastes forets; 

Et moy, j'y recommance 
Mes soupirs languissans et mes triâtes regrets. 

Ah ! mon cher Philene ! 

Premier Musicien. 

Ah ! mon cher Tirsis ! 

Deuxième Musicien. 
Que je sens de peine ! 
Premier Musicien. 
• Que j'ay de soucis ! 

36 



î82 LE SICILIEN. 

Deuxième Musicien. 
Toujours sourde à mes vaux est l'ingrate Climene. 

Premier Musicien. 
Claris n^a point pour moy de regards adoucis. 
Tous deux. 

O loy trop inhumaine ! 
Amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer, 
Pourquoy leur laisses -tu le pouvoir de cliarmer? 

Troisième Musicien. 

Pauvres amans, quelle erreur 
D'adorer des inhumaines ! 
Jamais les âmes bien saines 
Ne se payent de rigueur. 
Et les faveurs sont les chaînes 
Qui doivent lier un caur. 

On voit cent belles icy 
Auprès de qui je m'empresse; 
A leur voiler ma tendresse 
Je mets mon plus doux soucy. 
Mais, lorsque l'on est tygresse, 
Ma foi, je suis tigre aussi. 

PrexMier et Deuxième Musiciens 

Heureux, helas ! qui peut aimer ainsy ! 

Hali. 
Monsieur, je viens d'ouyr quelque bruit au dedans. 

Adraste. 
Qu'on se retire viste, et qu'on éteigne les flam- 
beaux. 



SCENE IV 283 

SCENE IV. 

D. PEDRE, ADRASTE, HALL 

D. Pedre, sortant en bonnet de nuit et robe de 
chambre, avec une épée sous son bras. 
Il y a quelque temps que j'entens chanter à ma 
porte, et sans doute cela ne se fait pas pour rien. 
Il faut que, dans l'obscurité, je tâche à découvrir 
quelles gens ce peuvent estre. 
Adraste. 
Hali? 

H ALI. 

Quoy? 

Adraste. 
N'entens-tu plus rien ? 

Hali. 
Non. 

[D. Pedre est derrière eux qui les écoute.) 
Adraste. 
Quoy! tous nos efforts ne pourront obtenir que 
je parle un moment à cette aimable Grecque, et 
ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fer- 
mera toujours tout accès auprès d'elle ? 
Hali. 
Je voudrois de bon cœur que le diable l'eust 
emporté, pour la fatigue qu'il nous donne, le fâ- 
cheux, le bourreau qu'il est ' Ah ! si nous le tenions 
icy, que je prendrois de joye à vanger sur son dos 



284 LE SICILIEN. 

tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire! 

ADRAbTE. 

Si faut-il bien pourtant trouver quelque moyen, 
quelque invention , quelque ruse , pour attraper 
nostre brutal; j'y suis trop engagé pour en avoir 
le démenty, et, quand j'y devrois employer... 
Hali. 
Monsieur, je ne sçay pas ce que cela veut dire, 
mais la porte est ouverte, et, si vous le voulez , 
j'entreray doucement pour découvrir d'où cela 
vient. 

(D. Pedre se retire sur sa porte.) 
Adraste. 
Oûy, fais, mais sans faire de bruit. Je ne m'é- 
loigne pas de toy. Plût au Ciel que ce fût la 
charmante Isidore ! 

D. Pedre, luy donnant sur la joue. 
Qui va là? 

Hali , luy en faisant de mesme. 
Amy. 

D. Pedre. 
Hola ! Francisque, Dominique, Simon, Martin, 
Pierre, Thomas, Georges, Charles, Barthélémy! 
allons, promptement, mon epée, ma rondache, ma 
halebarde , mes pistolets, mes mousquetons, mes 
fuzilz î Viste, dépeschez! Allons, tuë, point de 
quartier. 



SCENE V. 285 

SCENE V. 

ADRASTE, HALI. 

Adraste. 
Je n'entens remuer personne. Hali! Hali! 

H ALI, caché dans un coin. 
Monsieur. 

Adraste. 
Où donc te caches-tu? 

Hali. 
Ces gens sont-ils sortis? 

Adraste. 
Non, personne ne bouge. 

Hali, en sortant d'où il estoit caché. 
S'ils viennent, ils seront frottez. 

Adraste. 
Quoy ! tous nos soins seront donc inutiles, et 
toujours ce fâcheux jaloux se moquera de nos 
desseins? 

Hali. 
Non, le courroux du point d'honneur me prend ; 
il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse; 
ma qualité de fourbe s'indigne de tous ces obsta- 
cles, et je prétens faire éclater les talens que j'ay 
eus du Ciel. 

Adraste. 
Je voudrois seulement que, par quelque moyen, 
par un billet, par quelque bouche, elle fût avertie 



286 LE SICILIEN. 

des sentimens qu'on a pour elle, et sçavoir les 
siens là-dessus. Après , on peut trouver facilement 
les moyens... 

Hali. 
Laissez-moy faire seulement; j'en essayerai tant 
de toutes les manières que quelque chose enfin 
nous pourra réussir. Allons,. le jour paroist; je vais 
chercher mes gens, et venir attendre en ce lieu 
que nôtre jaloux sorte. 



SCENE VI. 
D. PEDRE, ISIDORE. 

Isidore. 

Je ne sçay pas quel plaisir vous prenez à me 
réveiller si matin. Cela s'ajuste assez mal, ce me 
semble, au dessein que vous avez pris de me faire 
peindre aujourd'huy, et ce n'est guéres pour avoir 
le teint frais et les yeux brillans que se lever 
ainsi dés la pointe du jour. 

D. Pedre. 

J'ay une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure 
qu'il est. 

Isidore. 

Mais l'affaire que vous avez eust bien pu se 
passer, je croy, de ma présence; et vous pouviez, 
sans vous incommoder, me laisser goûter les dou- 
ceurs du sommeil du matin. 



SCENE VI. 287 

D. Pedre. 
Oùy; mais je suis bien aise de vous voir tou- 
jours avec moy. Il n'est pas mal de s'assurer un 
peu contre les soins des surveillans; et cette nuit 
encore on est venu chanter sous nos fenestres. 
Isidore. 
Il est vray, la musique en estoit admirable. 

D. Pedre. 
C'estoit pour vous que cela se faisoit? 

Isidore. 
Je le veux croire ainsi , puis que vous me le 
dites. 

D. Pedre. 
Vous sçavez qui estoit celuy qui donnoit cette 
sérénade? 

Isidore. 
Non pas; mais, qui que ce puisse estre , je luy 
suis obligée. 

D. Pedre. 
Obligée ! 

Isidore. 
Sans doute, puis qu'il cherche à me divertir. 

D. Pedre. 
Vous trouvez donc bon qu'on vous aime ? 

Isidore. 
Fort bon : cela n'est jamais qu'obligeant. 

D. Pedre. 
Et vous voulez du bien à tous ceux qui pren- 
nent ce soin? 

Isidore. 
Assurément. 



288 LE SICILIEN. 

D. Pedre. 
C'est dire fort net ses pensées. 

Isidore. 
A quoy bon de dissimuler? Quelque mine qu'on 
fasse, on est toujours bien aise d'estre aimée : ces 
hommages à nos appas ne sont jamais pour nous 
déplaire. Quoy qu'on en puisse dire, la grande 
ambition des femmes est, croyez-moy, d'inspirer 
de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent ne 
sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si 
fiére qui ne s'aplaudisse en son cœur des con- 
questes que font ses yeux. 

D. Pedre. 
Mais, si vous prenez, vous, du plaisir à vous 
voir aimée, sçavez-vous bien, moy qui vous aime, 
que je n'y en prens nullement? 
Isidore. 
Je ne sçay pas pourquoy cela ; et, si j'aimois 
quelqu'un, je n'aurois point de plus grand plaisir 
que de le voir aimé de tout le monde. Y a-t'il 
rien qui marque davantage la beauté du chois que 
l'on fait, et n'est-ce pas pour s'aplaudir que ce 
que nous aimons soit trouvé fort aimable? 
D. Pedre. 
Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma 
méthode. Je seray fort ravy qu'on ne vous trouve 
point si belle, et vous m'obligerez de n'affecter 
point tant de la paroistre à d'autres yeux. 
Isidore. 
Quoy! jalous de ces choses-là? 

D. Pedre. 
Oùy, jalous de ces choses-là, mais jalous comme 



SCENE VI. 289 

un tigre, et, si vous voulez, comme un diable. 
Mon amour vous veut toute à moy; sa délicatesse 
s'offense d'un souris, d'un regard qu'on vous peut 
arracher; et tous les soins qu'on me voit prendre 
ne sont que pour fermer tout accès aux galans , et 
m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis 
souffrir qu'on me vole la moindre chose. 
Isidore. 

Certes, voulez-vous que je dise? vous prenez 
un mauvais party; et la possession d'un cœur est 
fort mal assurée lors qu'on prétend le retenir par 
force. Pour moy, je vous l'avoue, si j'estois galant 
d'une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un, je 
mettrois toute mon étude à rendre ce quelqu'un 
jalous, et l'obliger à veiller nuit et jour celle que 
je voudrois gagner. C'est un admirable moyen 
d'avancer ses affaires, et l'on ne tarde guéres à 
profiter du chagrin et de la colère que donne à 
l'esprit d'une femme la contrainte et la servitude. 
D. Pedre. 

Si bien donc que, si quelqu'un vous en contoit, 
il vous trouveroit disposée à recevoir ses vœux? 
Isidore. 

Je ne vous dis rien là-dessus ; mais les femmes 
enfin n'aiment pas qu'on les gesne, et c'est beau- 
coup risquer que de leur montrer des soupçons et 
de les tenir renfermées. 

D. Pedre. 

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez; 
et il me semble qu'une esclave que l'on a affran- 
chie, et dont on veut faire sa femme... 

Molière. IV. 87 



29© LE SICILIEN. 

Isidore. 

Quelle obligation\ous ay-je, si vous changez 

mon esclavage en un autre beaucoup plus rude, si 

vous ne me laissez jouir d'aucune liberté, et me 

fatiguez, comme on voit, d'une garde continuelle? 

D. Pedre. 

Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour. 

Isidore. 
Si c'est vostre façon d'aimer, je vous prie de me 

haïr. 

D. Pedre. 
Vous estes aujourd'huy dans une humeur des- 
obligeante, et je pardonne ces paroles au chagrin 
où vous pouvez estre de vous estre levée matin. 



SCENE VIL 

D. PEDRE, HALI, ISIDORE. 

{Hali faisant plusieurs révérences à D. Pedre.] 

D. Pedre. 
Trêve aux cérémonies. Que voulez-vous? 
Hau. 
(// se retourne devers Isidore à chaque parole qu'il 
dit à D. Pedre, et luy fait des signes pour luy 
faire connoistre le dessein de son maistre.) 
Signor i^avec la permission de la Signore) , je 
vous diray (avec la permission de la Signore) que 
je viens vous trouver ^avec la permission de la 
Signorej pour vous prier ^avec la permission de la 



SCENE VII. 291 

Signore] de vouloir bien (avec la permission de la 
Signorei... 

D. Pedre. 
Avec la permission de la Signore, passez un peu 
de ce costé. 

Hall 
Signor, je suis un virtuose. 

D. Pedre. 
Je n'ay rien à donner. 

Hali. 
Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme 
je me mesle un peu de musique et de danse, j'ay 
instruit quelques esclaves qui voudroient bien 
trouver un maistre qui se plût à ces choses; et, 
comme je sçay que vous estes une personne con- 
sidérable, je voudrois vous prier de les voir et de 
les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, 
ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui 
voulût s'en accommoder. 

Isidore. 
C'est une chose à voir, et cela nous divertira. 
Faites-les-nous venir. 

Hali. 
Chala bala... Voicy une chanson nouvelle qui 
est du temps. Ecoutez bien. Chala bala. 



292 LE SICILIEN. 



SCENE VIII. 

[Hali chante dans cette scène, et les esclaves dansent 
dans les intervalles de son chant.) 

HALI ET Q^UATRE EsCLAVES, ISIDORE, 

D. PEDRE. 



Hali chante. 
D'un cœur ardani, en tous lieux. 
Un amant suit une belle; 
Mais d'un jalons odieux 
La vigilance éternelle 
Fait qu'il ne peut que des yeux 
S'entretenir avec elle. 
Est-il peine plus cruelle 
Pour un cœur bien amoureux ? 

Cbiribirida ouch alla, 

Star bon Turca 
Non aver danara, 
Ti voler comprara, 

Mi servir à ti, 

Se pagar per mi, 
Far bona cucina, 
Mi levar matina. 
Far boler caldara, 
Parlara, parlara, 
Ti voler comprara. 



C'est un supplice à tous coups 
Sous qui cet amant expire; 
Mais, si d'un œil un peu doux 
La belle voit son martyre 



SCENE VIII. açS 

Et consent qu'aux yeux de tous 
Pour ses attraits il soupire. 
Il pourroit bientost se rire 
De tous les soins du jalous. 

Chiribirida ouch alla, 

Star bon Turca, 
Non aver danara, 
Ti voler comprara. 
Mi servir à ti. 
Se pagar per mi, 
Far bona cucina, 
Mi levar matina. 
Far boier caldara, 
* Parlara, parlara, 
Ti voler comprara. 

D. Pedre. 

Sçavez-vous, mes drôles. 
Que cette chanson 
Sent pour vos épaules 
Les coups de baston ? 

Chiribirida ouch alla, 
Mi ti non comprara, 
Ma ti bastonnara. 
Si, si non andara. 
Andara, andara, 
O ti bastonnara. 

Oh oh! quels égrillards! Allons, rentrons icy ; 
j'ay changé de pensée, et puis le temps se couvre 
un peu. {A Hali qui parêt encor là.) Ah! fourbe, 
que je vous y trouve ! 

Hali. 

Hé bien! oûy, mon maistre l'adore; il n'a point 
de plus grand désir que de luy montrer son 



294 LE SICILIEN. 

amour; et, si elle y consent, il la prendra pour 
femme. 

D. Pedre. 
Oùy, oùy, je la luy garde. 
Hali. 
Nous l'aurons malgré vous. 
D. Pedre, 
Comment! coquin .. 

Hali. 
Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents. 

D. Pedre. 
Si je prens... 

Hali. 
Vous avez beau faire la garde, j'en ay juré, elle 
sera à nous. 

D. Pedre. 
Laisse-moy faire, je t'attraperay sans courir. 

Hali. 
C'est nous qui vous attraperons. Elle sera nostre 
femme, la chose est résolue; il faut que j'y pé- 
risse, ou que j'en vienne à bout. 



SCENE IX. 

ADRASTE, HALI. 

Hali. 
Monsieur, j'ay déjà fait quelque petite tenta- 
tive; mais je... 



SCENE IX. 295 

Adraste 

Ne te mets point en peine, j'ay trouvé par hazard 
tout ce que )e voulois, et je vais joiiir du bonheur 
de voir chez elle cette belle. Je me suis rencontré 
chez le peintre Damon , qui m'a dit qu'aujour- 
d'huy il venoit faire le portrait de cette adorable 
personne; et, comme il est depuis longtemps de 
mes plus intimes amis, il a voulu servir mes feux, 
et m'envoye à sa place avec un petit mot de lettre 
pour me faire accepter Tu sçais que de tout temps 
je me suis plû à la peinture, et que par fois je 
manie le pinceau, contre la coutume de France, 
qui ne veut pas qu'un gentilhomme sçache rien 
faire : ainsi j'auray la liberté de voir cette belle à 
mon aise. Mais je ne doute pas que mon jalons 
fâcheux ne soit toujours présent, et n'empesche 
tous les propos que nous pourrions avoir ensemble; 
et, pour le dire vray, j'ay, par le moyen d'une 
jeune esclave, un stratagème pour tirer cette belle 
Grecque des mains de son jalous, si je puis obtenir 
d'elle qu'elle y consente. 

Hali. 

Laissez-moy faire, je veux vous faire un peu de 
jour à la pouvoir entretenir. Il ne sera pas dit que 
je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand 
allez-vous? 

Adraste. 

Tout de ce pas, et j'ay déjà préparé toutes 
choses. 

Hali. 

Je vay, de mon costé, me préparer aussy. 



296 LE SICILIEN. 

Adraste. 
Je ne veux point perdre de temps. Hola ! il me 
tarde que je ne goûte le plaisir de la voir. 



SCENE X. 

D. PEDRE, ADRASTE. 

D. Pedre. 
Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison? 

Adraste. 
J'y cherche le seigneur D. Pedre. 

D. Pedre. 
Vous l'avez devant vous. 

Adraste. 
Il prendra, s'il luy plaist, la peine de lire cette 
lettre. 

D. Pedre lit. 

Je vous envoyé, au lieu de moy, pour le portrait que 
vous sçavez, ce gentilhomme françois, qui, comme curieux 
d'obliger les honnestes gens, a bien voulu prendre ce 
soin, sur la proposition que je luy en ay faite. Il est sans 
contredit le premier homme du monde pour ces sortes 
d'ouvrages, et j'ay crii que je ne vous pouvois rendre un 
service plus agréable que de vous l'envoyer, dans le dessein 
que vous avez d'avoir un portrait achevé de la personne 
que vous aimez. Gardez-vous bien sur tout de luy parler 
d'aucune récompense, car c'est un homme qui s'en offen- 
seroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire et pour 
la réputation. 



SCENE X. 297 

D. Pedre, parlant nu François. 
Seigneur François, c'est une grande grâce que 
vous me voulez faire, et je vous suis fort obligé. 
Adraste. 
Toute mon ambition est de rendre service aux 
gens de nom et de mérite. 

D. Pedre. 
Je vais faire venir la personne dont il s'agit. 



SCENE XI. 
ISIDORE, D. PEDRE, ADRASTE, 

ET DEUX LaCQ^UAIS. 

D. Pedre. 
Voicy un gentilhomme que Damon nous en- 
voyé , qui se veut bien donner la peine de vous 
peindre. 1 Adraste baise Isidore en la saluant, et 
Dom Pedre luy dit : Hola ! Seigneur François, cette 
façon de saluer n'est point d'usage en ce pais. 
Adraste. 
C'est la manière de France. 
D. Pedre. 
La manière de France est bonne pour vos 
femmes; mais pour les nostres elle est un peu trop 
familière. 

Isidore. 
Je reçois cet honneur avec beaucoup de joye. 
L'avanture me surprend fort, et, pour dire le vraj, 

38 



298 LE SICILIEN. 

je ne m'attendois pas d'avoir un peintre si illustre. 
Adraste. 
Il n'y a personne sans doute qui ne tinst à 
beaucoup de gloire de toucher à un tel ouvrage. 
Je n'ay pas grande habileté; mais le sujet icy ne 
fournit que trop de luy-mesme , et il y a moyen 
de faire quelque chose de beau sur un original 
fait comme celuy-là. 

Isidore. 
L'original est peu de chose, mais l'adresse du 
peintre en sçaura couvrir les défauts. 
Adraste. 
Le peintre n'y en voit aucun , et tout ce qu'il 
souhaite est d'en pouvoir représenter les grâces 
aux yeux de tout le monde aussi grandes qu'il les 
peut voir. 

Isidore. 
Si vostre pinceau flate autant que vostre langue, 
vous allez me faire un portrait qui ne me ressem- 
blera pas. 

Adraste. 
Le Ciel, qui fit l'original, nous oste le moyen 
d'en faire un portrait qui puisse flater. 
Isidore. 
Le Ciel_, quoy que vous en disiez, ne... 

D. Pedre. 
Finissons cela, de grâce; laissons les compli- 
mens, et songeons au portrait. 
Adraste. 
Allons, apportez tout. 
[On apporte tout ce qu'il faut pour peindre 
Isidore.) 



SCENE XI. 299 

Isidore 
Où voulez-vous que je me place ? 

Adraste. 
Icy. Voicy le lieu le plus avantageux, et qui 
reçoit le mieux les veuës favorables de la lumière 
que nous cherchons. 

Isidore. 
Suis-je bien ainsy ? 

Adraste. 
Oùj. Levez-vous un peu, s'il vous plaist; un 
peu plus de ce costé-là, le corps tourné ainsy; la 
teste un peu levée, afin que la beauté du cou pa- 
roisse. Cecy un peu plus découvert. 'Il parle de sa 
gorge. Bon. Là,, un peu davantage, encore tant 
soit peu. 

D. Pedre. 
Il y a bien de la peine à vous mettre : ne sçau- 
riez-vous vous tenir comme il faut ? 
Isidore. 
Ce sont icy des choses toutes neufves pour 
moy, et c'est à Monsieur à me mettre de la façon 
qu'il veut. 

Adraste. 
Voila qui va le mieux du monde, et vous 
vous tenez à merveille. {La faisant tourner un peu 
devers luy.) Comme cela, s'il vous plaist. Le tout 
dépend des attitudes qu'on donne aux personnes 
qu'on peint. 

D. Pedre. 
Fort bien. 

Adraste. 
Un peu plus de ce costé; vos yeux toujours 



3oo LE SICILIEN. 

tournez vers moy, je vous en prie ; vos regards 
attachez aux miens. 

Isidore. 

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, 
en se faisant peindre , des portraits qui ne sont 
point elles, et ne sont point satisfaites du peintre 
s'il ne les fait toujours plus belles que le jour. Il 
faudroit, pour les contenter, ne faire qu'un por- 
trait pour toutes, car toutes demandent les mesmes 
choses : un teint tout de lys ou de roses, un nez 
bien fait, une petite bouche et de grands yeux 
vifs, bien fendus, et sur tout le visage pas plus 
gros que le poing, l'eussent -elles d'un pied de 
large. Pour moy, je vous demande un portrait 
qui soit moy, et qui n'oblige point à demander 
qui c'est. 

Adraste. 

Il seroit malaisé qu'on demandât cela du vostre, 
et vous avez des traits à qui fort peu d'autres res- 
semblent. Qu'ils ont de douceurs et de charmes, 
et qu'on court de risque à les peindre f 
D. Pedre. 

Le nez me semble un peu trop gros. 
Adraste. 

J'ay leu, je ne sçay où, qu'Apelle peignit autre- 
fois une maîtresse d'Alexandre, et qu'il en devint, 
la peignant, si éperdûment amoureux qu'il fut prés 
d'en perdre la vie : de sorte qu'Alexandre, par 
générosité, luy céda l'objet de ses vœux. , // parle 
à D. Pedre., Je pourrois faire icy ce qu'Apelle 
fit autrefois ; mais vous ne feriez pas peut-estre ce 
que fit Alexandre. 



SCENE XI. ^ 3oi 

Isidore. 

Tout cela sent la nation, et toujours messieurs 
les François ont un fonds de galanterie qui se ré- 
pand par tout. 

Adraste. 

On ne se trompe guère à ces sortes de choses, 
et vous avez l'esprit trop éclairé pour ne pas voir 
de quelle source partent les choses qu'on vous dit. 
Oûy, quand Alexandre seroit icy, et que ce seroit 
vostre amant, je ne pourrois m'empescher de vous 
dire que je n'ay rien veu de si beau que ce que je 
vois maintenant, et que... 

D. Pedre. 

Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me 
semble , parler : cela vous détourne de vostre 
ouvrage. 

Adraste. 

Ah ! point du tout. J'ay toujours de coutume 
de parler quand je peins; et il est besoin, dans ces 
choses, d'un peu de conversation pour réveiller 
l'esprit et tenir les visages dans la gayeté néces- 
saire aux personnes que l'on veut peindre. 



SCENE XII. 

H ALI, vestu en Espagnol, D. PEDRE, 
ADRASTE, ISIDORE. 

D. Pedre. 
Que veut cet homme-là? Et qui laisse monter 
les gens sans nous en venir avertir? 



3o2 LE SICILIEN. 

Hali. 
J'entre icy librement; mais entre cavaliers telle 
liberté est permise. Seigneur, suis-je connu de 
vous? 

D. Pedre. 
Non, Seigneur. 

Hali. 
Je suis D. Gilles d'Avalos , et l'histoire d'Es- 
pagne vous doit avoir instruit de mon mérite. 
D. Pedre. 
Souhaitez-vous quelque chose de moy 

Hali. 
Oûy, un conseil sur un fait d'honneur : je sçay 
qu'en ces matières il est malaisé de trouver un ca- 
valier plus consommé que vous. Mais je vous de- 
mande pour grâce que nous nous tirions à l'écart. 
D. Pedre. 
Nous voila assez loin. 

Adraste, regardant Isidore. 
Elle a les yeux bleus. 

Hali. 
Seigneur, j'ay receu un soufflet : vous sçavez 
ce qu'est un soufflet lors qu'il se donne à main 
ouverte sur le beau milieu de la joue. J'ay ce 
soufflet fort sur le coaur, et je suis dans l'incerti- 
tude si, pour me vanger de l'afîront, je dois me 
battre avec mon homme, ou bien le faire assassiner. 
D. Pedre. 
Assassiner, c'est le plus court chemin. Quel est 
vostre ennemy? 

Hali. 
Parlons bas, s'il vous plaist. 



SCENE XII. 3oî 

Adraste , aux genoux d'Isidore, pendant que 
D. Pedre parle à Hali. 
Oùy , charmante Isidore, mes regards vous le 
disent depuis plus de deux mois, et vous les avez 
entendus : je vous aime plus que tout ce que l'on 
peut aimer, et je n'ay point d'autre pensée, 
d'autre but, d'autre passion, que d'estre à vous 
toute ma vie. 

Isidore. 
Je ne sçay si vous dites vray, mais vous per- 
suadez. 

Adraste. 
Mais vous persûaday-je jusqu'à vous inspirer 
quelque peu de bonté pour moy ? 
Isidore. 
Je ne crains que d'en trop avoir. 

Adraste. 
En aurez-vous assez pour consentir, belle Isi- 
dore, au dessein que je vous ay dit? 
Isidore. 
Je ne puis encore vous le dire. 

Adraste. 
Qu'attendez-vous pour cela? 

Isidore. 
A me résoudre. 

Adraste. 
Ah! quand on aime bien, on se résout bientost. 

Isidore. 
Hé bien ! allez, oûy, j'y consens. 

Adraste. 
Mais consentez-vous, dites-moy , que ce soit 
dés ce moment mesme? 



3o4 LE SICILIEN. 

Isidore. 
Lors qu'on est une fois résolu sur la chose, s'ar- 
reste-t'on sur le temps ? 

D. Pedre, à Hall. 
Voila mon sentiment, et je vous baise les mains. 

Hali, 
Seigneur, quand vous aurez receu quelque souf- 
flet, je suis homme aussi de conseil, et je pourray 
vous rendre la pareille. 

D. Pedre. 
Je vous laisse aller sans vous reconduire ; mais 
entre cavaliers cette liberté est permise. 
Adraste. 
Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur 
les tendres témoignages... (D. Pedre appercevant 
Adraste qui parle de prés à Isidore.) Je regardois 
ce petit trou qu'elle a au costé du menton, et je 
croyois d'abord que ce fût une tache. Mais c'est 
assez pour aujourd'huy, nous finirons une autre 
fois. {Parlant à D. Pedre.) Non, ne regardez rien 
encore ; faites serrer cela, je vous prie. {A Isidore.) 
Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point, 
et de garder un esprit gay pour le dessein que j'ay 
d'achever nostre ouvrage. 

Isidore. 
Je conserveray pour cela toute la gayeté qu'il 
faut. 



SCENE XIII. 3o5 

SCENE XIII. 

D. PEDRE, ISIDORE. 

Isidore. 
Qu'en dites-vous? Ce gentilhomme me paroist 
le plus civil du monde; et l'on doit demeurer 
d'accord que les François ont quelque chose en 
eux de polj, de galant, que n'ont point les autres 
nations. 

D. Pedre. 
Oùy; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'éman- 
cipent un peu trop, et s'attachent en étourdis à 
conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent. 
Isidore. 
C'est qu'ils sçavent qu'on plaist aux dames par 
ces choses. 

D. Pedre. 
Oùy; mais, s'ils plaisent aux dames, ils déplai- 
sent fort aux messieurs; et l'on n'est point bien 
aise de voir, sur sa moustache, cajoler hardiment 
sa femme ou sa maîtresse. 

Isidore. 
Ce qu'ils en font n'est que par jeu. 



Molière. IV. . - Sg 



3o-6 LE SICILIEN. 

SCENE XIV. 
CLIMENE, D. PEDRE, ISIDORE. 

Climene, voilée 

Ah! Seigneur cavalier, sauvez-moy , s'il vous 
plaist, des mains d'un mary furieux dont je suis 
poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et passe 
dans ses mouvemens tout ce qu'on peut imaginer. 
Il va jusques à vouloir que je sois toujours voilée; 
et, pour m'avoir trouvée le visage un peu décou- 
vert, il a mis l'épée à la main, et m'a réduite à me 
jetter chez vous pour vous demander vostre appuy 
contre son injustice. Mais je le voy paroistre. De 
grâce, Seigneur cavalier, sauvez-moy de sa fureur. 
D. Pedre. 

Entrez là-dedans avec elle, et n'apréhendez rien. 

SCENE XV. 

ADRASTE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 
Hé quoy! Seigneur, c'est vous? Tant de ja- 
lousie pour un François? Je pensois qu'il n'y eut 
que nous qui en fussions capables. 
Adraste. 
Les François excellent toujours dans toutes les 



SCENE XV. 307 

choses qu'ils font; et, quand nous nous mêlons 
d'estre jalous, nous le sommes vingt fois plus qu'un 
Sicilien. L'infâme croit avoir trouvé chez vous uu 
assuré refuge; mais vous estes trop raisonnable 
pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moy, je. 
vous prie, la traiter comme elle mérite. 
D. Pedre. 

Ah! de grâce, arrestez : l'offense est trop petite 
pour un courroux si grand. 

Adraste. 

La grandeur d'une telle offense n'est pas dans 
l'importance des choses que l'on fait. Elle est à 
transgresser les ordres qu'on nous donne; et, sur 
de pareilles matières, ce qui n'est qu'une bagatelle 
devient fort criminel lorsqu'il est défendu. 
D. Pedre. 

De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a 
fait a esté sans dessein; et je vous prie enfin de 
vous remettre bien ensemble. 
Adraste. 

Hé quoy ! vous prenez son party, vous qui estes 
si délicat sur ces sortes de choses? 
D. Pedre. 

Oûy, je prens son party; et, si vous voulez 
m'obliger, vous oublierez vostre colère, et vous 
vous réconcilierez tous deux. C'est une grâce que 
je vous demande , et je la recevray comme un 
essay de l'amitié que je veux qui soit entre nous. 
Adraste. 

Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de 
vous rien refuser; je feray ce que vous voudrez. 



îo8 LE SICILIEN. 

SCENE XVI. 

CLIMENE, ADRASTE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 
Hola! venez. Vous n'avez qu'à me suivre, et 
j*ay fait vostre paix. Vous ne pouviez jamais 
mieux tomber que chez moy. 
Climene. 
Je vous suis obligée plus qu'on ne sçauroit 
croire; mais je m'en vais prendre mon voile : je 
n'ay garde, sans luy, de paroistre à ses yeux. 
D. Pedre, [à Adraste]. 
La voicy qui s'en va venir; et son ame, je vous 
assure, a paru toute réjoûye lors que je luy ay dit 
que j'avois racommodé tout. 

SCENE XVII. 

ISIDORE, sous le voile de Climene,, 
ADRASTE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 
Puis que vous m'avez bien voulu donner vostre 
ressentiment, trouvez bon qu'en ce lieu je vous 
fasse toucher dans la main l'un de l'autre, et que 
tous deux je vous conjure de vivre, pour l'amour 
de moy, dans une parfaite union. 



SCENE XVII. 3o9 

Adraste. 
Oijy, je vous le promets, que, pour l'amour de 
vous, je m'en vais avec elle vivre le mieux du 
monde. 

D. Pedre. 
Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderay 
la mémoire. 

Adraste. 
Je vous donne ma parole, Seigneur Dom Pedre, 
qu'à vostre considération je m'en vaj la traiter du 
mieux qu'il me sera possible. 
D. Pedre. 
C'est trop de grâce que vous me faites. [Après 
qu'ils sont sortis.] Il est bon de pacifier et d'a- 
doucir toujours les choses. Hola ! Isidore, venez. 



SCENE XVIII. 
CLIMENE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 

Comment! que veut dire cela? 
Climene, sans voile. 

Ce que cela veut dire? Qu'un jaloux est un 
monstre hay de tout le monde , et qu'il n'y a per- 
sonne qui ne soit ravy de luy nuire, n'y eût-il 
point d'autre interest; que toutes les serrures et 
les verrous du monde ne retiennent point les per- 
sonnes, et que c'est le cœur qu'il faut arrester par 
la douceur et par la complaisance; qu'Isidore est 



3io LE SICILIEN. 

entre les mains du cavalier qu'elle aime, et que 
vous estes pris pour dupe. 

D. Pedre. 
Dom Pedre souffrira cette injure mortelle ! Non, 
non, j'ay trop de cœur, et je vais demander 
l'appuy de la justice pour pousser le perfide à 
bout. C'est icy le logis d'un sénateur. Hola! 



SCENE XIX. 

LE SENATEUR, D. PEDRE. 

Le Sénateur. 
Serviteur, Seigneur Dom Pedre. Que vous venez 
à propos! 

D. Pedre. 
Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on 
m'a fait. 

Le Sénateur. 
J'ay fait une mascarade la plus belle du monde. 

D. Pedre. 
Un traître de François m'a joué une pièce. 

Le Sénateur. 
Vous n'avez, dans vostre vie, jamais rien veu de 
si beau. 

D. Pedre. 
Il m'a enlevé une fille que j'avois affranchie. 

Le Sénateur. 
Ce sont gens vêtus en Maures qui dansent admi- 
rablement. 



SCENE XIX. 3m 

D. Pedre. 
Vous voyez si c'est une injure qui se doive 
souffrir. 

Le Sénateur. 
Les habits merveilleux, et qui sont faits exprés. 

D. Pedre. 
Je vous demande l'appuy de la justice contre 
cette action. 

Le Sénateur. 
Je veux que vous voyez cela; on la va répéter 
pour en donner le divertissement au peuple. 
D. Pedre. 
Comment! dequoy parlez-vous là? 

Le Sénateur. 
Je parle de ma mascarade. 

D. Pedre. 
Je vous parle de mon affaire. 
Le Sénateur. 
Je ne veux point aujourd'huy d'autres affaires 
que de plaisir. Allons, Messieurs, venez; voyons 
si cela ira bien. 

D. Pedre. 
La peste soit du fou avec sa mascarade ! 

Le Sénateur. 
Diantre soit le fâcheux avecque son affaire! 

SCENE DERNIERE. 

Plusieurs Maures font une danse entr'eux, par où finit 
la comédie. 



N 



NOTES 

DU TOME (QUATRIÈME 



L'AMOUR MEDECIN 



Pour une pièce qui fut, comme nous l'apprend Molière 
dans son Averlissement ^ « proposée, faite, apprise et repré- 
sentée en cinq jours », r Amour Médecin est un véritable tour 
de force, d'autant plus surprenant que c'est à peine si, à 
quelques indices, on pourrait reconnaître la précipitation 
avec laquelle la pièce a été écrite. On l'a toujours regardée 
avec raison comme un chef-d'oeuvre d'invention, d'esprit et 
de style; l'intrigue ne le cède en rien au dénouement, qui 
passe pour un modèle. L'Amour Médecin est le véritable 
point de départ des attaques de Molière contre la Faculté. 
Il avait déjà porté quelques coups aux médecins dans Don 
Juan, mais cette fois il rompt en visière avec eux et engage 
une campagne qu'il va continuer dans plusieurs des pièces 
qui suivront. 

Commandé par le roi, l'Amour Médecin fut représenté 
pour la première fois à Versailles le i5 septembre i665; 
il vint ensuite à Paris, où il fut joué, le 22 du même mois, 
sur le théâtre du Palais-Royal, et obtint vingt-six repré- 
sentations consécutives. 

La première édition de cette pièce est de 1666, et la se- 
conde a paru en 1669; elle a été réimprimée dans le re- 

40 



3i4 NOTES 

cueil de 1682, avec quelques variantes dont les principales 
soHt indiquées ci-après. 



Page 7, ligne i3. Une variante, que nous préférerions, 
donne vouliez-vous au lieu de voulez-i^us. 

8, 3o. Marirois est bien imprimé ainsi. 

9, 4. Saine est employé ici dans le sens du latin sana, 
bien portante. 

10, 26. Cabinet, buffet à plusieurs compartiments, sur- 
tout à l'usage des femmes. 

12, 5. Cadeau, repas donné à des femmes. 

19, i5. L'édition de 1682 ajoute ici : « Elle esi 
morte? » et la réplique de Lisette commence par : « Non^ 
Monsieur ». 

21, 19. « Ou d'une fluxion » serait préférable à « et 
d'une fluxion ». 

22, 20-21. Tomes, du grec roix-f^, incision : c'est Da- 
quin , médecin du roi, et grand partisan de la saignée. — 
Desfonandrès, de 9î>vor, meurtre, et à-jr.p, icvapoc, homme : 
le docteur Elle Béda Desfougerais, médecin du roi — Ma- 
croton, de w-axcôç, long, et rdvoç, ton, parce qu'il parie en 
bégayant : Guenaut , médecin de la reine , partisan déter- 
miné de l'antimoine, avec lequel Boileau l'accuse d'avoir 
tué bon nombre de gens. — Bahys, de jSajÇîcv, aboyer, 
parce qu'il bredouille : Esprit, médecin du roi, et partisan 
aussi de l'antimoine et du vin émétique. 

26, 3i. Bec jaune ou béjaune se dit d'une personne 
naïve, niaise, sotte, parce que les jeunes oiseaux ont le tour 
du bec jaune. 

28, 28. Prêter le collet à quelqu'un, se mettre en posi- 
tion de lutter avec lui, parce que les gens qui se battent se 
prennent au collet, 

3i, 10. Ptisane, du latin ptisana, est l'ancienne forme 
de tisane. 

3 2, 5. Orviétan, nom donné à un antidote fameux ap- 



NOTES. 3i5 

porté d'Italie par un homme d'Orvieto, et qu'on appliqua 
ensuite à tous les remèdes débités par les charlatans. 

P. 3 3, 1. 27. Les Trivelins et les Scaramouches sont des 
personnages de la comédie italienne. 

34, 3. On fait généralement venir le nom de Filerin 
de oOoi et iozZoz, signifiant ami de l'enfer, de la mort. 
Nous mentionnons cette étymologie sans une grande con- 
viction. On pense aussi que Filerin personnifie la Faculté de 
médecine. 

36, 6. Après qui donnedu pain a tant de personnes, l'édi- 
tion de 1682 ajoute : « et, de l'argent de ceux que nous 
mettons en terre, nous fait élever de tous cotez de si beaux 
héritages. » 

37, 24. Entre Hé bien! Lisette , et me trouves-tu bien 
ainsi, l'édition de 1682 a intercalé : « Que dis-tu de mon 
équipage? Crois-tu qu'avec cet habit je puisse dupper le 
bon homme? » 

45, 10. « Obtenir plus facilement ce que je souhaite », 
dans l'édition de 1682. 

49, 2. La bécasse est bridée, c'est-à-dire prise au piège : 
allusion aux lacets dans lesquels les bécasses se brident, se 
prennent elles-mêmes." 



LE MISANTROPE' 



I! existe, au sujet du Misantrope, une légende qui veut 
que la pièce n'ait eu aucun succès, et que, pour la faire 



I . Nous avons reproduit ce titre tel que le donne l'édi- 
tion originale. A une époque où l'on écrivait sans scrupuLe 
ortographe, on se souciait assez peu de conserver dans les 
mots la trace de leur étymologie. Quand on est arrivé à 
fixer l'orthographe d'une façon définitive, on en est revenu 



3i6 NOTES. 

passer, Molière ait été obligé, dès la quatrième représen- 
tation, d'y joindre le Médecin malgré-luy. Cette légende a, 
comme bien d'autres, le tort d'être absolument fausse. On a 
pu, en consultant le registre de la Comédie, s'assurer que le 
Misantrope seul avait eu vingt et une représentations consé- 
cutives, ce qui était un succès pour l'époque, et que le Mé- 
decin malgré-luy fut donné douze fois isolément avant d'être 
joint au Misantrope dans le même spectacle. 

Il est bien certain, d'ailleurs, que ce chef-d'œuvre, appré- 
ciable seulement par des esprits éclairés, ne pouvait pré- 
tendre à une grande popularité. Mais cette fois Molière 
n'avait guère à se soucier des applaudissements de la foule : 
le Misantrope, connu à l'avance de toute la Cour, à qui 
l'auteur avait eu plusieurs occasions d'en lire des passages, 
avait son succès fait dans le monde des lettrés avant de pa- 
raître en public. Il fut représenté pour la première fois le 
4 juin 1666, et publié dans le commencement de 1667. 

Il n'est pas dans notre rôle d'entreprendre ici l'éloge ou 
la défense d'un chef-d'œuvre qui est peut-être le plus éton- 
nant de Molière, puisque, sans le secours d'aucune intrigue, 
et par le simple développement des caractères, il a su cap- 
tiver le spectateur pendant cinq actes : jamais, en effet, por- 
traits plus fidèles et plus complets n'ont été dessinés en vers 
plus admirables. Nous ne devons pas non plus nous arrêter 
à chercher les clefs des individus que Molière a pu vouloir 
représenter dans ses personnages. Nous dirons seulement 
qu'on a vu dans celui d'Alcesle le portrait de M. de Mon- 
tausier, gouverneur de Monseigneur, et de qui Boileau avait 
dit, dans sa satire à Valincour : 

Le ris, sur son visage, est en mauvaise humeur. 

Et, s'il faut en croire quelques notes anonymes tracées sur 
le manuscrit du Journal de Dangeau, M. de Montausier au- 
rait été plus flatté que choqué d'avoir été reconnu dans le 



à la règle étymologique, et pourtant l'Académie, par une 
anomalie assez inexplicable, a cru devoir y admettra quel- 
ques exceptions. 



NOTES. 3i7 

personnage d'Alceste, puisqu'il aurait très chaudement re- 
mercié Molière, en lui disant que le caractère du misan- 
trope était celui du plus parfaitement honnête homme qui 
pût être. 

Ce qui paraît encore plus probable, c'est que Molière, 
volontairement ou inconsciemment, s'est plusieurs fois peint 
dans Alceste comme il a fait dans Sganarelle. On retrouve 
dans les tortures que Célimène fait endurer à son amant des 
échos de la vie conjugale du poète. Nous pensons aussi que 
c'est avec raison que M. Philarète Chasles a vu dans Phi- 
linte « l'indulgent et spirituel Chapelle », comme, dans 
Eliante, la bonne M^^° de Brie, « prête à consoler par l'a- 
mitié celui que l'amour repousse et torture ». 

Il fallait que, même à propos du Misantrope , dans la 
création duquel il n'avait rien demandé qu'à son génie, Mo- 
lière flit , comme pour toutes ses autres pièces, accusé de 
plagiat: c'était alors une tradition. Mais faut-il s'arrêter seu- 
lement un instant à cette ridicule histoire d'un sieur Angelo, 
docteur de la comédie italienne, qui aurait vu, cinq semaines 
avant la représentation du Misantrope, jouer à Naples une 
pièce dont ce chef-d'œuvre n'aurait été que la copie ? 

Page 5 3, ligne lo. Cet homme dont le mérite et l'esprit 
est fort connu est de Visé, l'auteur de la lettre qu'on va 
lire. Cette lettre, qui accompagnait la première édition, a 
été conservée par les éditeurs de 1682, et on la réimprime 
ordinairement avec le Misantrope, bien qu'elle ne soit pas 
de Molière. Elle est surtout curieuse en ce que son auteur, 
jusque-là ennemi déclaré de Molière, devint alors son chaud 
partisan. 

75, 27. Fléchir au temps, se prêter aux mœurs du 
temps oià l'on vit : expression très juste et très grammaticale, 
bien qu'inusitée aujourd'hui. 

76, 7. Var. : « qui raisonnez si bien. » 

78, 2. Des commentateurs ont voulu voir dans plaiderie 
un mot forgé par Alceste et « qui rend mieux son indigna- 
tion que plaidoirie ». C'est tout simplement une ancienne 
forme de plaidoirie. 



3i8 NOTES. 

P. 78, 1. 3 2. Semble est bien imprimé au singulier. On 
trouve dans Molière plusieurs cas analogues. 

79, 3i. Var. : « Sa cousine. » 

81, 8. Au XVlie siècle, prétendre étiit assez souvent 
employé comme verbe actif. 

84, II. Var : « Hé quay, vil complaisant. » 

86, 20. Cabinet, meuble à tiroirs. Mettre une chose au 
cabinet, c'est la serrer pour la dérober aux yeux du public. 

88, 14. Var. : « Je me passeray fort. » 

91, 19. Est-il nécessaire de faire remarquer qu'aman? 
avait alors le sens d'homme counisant une femme? 

92, 27. Reingrave, haut-de-chausses s'attachant au bas- 
de-chausses par des rubans, et dont l'usage avait, dit-on, 
été introduit par un seigneur allemand ^rheingrave, comte 
du Rhin]. 

— 28. En faisant potre esclave ne se comprend pas bien. 
Molière a sans doute voulu dire : « en se faisant votre 
esclave «, ou : « en feignant d'être votre esclave ». 

93, 22. Var. : « Et quel lieu de le croire, à mon cœur 
enflammé? » 

94, 22. Var. : « un amant si grondeur. » 

— 26. Molière a mis ici voyons d'arrêter, qui est ba- 
roque, pour éviter voyons à arrêter, qui le gênait. 

95, 17. Regard a ici le sens d'égard, attention, préve- 
nance. Égard, que les éditeurs de 1682 ont cru devoir lui- 
substituer, est une correction inutile. 

98, 28. Var. : « des gens extravagans. » 

99, 3o. Tutayer était une prononciation à la mode du 
temps de Louis XIV. 

100, 16. Var. : « qu'elle s'émeut autant qu'une pièce 
de bois. » 

loi, 17. Var. : « On voit qu'il ^t fatigue, ••> 

ic5, 2. Var. : « dont l'amour. » 



NOTES. 3i9 

P. 107, 1. 3. Le tribunal des maréchaux de France, qui 
connaissait des affaires d'honneur entre gentilshommes ou 
officiers, avait aussi pour mission de les assoupir en cher- 
chant à concilier les adversaires. 

108, 17. Var. : « Par le sangbleu ! » 

112, ïj. Du bon de mon cœur est une expression qui a 
été remplacée par « du meilleur de mon cœur ». 

11 5, 16. « Je fis ce que je pus ^pour pouvoir » est une 
négligence qui a échappé à Molière, et qui est rendue en- 
core plus choquante par le pouvez du vers précédent. 

116, I. Que est ici elliptique et équivaut à : « autre 
chose que ». 

120, 5. Arrester est pris ici pour s'arrêter. On dit encore 
à l'impératif « arrêtez » pour « arrêtez-vous ». 

12 2, 2. Faire la mine ou faire les mines n'a pas le même 
sens que faire mine, et il est à craindre que Molière n'ait 
été amené à cette expression par le seul besoin de la rime. 

12 3, i3. Toute mon amie est une forme elliptique, pour : 
« toute mon amie qu'elle soit ». Nous avons déjà vu à la 
scène II du premier acte (p. 87, vers 2) une forme ana- 
logue : « Nos pères, tous grossiers. » — Nomme, venant 
ici remplacer déclare pour le besoin de la rime, est avec 
raison critiqué par Voltaire. 

— 3i. Var. : « Je veux que du tout. » 

124, I. « Une preuve fidelle de Vinfidélité » forme un 
jeu de mots peu agréable. 

12 5. Ce quatrième acte renferme plusieurs passages em- 
pruntés à Don Garde de Navarre. 

127, 4. On remarquera que les deux on de ce vers ne se 
rapportent pas à la même personne, l'un voulant dire Céli- 
mène, et l'autre tout le monde. 

I 28. Cette scène II et la suivante sont empruntées presque 
entièrement à Don Garde. 

i3o, 3o. Un courroux d'un amant, amené ici par le be- 



320 NOTES. 

soin de la mesure, est peu élégant , mais bien conforme au 
texte. 

P. I 34, I. 2 I .// ne me plaist pas, moy (pour à moy) est 
une locution familière à Molière. 

— 2 5. Il faudrait vous emporter, au lieu de s'emporter. 

187, 14. Plaisamment figuré, étrange expression pour 
dire : ayant une plaisante figure. 

139, 8. Var. : « pis qu'un démon. » 

142, 7. Ce vers fait allusion à un livre qu'on fit courir 
sous le nom de Molière, après la représentation de Tartuffe, 
dans le but de le perdre. 

145, 21. Prétendre était alors employé plus souvent 
qu'aujourd'hui comme verbe actif. Voir page 81, ligne 8. 

i5o, 17. Var. : « Vous estes un étrange homme, Cli- 
tandre. » 

— 21. Var. : « le pardonneray. » 

i5i, 5. Alceste portait sur l'épaule un nœud de rubans 
verts. 

— II. Les éditeurs de 1682 ont imprimé l'homnie au 
sonnet au lieu de « l'homme à la veste ». On commençait 
alors à porter des vestes. 

— 16. Je vous trouve à dire, je trouve que vous man- 
quez, que vous faites défaut. 

i52, 5. Var. : « des cœurs de plus haut prix. » 

1 5 3 , 7 . Créance, pour « croyance » . 



LE MÉDECIN MALGRÉ-LUY. 



Nous avons dit précédemment ce qu'il fallait penser de 
la légende qui voulait que Molière eût fait le Médecin malgré- 
luy pour faire passer le Misantrope, à l'égard duquel le pu- 
blic se serait montré assez froid. Ce qui paraît certain, c'est 



NOTES. 321 

qu'il fit les deux pièces en même temps, la farce étant des- 
tinée à le délasser des travaux et des études que lui impo- 
sait la comédie sérieuse. Le Médecin malgré-luy n'est d'ail- 
leurs que là refonte de quatre autres farces faites sur le 
même sujet, et jouées par la troupe de Molière sous les 
titres suivants : le Fagotier , le Fagoteux, le Médecin par 
force, le Médecin volant. Ces quatre pièces, qui ne sont 
aussi que le développement du fabliau le Vilain mire, déjà 
reproduit par d'autres auteurs, ont été attribuées à Molière, 
et l'usage s'est introduit de placer le Médecin volant à la 
suite des éditions que l'on donne de son théâtre. Sans vou- 
loir rechercher jusqu'à quel point il est exact que Molière 
en soit l'auteur, nous nous bornerons à constater que la 
pièce définitive, celle dont Molière a avoué la paternité, est 
une farce incomparable, un vrai chef-d'œuvre d'esprit, de 
vivacité, de bonne humeur, en même temps que de fine 
observation, et qu'elle obtint un véritable succès. Molière, 
néanmoins, ne la regarda jamais que comme une bagatelle, 
et il ne parlait de son Fagotier (c'est ainsi qu'il se plaisait à 
appeler sa pièce) qu'avec une certaine indifférence. On a cité 
souvent les vers suivants de la Muse Dauphine de Subligny, 
qui constatent la grande vogue du Médecin malgré-luy et 
la non moins grande modestie de Molière au sujet de cette 
ceuvre charmante : 

Rien au monde n'est si plaisant 

Ni si propre à vous faire rire. 

Et je vous jure qu'à présent 

Que je songe à vous en écrire. 

Le souvenir fait, sans le voir. 

Que je ris de tout mon pouvoir. 

Molière, dit-on, ne l'appelle 

Qu'une petite bagatelle; 
Mais cette bagatelle est d'un esprit si fin 

Que, s'il faut que je vous le die. 
L'estime qu'on en fait est une maladie 
Qui fait que, dans Paris, tout court au Médecin. 

Le Médecin malgré-luy fut joué pour la première fois le 
6 août 1666, et publié en 1667. L'édition originale est 

Molière. IV. 4, 



322 NOTES. 

accompagnée d'un frontispice gravé dans lequel il faut re- 
noncer à trouver les traits de Molière. 



P. i6o, 1. 2 0. Becque-cornu ou bec-cornu, sot, imbé- 
cile. Becque est là pour bouc. 

i68, I 7. Var. : « Je n'oublieray pas mon ressentiment. » 

169, 12. Var. : « nous vaudra. » 

171, I. "Var. : « nous avons un homme »; icy supprimé. 

174, 18. Var. : « pour boire un coup. » 

176, 28. Boutez dessus^ pour mettez dessus, c'est-à-dire : 
mettez votre chapeau sur votre tète. 

179, 28. Lantiponer, et non l'antiponer , comme l'a 
imprimé fautivement l'original, signifie dire des paroles 
inutiles. 

i8o, 18. Var. : « il faut donc s'y résoudre. » — 19. Var. 
a Ils prennent chacun un baston. m 

186, 32. Je vous dis et vous douze, calembour fondé 
sur ce qu'à la campagne on prononce dis comme dix. 

200, 2 et suiv. Cabricias arci thuram, catalamus, mots 
forgés. — Les mots Deus sanc^us, etc., sont une altération du 
passage suivant du rudiment de Despautère. a Deus sanctus 
estne oratio latina? — Etiam. — Quare? — Quia adjec- 
tivum et substantivum concordant in génère, numéro, casu. m 

— 17-20. Armyan et nasmus sont des mots inventés par 
Sganarelle ; quant à cubile, qu'il fait hébreu, on sait qu'il 
est latin et signifie lit. 

— 24. Var : « lesdites vapeurs ont certaine malignité», 
une supprimé. 

201, 4. Ossabandus, etc., encore des mots forgés. 
209, 16. Var. : « de tous costez »; les supprimé. 

— 28. On ne peut s'empêcher, en lisant la tirade de 
Sganarelle, de se rappeler les termes dans lesquels Beau- 
marchais parle de « cet art dont le soleil s'honore d'éclairer 



NOTES. 323 

les succès, et dont la terre s'empresse de couvrir les bé- 
vues ». [Le Barbier de Séville, acte II, scène xiii.) 

P. 2 11, 1.12. Il y a bien dans le texte original lassitules, 
et non lassitudes. 

2 12, 3 1 . Formage est une ancienne forme patoise de 
fromage, et se retrouve dans l'italien formaggio. 

2 2 0, i3. Convent est l'ancienne orthographe de coupent 
{conventus), 

22 1, 1 3. Il y a bien dans le texte puissiez, et non pus- 
siez. — Seroit-il possible que vous pussiez est, d'ailleurs, une 
négligence de style qui a échappé à Molière. 



MELICERTE 

ET LA PASTORALE COMIQUE. 

Dans le Ballet des Muses, commandé à Benserade par le 
roi, et qui fut représenté sur le théâtre du château de Saint- 
Germain le 2 décembre i666, Molière, choisi pour être 
l'interprète de Thalie et d'Euterpe, fît la Pastorale comique 
et Mélicerte, entièrement indignes de lui malgré le succès 
qui les accueillit alors, et qu'on voudrait pouvoir exclure 
de ses œuvres. Mais telle est l'autorité du nom de Molière 
que tout ce qu'il a écrit s'impose à ses éditeurs; ceux qui 
nous ont précédé ont cru, jusqu'à présent, devoir donner 
place à ces faibles productions, et nous les avons imités, 
ne voulant pas donner moins qu'eux : le plus est, en cela, 
l'ennemi du bien. 

C'est surtout après avoir lu Mélicerte qu'on peut dire avec 
Boileau : 

Je ne reconnois plus l'auteur du Misantrope. 

On a voulu en expliquer la faiblesse en disant que Mo- 
lière l'avait composée précipitamment, et qu'il avait dià 
aussi, pour triompher des cabales qui s'opposaient à la re- 



324 NOTES. 

présenlation du Tartuffe, chercher à se faire des amis en 
sacrifiant au mauvais goiit d'une société qui se pâmait en- 
core d'aise à la lecture de VAstrée. Quant à nous, nous 
croyons assez difficile de pénétrer ici la véritable intention 
de Molière, dont nous ne sachions pas qu'il ait fait part à 
personne : aussi nous bornerons-nous à ne pas appuyer da- 
vantage sur Mélicerte et à nous féliciter que la pièce se 
soit arrêtée au deuxième acte. 

La malencontreuse idée de la terminer vint pourtant, 
en 1699, à Guérin , le fils du comédien de ce nom, qui 
profita de l'occasion pour refondre les deux actes déjà faits. 
Cette pitoyable production parut sous le titre de Myr/i7 et 
Mélicerte, et obtint tout l'insuccès qu'elle méritait : c'était 
pour Mélicerte le coup de grâce. 



P. 284, 1. 19-20. Voilà deux vers qui feraient douter 
que la pièce fiât de Molière. « Faisons, par un peu de cou- 
leurs, confidence à nos yeux du secret de nos cœurs » , est 
tellement amphigourique qu'on éprouve le besoin de faire 
remarquer au lecteur que cela signifie : « Confions-nous 
quels sont nos amants en nous montrant leurs portraits », 
comme aussi de le rassurer en lui disant qu'il n'y a pas là 
une faute d'impression. 

289, 5. Une stade, au féminin, est une forme tout à 
fait archaïque, que Molière n'a reprise ici que pour le be- 
soin du vers. 

243, 18. a Deux ans est une grande avance », encore 
un solécisme que Molière n'a pas eu le temps de corriger. 

245, 2. Au sujet de prétendre, voir les notes des pa- 
ges 8 1 et 1 4 5 . 

2 5 2, 16. Quoique le texte de 1682 donne bien serait, 
nous avons imprimé se voit, comme on l'a fait depuis, parce 
que nous avons vu là une faute évidente. Il y a déjà bien 
assez d'étrangetés dans Mélicerte sans qu'on aille en aug- 
menter le nombre par un respect exagéré du texte primitif. 

254, 19. Nous avons conservé suivez, pour nous con- 
former au texte de 1682; mais le sens nous paraît exiger 



NOTES. 325 

suivrez. Il ne semble guère possible que Mélicerte, au mo- 
ment où Myrtil lui fait des protestations amoureuses, dise 

qu'il ne suit pas la voix de l'amour ; mais elle peut dire 

qu'il ne la suivra pas, parce que la volonté de son père 
devra déterminer son choix 

P. 2 58, 1. I I. Nous aurions préféré" ses à ces; mais nous 
avons conservé ces, qui est admissible 

274, II. Gnacare, ital. gnaccara, cymbale. 



LE SICILIEN 

Le succès de Mélicerte, quelque grand qu'il eût été, n'a- 
vait pu certainement abuser Molière, et il devait lui tarder 
d'effacer le souvenir de cette faible production. C'est ce 
qu'il fît en écrivant le Sicilien, qui vint prendre la place de 
Mélicerte dans la seconde représentation du Ballet des 
Muses, donnée à Saint-Germain en janvier 1667. Le succès 
fut complet, et cette fois des plus mérités ; on se trouvait 
en présence d'une pièce gaie, vive, spirituelle et bien 
conduite. 

Le Sicilien eut encore une représentation à Saint-Germain 
dans le courant de février, et ce ne fut qu'au mois de juin 
suivant qu'on le joua à Paris, sur le théâtre du Palais-Royal, 
Molière ayant eu, dans cet intervalle, les premières atteintes 
du mal qui devait l'emporter plus tard. 

Il se rencontre un grand nombre de vers dans la prose du 
Sicilien, ce qui a fait supposer que la pièce avait d'abord 
été écrite en vers; mais aucune donnée précise n'est venue 
confirmer cette opinion. On a pensé aussi que , pour la 
circonstance, Molière avait voulu faire l'essai d'une prose 
plus cadencée, réunissant le charme du rythme poétique à 
la facilité et à la liberté du dialogue ordinaire. En tout cas^ ce 
détail n'avait pas échappé à ses contemporains, et le gazetier 
Robinet, en rendant compte de la pièce, dit à ce propos : 

Nonobstant les goûts divers, 
Ceste prose est si théâtrale 
Qu'en douceur les vers elle égale. 



3 26 NOTES 

Le Sicilien contient deux ballets, parmi les acteurs des- 
quels figurèrent le roi et plusieurs seigneurs de la cour. Le 
premier se place après la scène VII , et le second après la 
dernière. 

La pièce fut imprimée pour la dernière fois en 1668, et 
parut en même temps, ou successivement, mais toujours 
dans la même année, chez Jean Ribou et chez Nicolas Pé- 
pingué. Le privilège, octroyé à Jean Ribou , traite la pièce 
du Sicilien de « belle et tres-agréable », ce qui est assez 
curieux pour être noté, et montre le succès qu'elle avait 
obtenu en haut lieu. 



Page 276. Dans l'énumération des acteurs, les éditions 
suivantes ont mis Zaïde, esclave , au lieu de Climene, saur 
d'Adraste. Cette correction est conforme au texte même de 
la pièce. En effet, dans la scène IX, Adraste dit à Hali : 
« J'ay, par le moyen d'une jeune esclave, un stratagème 
pour tirer cette belle Grecque des mains de son jalous. » 
Or cette jeune esclave apparaît à la scène XIV sous le nom 
de Climene, quoiqu'elle figure en tête de la pièce comme 
$œur d'Adraste. Nous avons néanmoins, par respect pour 
notre texte, laissé subsister partout le nom de Climene. 
— Ajoutons, d'ailleurs, qu'en tête de l'analyse de la pièce 
insérée dans le Ballet des Muses se trouve une énumération 
de personnages parmi lesquels figure Zaïde , avec la qualité 
d'esclave. 

277,1. 10. Scaramouche est un personnage de la co- 
médie italienne, entièrement vêtu de noir. 

278, 1 1 . La phrase est ainsi ponctuée : « et qui pour- 
roit-ce estre que moy ? A ces heures de nuit , hors vous et 
moy... » Mais il y a là une faute évidente, parce qu'ainsi à 
€es heures de nuit et maintenant, placés dans la même phrase, 
font un pléonasme dont il n'est pas permis de laisser la 
responsabilité à Molière. 

284, 3. Si n'est pas conditionnel dans cette phrase; il a 
le sens de pourtant, et il est purement supplétif. 

288, 22. a N'est-ce pas pour s'aplaudir que... » veut 
dire : n'y a-t-il pas à s'applaudir de ce que... 



NOTES. 327 

P. 289, 1. 18. Donne est au singulier, quoique son suiet 
se compose de deux termes; mais c'est là une licence que 
se sont assez souvent donnée les écrivains du XVIP siècle. 

292. Star bon Turca, etc. Traduction : « Je suis bon 
Turc ; je n'ai pas d'argent. Voulez- vous m'acheter? Je vous 
servirai si vous payez pour moi. Je fais de bonne cuisine ; 
je me lève malin; je fais bouillir la marmite. Parlez, parlez : 
voulez-vous m'acheter? » — Dans ce couplet, nous avons 
cru devoir corriger deux fautes évidentes : accina , pour 
cucina, cuisine ; cadara, pour caldara, chaudron , marmite. 

293. Mi li non comprara , etc. Traduction : « Je ne 
t'achèterai point ; mais je te bàtonnerai si tu ne t'en vas pas. 
Va-t'en, va-t'en, ou je te bàtonnerai. » 

294. Variante. La scène IX commence par cette question 
d'Adraste : « Hé bien ! Hali , mes affaires s'avancent-elles ? » 
A quoi Hali répond : « Monsieur, j'ai déjà fait, etc.. >> 

295. 19. Var. : « un stratagème près/ pour tirer... » 

296. 3. La particule négative, que nous n'emploierions 
plus aujourd'hui, se trouve bien dans notre texte. 

3oo, 7. Var. : « plus belles qu'elles ne sont. » 

— 21. Var. : « qu'on court risque à les peindre ! » De 
supprimé. 

— 26. Var. : « une maistresse d'Alexandre d'une mer- 
veilleuse beauté ». 

Soi, i5. Var. : « vous ne devriez pas, ce me semble, 
tant parler ». 

302, 19. Var. : 

Adraste va pour parler à Isidore; Dom Pedre 
le surprend. 
« J'observois de près la couleur de ses yeux. » 

— 29. Var. ; « Assassiner, c'est le plus seur et plus 
court chemin. » 

303, i3. Persiladay-je, pour persûadé-je. On trouve tou- 
jours cette orthographe à l'époque de Molière. 



3-^8 



NOTES. 



P, 3o5, I. 19. Sur sa moustache , expression analogue à 
celle d'aujourd'hui : « à son nez et à sa barbe». 

3 06. Scène XIV. Voir, sur Climene, notre note de la 
page 276. 

3o8. Scène XVI. Pendant cette scène, Adraste est dans 
un coin du théâtre, 

— 19. Me donner votre ressentiment, c'est-à-dire m'en 
faire le sacrifice. On a depuis imprimé abandonner, qui se 
comprend mieux. 

3 II, 7. Var. : « Je demande l'appuy de la justice. » 

— 10. 11 y a bien voyez, et non voyiez. 




Universités 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages. 

L'Amour médecin i 

Le MlSANTROPE 3i 

Le Médecin malgré-luy i57 

Melicerte 229 

Pastorale comique 263 

Le Sicilien, ou l'Amour peintre 275 

Notes 3 i 3 




42 



IMPRIME PAR D. JOUAUST 



P O f R LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQ^UE 
Paris, 1882 



La Blbliothique 
UAiverôité d^ Ottawa 
Echéance 



The Library 
University of Ottawa 
Date due 








i3 



iillll liliii 

a39003 0023377S5b 



CE PQ 1821 

1882 V4 
COO MOLIERE. JEÂ THEATRtz CO 
ACC^ 1388880 



rOUVEI.LE BÏBLÎOT 



CLASSIQ'UE 



THEATRÏ 



Ol/IH/^ 




IONS «10'XJA1.JS' 



THEATRE 



DE MOLIERE 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTEE PAR G. MONVAL 



TOME CINÇ^UIÈME 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoré, 3 38 



M DCCC LXXXII 



'ynVversîfcas 
JOTHECA 



Pc 



LE TARTUFFE 

ou 

L'IMPOSTEUR 

COMEDIE 



Molière. V. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/tlitrecomple05moli 



PREFACE 




'OiCY une comédie dont on a fait beaucoup 
de bruit, qui a esté longtemps persécutée; 
'et les gens qu'elle joue ont bien fait voir 
qu'ils estoient plus puissans en France que 
tous ceux que j'ay joiiez jusqu'icy. Les mar- 
quis, les précieuses, les cocus et les méde- 
cins, ont souffert doucement qu'on les ait représentez, et ils 
ont fait semblant de se divertir, avec tout le monde, des 
peintures que l'on a faites d'eux. Mais les hipocrites n'ont 
point entendu raillerie : ils se sont effarouchez d'abord, et 
ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de jouer leurs 
grimaces et de vouloir décrier un métier dont tant d'hon- 
nestes gens se meslent. C'est un crime qu'ils ne sçauroient 
me pardonner, et ils se sont tous armez contre ma comédie 
avec une fureur épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'atta- 
quer par le costé qui les a blessez : ils sont trop politiques 
pour cela, et sçavent trop bien vivre pour découvrir le fond 
de leur ame. Suivant leur louable coutume, ils ont couvert 
leurs interests de la cause de Dieu, et le Tartuffe, dans 
leur bouche, est une pièce qui offence la pieté. Elle est, 
d'un bout à l'autre , pleine d'abominations , et l'on n'y 
trouve rien qui ne mérite le feu. Toutes les sillabes en sont 
impies, les gestes mesme y sont criminels; et le moindre 
coup d'œil, le moindre branlement de teste, le moindre pas 



4 PREFACE. 

à droit ou à gauche, y cache des mystères qu'ils trouvent 
moyen d'expliquer à mon desavantage. J'ay eu beau la 
soumettre aux lumières de mes amis et à la censure de tout 
le monde : les corrections que j'y ay pu faire; le jugement 
du Roy et de la Reyne, qui l'ont veuë ; l'aprobation des 
grands princes et de messieurs les ministres, qui l'ont ho- 
norée publiquement de leur présence ; le témoignage des 
gens de bien, qui l'ont trouvée profitable, tout cela n'a de 
rien servy. Ils n'en veulent point démordre, et, tous les 
jours encore, ils font crier en public des zelez indiscrets 
qui me disent des injures pieusement, et me damnenc par 
charité. 

Je me soucîrois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, 
n'esloit l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je 
respecte, et de jetter dans leur party de véritables gens de 
bien, dont ils préviennent la bonne foy et qui, par la cha- 
leur qu'ils ont pour les interests du Ciel, sont faciles à rece- 
voir les impressions qu'on veut leur donner. Voila ce qui 
m'oblige à me défendre. C'est aux vrais dévots que je veux 
par tout me justifier sur la conduite de ma comédie ; et je 
les conjure de tout mon cœur de ne point condamner les 
choses avant que de les voir, de se défaire de toute pré- 
vention, et de ne point servir la passion de ceux dont les 
grimaces les des-honorent. 

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foy ma 
comédie, on verra sans doute que mes intentions y sont par 
tout innocentes, et qu'elle ne tend nullement à joUer les 
choses que l'on doit révérer; que je l'ay traitée avec toutes 
les précautions que me demandoit la délicatesse de la ma- 
tière, et que j'ay mis tout l'art et tous les soins qu'il m'a 
esté possible pour bien distinguer le personnage de l'hipo- 
crite d'avec celuy du vray dévot. J'ay employé pour cela 
deux actes entiers à préparer la venue de mon scélérat. Il 
ne tient pas un seul moment l'auditeur en balance; on le 
connoist d'abord aux marques que je luy donne, et, d'un 
bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une 
action, qui ne peigne aux spectateurs le caractère d'un 
meschant homme, et ne fasse éclater celuy du véritable 
homme de bien, que je luy opose. 

Je sçay bien que, pour réponce, ces messieurs tâchent 



PREFACE. 5 

d'insinuer que ce n'est point au théâtre à parler de ces 
matières; mais je leur demande, avec leur permission, sur 
quoy ils fondent cette belle maxime. C'est une proposition 
qu'ils ne font que suposer, et qu'ils ne prouvent en aucune 
façon ; et sans doute il ne seroit pas difficile de leur faire 
voir que la comédie chez les anciens a pris son origine de 
la religion et faisoit partie de leurs mystères ; que les Espa- 
gnols, nos voisins, ne célèbrent gueres de feste où la 
comédie ne soit meslée, et que, mesme parmy nous, elle 
doit sa naissance aux soins d'une confrairie à qui appartient 
encore aujourd'huy l'hostel de Bourgogne; que c'est un 
lieu qui fut donné pour y représenter les plus importans 
mystères de nostre foy ; qu'on en voit encore des comédies 
imprimées en lettres gothiques sous le nom d'un docteur de 
Sorbonne , et, sans aller chercher si loin, que l'on a 
joiié de nostre temps des pièces saintes de monsieur de 
Corneille qui ont esté l'admiration de toute la France. 

Si l'employ de la comédie est de corriger les vices des 
hommes, je ne voy pas par quelle raison il y en aura de 
privilégiez. Celuy-cy est, dans l'État, d'une conséquence 
bien plus dangereuse que tous les autres, et nous avons veu 
que le théâtre a une grande vertu pour la correction. Les 
plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins puissans, 
le plus souvent, que ceux de la satyre, et rien ne reprend 
mieux la pluspart des hommes que la peinture de leurs 
défauts. C'est une grande atteinte aux vices que de les 
exposer à la risée de tout le monde. On soufîre aisément 
des reprehensions, mais on ne souff're point la raillerie; 
on veut bien estre méchant, mais on ne veut point estre 
ridicule. 

On me reproche d'avoir mis des termes de pieté dans la 
bouche de mon imposteur; et pouvois-je m'en empescher 
pour bien représenter le caractère d'un hipocrite ? 11 suffit, 
ce me semble, que je fasse connoistre les motifs criminels 
qui luy font dire les choses, et que j'en aye retranché les 
termes consacrez, dont on auroit eu peine à luy entendre 
faire un mauvais usage. Mais il débite, au quatrième acte, 
une morale pernicieuse. Mais cette morale est-elle quelque 
chose dont tout le monde n'eust les oreilles rebattues ? Dit- 
elle rien de nouveau dans ma comédie, et peut-on craindre 



6 PREFACE. 

que des choses si généralement détestées fassent quelque 
impression dans les esprits? que je les rende dangereuses en 
les faisant monter sur le théâtre? qu'elles reçoivent quelque 
authorité de la bouche d'un scélérat? Il n'y a nulle appa- 
rence à cela, et l'on doit approuver la comédie du Tartuffe, 
ou condamner généralement toutes les comédies. 

C'est à quoy Ton s'attache furieusenaent depuis un temps, 
et jamais on ne s'estoit si fort déchaîné contre le théâtre. 
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Eglise qui 
ont condamné la comédie; mais on ne peut pas me nier 
aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un 
peu plus doucement. Ainsi l'autorité dont on prétend 
apuyer la censure est détruite par ce partage; et toute la 
conséquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions 
en des esprits éclairez des mesmes lumières, c'est qu ils ont 
pris la comédie différemment, et que les uns l'ont consi- 
dérée dans sa pureté, lorsque les autres l'ont regardée dans 
sa corruption, et confondue avec tous ces vilains spectacles 
qu'on a eu raison de nommer des spectacles de turpi- 
tude. 

Et, en effet, puis qu'on doit discourir des choses, et non 
pas des mots, et que la pluspart des contrarietez viennent 
de ne se pas entendre et d'enveloper dans un mesme mot 
des choses opposées, il ne faut qu'oster le voile de l'équivo- 
que, et regarder ce qu'est la comédie en soy, pour voir si 
elle est condamnable. On connoistra, sans doute, que, n'es- 
tant autre chose qu'un poëme ingénieux qui par des leçons 
agréables reprend les défauts des hommes, on ne sçauroit la 
censurer sans injustice. Et, si nous voulons oûir là-dessus 
le témoignage de l'antiquité , elle nous dira que ses plus 
célèbres philosophes ont donné des louanges à la comédie, 
eux qui faisoient profession d'une sagesse si austère, et qui 
crioient sans cesse après les vices de leur siècle. Elle nous 
fera voir qu'Aristote a consacré des veiiies au théâtre, et s'est 
donné le soin de réduire en préceptes l'art de faire des co- 
médies. Elle nous apprendra que de ses plus grans hommes, et 
des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux- 
mesmes; qu'il y en a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de 
reciter en public celles qu'ils avoient composées; que la 
Grèce a fait pour cet art éclater son estime par les pris glo- 



PREFACE. 7 

rieuxet par les superbes théâtres dont elle a voulu l'honorer, 
et que, dans Rome enfin, ce mesme art a receu aussi des 
honneurs extraordinaires : je ne dis pas dans Rome débau- 
chée et sous la licence des empereurs, mais dans Rome 
disciplinée, sous la sagesse des consuls et dans le temps de 
la vigueur de la vertu romaine. 

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est cor- 
rompue. Et qu'est-ce que, dans le monde, on ne corrompt 
point tous les jours? Il n'y a chose si innocente où les hom- 
mes ne puissent porter du crime; point d'art si salutaire dont 
ils ne soient capables de renverser les intentions; rien de si 
bon en soy qu'ils ne puissent tourner à de mauvais usages, 
La médecine est un art profitable, et chacun la révère comme 
une des plus excellentes choses que nous ayons, et cepen- 
dant il y a eu des temps où elle s'est rendue odieuse, et 
souvent on en a fait un art d'empoisonner les hommes. La 
philosophie est un présent du Ciel : elle nous a esté donnée 
pour porter nos esprits à la connoissance d'un Dieu par la 
contemplation des merveilles de la nature, et pourtant on 
n'ignore pas que souvent on l'a détournée de son employ, 
et qu'on l'a occupée publiquement à soutenir l'impiété Les 
choses mesme les plus saintes ne sont point à couvert de la 
corruption des hommes, et nous voyons des scélérats qui 
tous les jours abusent de la pieté et la font servir mécham- 
ment aux crimes les plus grans; mais on ne laisse pas pour 
cela de faire les distinctions qu'il est besoin de faire. On 
n'envelope point dans une fausse conséquence la bonté des 
choses que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs. 
On sépare toujours le mauvais usage d'avec l'intention de 
l'art; et, comme on ne s'avise point de défendre la médecine 
pour avoir esté bannie de Rome, ny la philosophie pour 
avoir esté condamnée publiquement dans Athènes, on ne 
doit point aussi vouloir interdire la comédie pour avoir esté 
censurée en de certains temps. Cette censure a eu ses rai- 
sons, qui ne subsistent point icy. Elle s'est renfermée dans 
ce qu'elle a pu voir, et nous ne devons point la tirer des 
bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus loin qu'il ne faut 
et luy faire embrasser l'innocent avec le coupable. La co- 
médie qu'elle a eu dessein d'ataquer n'est poitit du tout la 
comédie que nous voulons défendre. Il se faut bien garder 



8 PREFACE. 

de confondre celle-là avec ce!Ie-cy. Ce sont deux personnes 
de qui les mœurs sont tout à fait opposées. Elles n'ont aucun 
rapport l'une avec l'autre que la ressenoblance du nom, et 
ce seroit une injustice épouvantable que de vouloir con- 
damner Olimpe, qui est femme de bien , parce qu'il y a eu 
une Olimpe qui a esté une débauchée. De semblables arrests, 
sans doute, feroient un grand desordre dans le monde. Il 
n'y auroit rien, par là, qui ne fust condamné; et, puis que 
l'on ne garde point cette rigueur à tant de choses dont on 
abuse tous les jours, on doit bien faire la mesme grâce à la 
comédie, et approuver les pièces de théâtre où l'on verra 
régner l'instruction et l'honnesteté. 

Je sçay qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut 
souffrir aucune comédie; qui disent que les plus honnestes 
sont les plus dangereuses ; que les passions que Ton y dé- 
peint sont d'autant plus louchantes qu'elles sont pleines de 
vertu, et que les âmes sont attendries par ces sortes de re- 
présentations. Je ne voy pas quel grand crime c'est que de 
s'attendrir à la veuë d'une passion honneste; et c'est un 
haut étage de vertu que cette pleine insensibilité où ils 
veulent faire monter nostre ame. Je doute qu'une si grande 
perfection soit dans les forces de la nature humaine, et je 
ne sçay s'il n'est pas mieux de travailler à rectifier et adofu- 
cir les passions des hommes que de vouloir les retrancher 
entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux qu'il vaut mieux 
fréquenter que le théâtre; et, si Ton veut blâmer toutes les 
choses qui ne regardent pas directement Dieu et nostre 
salut, il est certain que la comédie en doit estre, et je ne 
trouve point mauvais qu'elle soit condamnée avec le reste; 
mais, supposé, comme il est vray, que les exercices de la 
pieté souffrent des intervalles, et que les hommes ayent be- 
soin de divertissement, je soutiens qu'on ne leur en peut 
trouver un qui soit plus innocent que la comédie. Je me 
suis étendu trop loin. Finissons par le mot d'un grand 
prince sur la comédie du Tartuffe. 

Huit jours après qu'elle eut esté défendue, on représenta 
devant la cour une pièce intitulée : Scaramouche hermiU, 
et le roy, en sortant, dit au grand prince que je veux dire : 
« Je voudrois bien sçavoir pourquoy les gens qui se scan- 
dalisent si fort de la comédie de Molière ne disent mot de 



PREFACE. 9 

celle de Scaramouche. » A quoy le prince répondit : « La 
raison de cela, c'est que la comédie de Scaramouche joué 
le Ciel et la religion, dont ces messieurs-là ne se soucient 
point; mais celle de Molière les joue eux-mesmes : c'est ce 
qu'ils ne peuvent souffrir. » 




PREMIER PLACET 

PRESENTE AU ROY 

SUR LA COMEDIE DU TARTUFFE 




SIRE, 

E devoir de la comédie estant de corriger les 
hommes en les divertissant, j'ay crû que, 
dans l'employ où je me trouve, je n'avois 
rien de mieux à faire que d'attaquer par des 
peintures ridicules les vices de mon siècle ; et, 
^^J comme Vhipocrisie, sans doute, en est un des 
plus en usage, des plus incomniodes et des plus dangereux, 
i'avois eu, Sire, la pensée que je ne rendrais pas un petit 
service à tous les honnestes gens de vostre royaume, si je fai- 
so'is une comédie qui décriast les hipocrites et mist en veut 
comme il faut toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien 
à outrance, toutes les friponneries couvertes de ces faux- 
monnoyeurs en dévotion , qui veulent attraper les hommes 
avec un zèle contrefait et une charité sophistique. 

Je l'ay faite, Sire, cette comédie, avec tout le soin, comme 
je le croy, et toutes les circonspections que pouvoit deman- 
der la délicatesse de la matière ; et, pour mieux conserver 
l'estime et le respect qu'on doit aux vrais dévots, j'en ay 
distingué le plus que j'ay pu le caractère que j'avois à tou- 
cher : je n'ay point laissé d'équivoque, j'ay osté ce qui 
pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servy 



12 PLACETS AU ROY. 

dans cette peinture que des couleurs expresses et des traits 
essentiels qui font reconnoistre d'abord un véritable et franc 
hipocrite. 

Cependant toutes mes précautions ont esté inutiles : on a 
profité. Sire, de la délicatesse de vostre ame sur les matières 
de religion, et l'on a sceu vous prendre par l'endroit seul 
que vous estes prenable, je veux dire par le respect des 
choses saintes. Les tartuffes, sous-mains, ont eu Vadresse de 
trouver grâce auprès de Vostre Majesté, et les originaux 
enfin ont fait suprimer la copie, quelque innocente qu'elle 
fust, et quelque ressemblante qu'on la trouvast. 

Bien que ce m'ait esté un coup sensible que la supression 
de cet ouvrage, mon malheur pourtant estait adoucy par la 
manière dont Vostre Majesté s'estoit expliquée sur ce sujet; 
et j'ay crû. Sire, qu'elle m'ostoit tout lieu de me plaindre, 
ayant eu la bonté de déclarer qu'elle ne trouvait rien à dire 
dans cette comédie qu'elle me défendait de produire en 
public. 

Mais, malgré cette glorieuse déclaration du plus grand 
roy du monde, et du plus éclairé ; malgré l'approbation 
encore de monsieur le légat et de la plus grande partie de 
nos prélats, qui tous, dans des lectures particulières que je 
leur ay faites de mon ouvrage, se sont trouvez d'accord 
avec les sentimens de Vostre Majesté; malgré tout cela, dis- 
je, on voit un livre composé par le curé de... qui donne 
hautement un démenty à tous ces augustes témoignages. 
Vostre Majesté a beau dire, et monsieur le légat et messieurs 
les prélats ont beau donner leur jugement, ma comé- 
die, sans l'avoir veuë , est diabolique, et diabolique 
mon cerveau; je suis un démon vestu de chair et habillé en 
homme, un libertin, un impie digne d'un supplice exem- 
plaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon 
offence, j'en serais quitte à trop bon marché; le zèle chari- 
table de ce galant homme de bien n'a garde de demeurer 
là : il ne veut point que j'aye de miséricorde auprès de 
Dieu, il veut absolument que je sois damné; c'est une affaire 
résolue. 

Ce livre. Sire, a esté présenté à Vostre Majesté, et sans 
doute elle juge bien elle-mesme combien il m'est fâcheux de 
me voir exposé tous les jours aux insultes de ces messieurs. 



PLACETS AU ROY. i3 

Quel tort me feront dans le monde de telles calomnies, s'il 
faut qu'elles soient tolérées ! et quel interest j'ay enfin à me 
purger de son imposture, et à faire voir au public que ma 
comédie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle soit! Je 
ne diray point. Sire, ce que j'avois à demander pour ma 
réputation et pour justifier à tout le monde l'innocence de 
mon ouvrage : les roys éclairez comme vous n'ont pas besoin 
qu'on leur marque ce qu'on souhaite; ils voyent, comme 
Dieu, ce qu'il nous faut, et sçavent mieux que nous ce qu'ils 
nous doivent accorder; il me suffit de mettre mes interests 
entre les mains de Vostre Majesté, et j'attens d'Elle avec 
respect tout ce qu'il luy plaira d ordonner là-dessus. 



SECOND PLACET 

PRESENTE AU ROY 

DANS SON CAMP DEVANT LA VILLE DE LISLE 

EN FLANDRE 

SIRE, 

C'est une chose bien téméraire à moy que de venir impor- 
tuner un grand monarque au milieu de ses glorieuses con~ 
questes ; mais, dans l'état où je me voy , où trouver , Sire , 
une protection qu'au lieu où je la viens chercher? et qui 
puis-je solliciter, contre l'autorité de la puissance qui m'ac- 
cable , que la source de la puissance et de l'autorité, que le 
juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain juge 
et le n\aistre de toutes choses? 

Ma comédie. Sire, n'a pu jouir icy des bontez de Vostre 
Majesté ; en vain je l'ay produite sous le titre de l'impos- 
teur, et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un homme 
du monde ; j'ay eu beau luy donner un petit chapeau, de 
grans cheveux, un grand collet, une épée, et des dentelles 
sur tout l'habit; mettre en plusieurs endroits des adoucisse- 



14 PLACETS AU ROY. 

mens et retrancher avec soin tout ce que j'ay jugé capable 
de fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux du 
portrait que je voulais faire; tout cela n'a de rien servy. La 
cabale s'est réveillée aux simples conjectures qu'Us ont pu 
avoir de la chose. Ils ont trouvé moyen de surprendre des 
esprits qui, dans toute autre matière, font une haute prO' 
fession de ne se point laisser surprendre. Ma comédie n'a 
pas plutost paru qu'elle s'est veuë foudroyée par le coup 
d'un pouvoir qui doit imposer du respect ; et tout ce que j'ay 
pu faire, en cette rencontre , pour me sauver moy-mesme de 
l'éclat de cette tempeste, c'est de dire que Vostre Majesté 
avoit eu la bonté de m'en permettre la représentation, et 
que je n'avois pas crû qu'il fust besoin de demander cette 
permission à d'autres, puis qu'il n'y avoit qu'Elle seule qui 
me l'eust défendue. 

Je ne doute point. Sire, que les gens que je peins dans 
ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de Vostre 
Majesté, et ne jettent dans leur party , comme ils l'ont déjà 
fait, de véritables gens de bien, qui sont d'autant plus 
prompts à se laisser tromper qu'ils jugent d'autruy par 
eux-mesmes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs à 
toutes leurs intentions; quelque mine qu'ils fassent, ce n'est 
point du tout l'interest de Dieu qui les peut émouvoir : ils 
l'ont assez montré dans les comédies qu'ils ont souffert 
qu'on ait jouées tant de fois en public sans en dire le moin-' 
dre mot. Celles-là n'attaquoient que la pieté et la religion, 
dont ils se soucient fort peu; mais celle-cy les attaque et 
les joue eux-mesmes , et c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. 
Ils ne sçauroient me pardonner de dévoiler leurs impostures 
aux yeux de tout le monde, et sans doute on ne manquera 
pas de dire à Vostre Majesté que chacun s'est scandalisé 
de ma comédie; mais la vérité pure. Sire, c'est que tout 
Paris ne s'est scandalisé que de la défense qu'on en a faite, 
que les plus scrupuleux en ont trouvé la représentation pro- 
fitable , et qu'on s'est étonné que des personnes d'une probité 
si connue ayent eu une si grande déférence pour des gens qui 
devroient estre l'horreur de tout le monde, et sont si opposez 
à la véritable pieté dont elles font profession. 

J'attens avec respect l'arrest que Vostre Majesté daignera 
prononcer sur cette matière; mais il est très-assuré. Sire, 



PLAGETS AU ROY. i5 

qu'il ne faut plus que je songe à faire de comédie, si les 
Tartuffes ont l'avantage; qu'ils prendront droict par là de 
me persécuter plus que jamais, et voudront trouver à redire 
aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de ma 
plume. 

Daignent vos bontez. Sire, me donner une protection 
contre leur rage envenimée ; et puissé-je, au retour d'une cam- 
pagne si glorieuse, délasser Vostre Majesté des fatigues de 
ses conquestes, luy donner d'innocens plaisirs après de si 
nobles travaux, et faire rire le monarque qui fait trembler 
toute l'Europe. 



TROISIESME PLACET 



PRESENTE AU ROY 



SIRE, 

Un fort honneste médecin, dont j^ay l'honneur d'estre le 
malade, me promet, et veut s'obliger pardevant notaires, de 
me faire vivre encore trente années, si je puis luy obtenir une 
grâce de Vostre Majesté. Je luy ay dit, sur sa promesse, que 
je ne luy demandais pas tant, et que je serais satisfait de 
luy pourveu qu'il s'obligeât de ne me point tuer. Cette grâce. 
Sire, ist un cananicat de vostre chapelle royale de Vincen- 
nes, vacant par la mort de... 

Oserois-je demander encore cette grâce à Vostre Majesté le 
propre jour de la grande résurrection de Tartuffe, ressuscité 
par vos bontez ? Je suis par cette première faveur réconcilié 
avec les dévots, et je le serais par cette seconde avec les mé- 
decins. C'est pour moy sans doute trop de grâces à la fois; 
mais peut-estre n'en est-ce pas trop pour Vostre Majesté, et 
j'attend avec un peu d'espérance respectueuse la réponse de 
mon placet. 



ACTEURS. 



MADAME PERNELLE, mère d'Orgon. 

ORGON, mary d'Elmire. 

ELMIRE, femme d'Orgon. 

DAMIS, fils d'Orgon. 

MARIANE, fille d'Orgon et amante de Valere, 

VALERE, amant de Mariane. 

CLEANTE, beaufrere d'Orgon. 

TARTUFFE, faux dévot. 

DORINE, suivante de Mariane. 

MONSIEUR LOYAL, sergent. 

Un Exempt. 

FLIPOTE, servante de madame Pernelle. 

La scène est à Paris. 




L'IMPOSTEUR 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

MADAME PERNELLE, et FLIPOTE, saservante; 

ELMIRE, MARIANE, DORINE, DAMIS, 

CLEANTE. 



Madame Pernelle. 

ALLONS, Flipote, allons, que d'eux je me délivre. 
Elmire. 
Vous marchez d'un tel pas qu'on a peine à vous suivre. 

Madame Pernelle. 
Laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin : 
Ce sont toutes façons dont je n'ay pas besoin. 

Elmire. 
De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. 

Molière. V. 3 



i8 L'IMPOSTEUR. 

Mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si viste? 

Madame Pernelle. 
C'est que je ne puis voir tout ce ménage-cy, 
Et que de me complaire on ne prend nul soucy. 
Oûy, je sors de chez vous fort mal édifiée : 
Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée; 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut, 
Et c'est tout justement la cour du roy Petaut. 

DORINE. 

Si... 

Madame Pernelle. 
Vous estes, mamie, une fille suivante 
Un peu trop forte en gueule et fort impertinente ; 
Vous vous meslez sur tout de dire vostre avis. 

Damis. 
Mais... 

Madame Pernelle. 
Vous estes un sot en trois lettres, mon fils : 
C'est moy qui vous le dis, qui suis vostre grand-mere, 
Et j'ay prédit cent fois à mon fils, vostre père, 
Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement, 
Et ne luy donneriez jamais que du tourment. 

Mariane. 
Je croy... 

Madame Pernelle. 
Mon Dieu, sa sœur, vous faites la discrette, 
Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette; 
Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort. 
Et vous menez sous chape un train que je hais fort. 

Elmire. 
Mais, ma mère... 



ACTE I, SCENE I. 19 

Madame P-ernelle. 
Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, 
Vostie conduite en tout est tout-à-fait mauvaise : 
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux. 
Et leur défunte mère en usoit beaucoup mieux. 
Vous estes dépenciere, et cet estât me blesse 
Que vous alliez vestue ainsi qu'une princesse. 
Quiconque à son mary veut plaire seulement^ 
Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. 

Cleante. 
Mais, Madame, après tout... 

Madame Pernelle. 

Pour vous, Monsieur son frère, 
Je vous estime fort, vous aime et vous révère; 
Mais enfin, si j'estois de mon fils, son épous. 
Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous. 
Sans cesse vous preschez des maximes de vivre 
Qui par d'honnestes gens ne se doivent point suivre. 
Je vous parle un peu franc; niais c'est là mon humeur, 
Et je ne masche point ce que j'ay sur le cœur. 

Damis. 
Vostre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute. 

Madame Pernei.le. 
C'est un homme de bien qu'il f-aut que l'on écoute. 
Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux 
De le voir querellé par un fou comme vous. 

Damis. 
Quoy! je souffriray, moy, qu'un cagot de critique 
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique, 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir 
Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir.? 



20 L'IMPOSTEUR. 

DORINE. 

S'ii le faut écouter et croire à ses maximes, 

On ne peut faire rien qu'on ne fasse des crimes : 

Car il contrôle tout, ce critique zélé. 

Madame Pernelle. 
Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. 
C'est au chemin du ciel qu'il prétend vous conduire, 
Et mon fils à l'aimer vous devroit tous induire. 

Damis. 
Non, voyez-vous, ma mère, il n'est père ny rien 
Qui me puisse obliger à luy vouloir du bien. 
Je trahirois mon cœur de parler d'autre sorte; 
Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; 
J'en prévois une suite, et qu'avec ce pié-plat 
Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. 

Dorine. 
Certes, c'est une chose aussi qui scandalise 
De voir qu'un inconnu céans s'impatronise; 
Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers, 
Et dont l'habit entier valoit bien six deniers, 
En vienne jusques-là que de se méconnoistre. 
De contrarier tout, et de faire le maistre. 

Madame Pernelle. 
Hé! mercy de ma vie, il en iroit bien mieux 
Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux ! 

Dorine. 
Il passe pour un saint dans vostre fantaisie : 
Tout son fait, croyez-moy, n'est rien qu'hypocrisie. 

Madame Pernelle. 
Voyez la langue! 

Dorine. 
A luy, non plus qu'à son Laurent, 



ACTE I, SCENE I. ai 

Je ne me fîrois, moy, que sur un bon garant 

Madame Pernelle. 
J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut estre, 
Mais pour homme de bien je garantis le maistre. 
Vous ne luy voulez mal et ne le rebutez 
Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos veritez. 
C'est contre le péché que son cœur se courrouce, 
Et l'interest du Ciel est tout ce qui le pousse. 

DORINE. 

Oûy ; mais pourquoy, sur tout depuis un certain temps, 
Ne sçauroit-il souffrir qu'aucun hante céans? 
En quoy blesse le Ciel une visite honneste, 
Pour en faire un vacarme à nous rompre la teste? 
Veut-on que là-dessus je m'explique entre nous? 
Je croy que de Madame il est , ma foy, jalons. 

Madame Pernelle. 
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites. 
Ce n*est pas luy tout seul qui blâme ces visites : 
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, 
Ces carosses sans cesse à la porte plantez. 
Et de tant de laquais le bruyant assemblage. 
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage. 
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien, 
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. 

Cleante. 
Hé ! voulez-vous, Madame, empescher qu'on ne cause? 
Ce seroit dans la vie une fâcheuse chose 
Si, pour les sots discours où l'on peut estre mis. 
Il falloit renoncer à ses meilleurs amis; 
Et, quand mesme on pourroit se résoudre à le faire, 
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? 
Contre la médisance il n'est point de rempart 



22 L'IMPOSTEUR. 

A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard, 
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, 
Et laissons aux causeurs une pleine licence. 

DORINE. 

Daphné, nostre voisine, et son petit épous, 
Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous? 
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire 
Sont toujours sur autruy les premiers à médire ; 
Ils ne manquent jamais de saisir promptement 
L'apparente lueur du moindre attouchement, 
D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joye 
Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croye. 
Des actions d'autruy teintes de leurs couleurs, 
Ils pensent dans le monde authoriser les leurs, 
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, 
Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence. 
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagez 
De ce blâme public dont ils sont trop chargez. 

Madame Pernelle. 
Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire : 
On sçaii qu'Orante mène une vie exemplaire; 
Tous ses soins vont au Ciel, et j'ay sceu, par des gens, 
Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. 

Dorine. 
L'exemple est admirable, et cette dame est bonne ! 
Il est vray qu'elle vit en austère personne ; 
Mais l'âge dans son ame a mis ce zèle ardent. 
Et l'on sçait qu'elle est prude à son corps défendant. 
Tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages, 
Elle a fort bien joûy de tous ses avantages ; 
Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser, 
Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer, 



ACTE I, SCENE I. 23 

Et du voile pompeux d'une haute sagesse 
De ses attraits usez déguiser la foiblesse. 
Ce sont là les retours des coquettes du temps. 
Il leur est dur de voir déserter les galans. 
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude 
Ne voit d'autre recours que le mestier de prude , 
Et la sévérité de ces femmes de bien 
Censure toute chose et ne pardonne à rien : 
Hautement d'un chacun elles blâment la vie, 
Non point par charité, mais par un trait d'envie^ 
Qui ne sçauroit souffrir qu'une autre ait les plaisirs 
Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs. 

Madame Pernelle 
Voila les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire. 
Ma bru, l'on est chez vous contrainte de se taire, 
Car Madame à jaser tient le dé tout le jour; 
Mais enfin je prétens discourir à mon tour. 
Je vous dy que mon fils n'a rien fait de plus sage 
Qu'en recueillant chez soy ce dévot personnage; 
Que le Ciel, au besoin, l'a céans envoyé 
Pour redresser à tous vostre esprit fourvoyé; 
Que pour vostre salut vous le devez entendre, 
Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre. 
Ces visites, ces bals, ces conversations, 
Sont du malin esprit toutes inventions. 
Là, jamais on n'entend de pieuses paroles; 
Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles : 
Bien souvent le prochain en a sa bonne part,, 
Et l'on y sçait médire et du tiers et du quart. 
Enfin les gens sensez ont leurs testes troublées 
De la confusion de telles assemblées ; 
Mille caquets divers s'y font en moins de rien, 



«4 L'IMPOSTEUR. 

Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien. 

C'est véritablement la tour de Babilone , 

Car chacun y babille, et tout du long de l'aune; 

Et, pour conter l'histoire où ce poinct l'engagea... 

Voila-t-il pas Monsieur qui ricane déjà? 

Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire. 

Et sans... Adieu, ma bru, je ne veux plus rien dire. 

Sçachez que pour céans j'en rabats la moitié, 

Et qu'il fera beau temps quand j'y mettray le pié. 

{Donnant un soufflet à Flipote.) 
Allons, vous! vous resvez et bayez aux corneilles. 
Jour de Dieu! je sçauray vous frotter les oreilles. 
Marchons, gaupe, marchons! 



SCENE IL 

CLEANTE, DORINE. 

Cleante. 

Je n'y veux point aller, 
De peur qu'elle ne vinst encor me quereller; 
Que cette bonne femme... 

DORINE. 

Ah ! certes, c'est dommage 
Qu'elle ne vous oûist tenir un tel langage ; 
Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon , 
Et qu'elle n'est point d'âge à luy donner ce nom. 

Cleante. 
Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée^ 
Et que de son Tartuffe elle paroist coiffée I 



ACTE I, SCENE II. 25 

DORINE. 

Oh ! vrayment, tout cela n'est rien au pris du fils ; 

Et, si vous l'aviez veu, vous diriez : « C'est bien pis. » 

Nos troubles l'avoient mis sur le pié d'homme sage, 

Et pour servir son prince il montra du courage; 

Mais il est devenu comme un homme hébété 

Depuis que de Tartuffe on le voit entesté. 

Il l'appelle son frère, et l'aime dans son ame 

Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme. 

C'est de tous ses secrets l'unique confident 

Et de ses actions le directeur prudent. 

Il le choyé, il Tembrasse; et pour une maîtresse 

On ne sçauroit, je pense, avoir plus de tendresse. 

A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis; 

Avec joye il l'y voit manger autant que six; 

Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les luy cède; 

Et, s'il vient à rotter, il luy dit : « Dieu vous aide 1 » 

(C'est une servante qui parle.) 
Enfin il en est fou; c'est son tout, son héros; 
Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos; 
Ses moindres actions luy semblent des miracles. 
Et tous les mots qu'il dit sont pour luy des oracles. 
Luy, qui connoist sa dupe et qui veut en jouir, 
Par cent dehors fardez a l'art de l'éblouir; 
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes. 
Et prend droictdeglosersur tous tantque nous sommes. 
Il n'est pas jusqu'au fat qui luy sert de garçon 
Qui ne se mesle aussi de nous faire leçon; 
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, 
Et jetter nos rubans, nostre rouge et nos mouches. 
Le traistre, l'autre jour, nous rompit de ses mains 
Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, 



26 L'IMPOSTEUR 



Disant que nous meslions, par un crime effroyable, 
Avec la sainteté les parures du diable. 



SCENE III. 

ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLEANTE, 
DORINE. 

Elmire. 
Vous estes bienheureux de n'estre point venu 
Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. 
Mais j'ay veu mon mary ; comme il ne m'a point veuë , 
Je veux aller là-haut attendre sa venue. 

Cleante. 
Moy, je l'attens icy pour moins d'amusement, 
Et je vais luy donner le bonjour seulement. 

Damis. 
De l'hymen de ma sœur touchez-luy quelque chose. 
J'ay soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, 
Qu'il oblige mon père à des détours si grans, 
Et vous n'ignorez pas quel interest j'y prens. 
Si mesme ardeur enflame et ma sœur et Valere, 
La sœur de cet amy, vous le sçavez, m'est chère; 
Et, s'il falloit... 

DoRINE 

Il entre. 



ACTE I, SCENE IV. 27 

SCENE IV. 
ORGON, CLEANTE, DORINE. 

Orgon. 

Ah ! mon frère, bon-jour. 
Cleante, 
Je sortois, et j'ay joye à vous voir de retour : 
La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. 
Orgon. 
[A Cleante.] 
Dorine... Mon beaufrere, attendez, je vous prie. 
Vous voulez bien souffrir, pour m'oster de soucy, 
Que je m'informe un peu des nouvelles d'icy ? 

[A Dorine.] 
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? 
Qu'est-ce qu'on fait céans? commeest-ce qu'on s'y porte? 

Dorine. 
Madame eut, avant-hyer, la fièvre jusqu'au soir, 
Avec un mal de teste étrange à concevoir. 

Orgon. 
Et Tartuffe ? 

Dorine. 
Tartuffe? Il se porte à merveille. 
Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille. 

Orgon. 
Le pauvre homme! 

Dorine. 
Le soir elle eut un grand dégoût, 
Et ne pût au soupe toucher à rien du tout, 



28 L'IMPOSTEUR. 

Tant sa douleur de teste estoit encor cruelle. 

Orgon. 
Et Tartuffe? 

DORINE. 

Il soupa, luy tout seul, devant elle,. 
Et fort dévotement il mangea deux perdris 
Avec une moitié de gigot en hachis. 

Orgon. 
Le pauvre homme ! 

DORlNE. 

La nuit se passa toute entière 
Sans qu'elle pust fermer un moment la paupière; 
Des chaleurs l'empeschoient de pouvoir sommeiller, 
Et jusqu'au jour prés d'elle il nous fallut veiller. 

Orgon. 
Et Tartuffe? 

DORINE. 

Pressé d'un sommeil agréable, 
Il passa dans sa chambre au sortir de la table. 
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, 
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain. 

Orgon. 
Le pauvre homme! 

Dorine. 
A la fin, par nos raisons gagnée 
Elle se résolut à souffrir la saignée. 
Et le soulagement suivit tout aussitost. 

Orgon. 
Et Tartuffe? 

Dorine. 
Il reprit courage comme il faut, 
Et, contre tous les maux fortifiant son ame, 



ACTE I, SCENE IV. 29 

Pour reparer le sang qu'avoit perdu Madame, 
Beut, à son déjeuné, quatre grans coups de vin. 

Orgon. 
Le pauvre homme! 

DoRINE. 

Tous deux se portent bien enfin ; 
Et je vais à Madame annoncer par avance 
La part que vous prenez à sa convalescence. 



SCENE V 



ORGON, CLEANTE. 



Cl.EANTE. 

A vostre nez, mon frère, elle se rit de vous. 

Et, sans avoir dessein de vous mettre en courrons, 

Je vous diray tout franc que c'est avec justice. 

A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice? 

Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'huy 

A vous faire oublier toutes choses pour luy? 

Qu'après avoir chez vous reparé sa misère, 

Vous en veniez au poinct... 

Orgon. 

Alte-là, mon beaufrere; 
Vous ne connoissez pas celuy dont vous parlez. 

Cleante. 
Je ne le connois pas, puis que vous le voulez, 
Mais enfin, pour sçavoir quel homme ce peut estre... 

Orgon. 
Mon frère, vous seriez charmé de le connoistre, 



3o L'IMPOSTEUR. 

Et vos ravissemens ne prendroient point de fin. 

C'est un homme... qui... ha!... un homme... un homme enfin. 

Qui suit bien ses leçons gouste une paix profonde, 

Et comme du fumier regarde tout le monde. 

Oûy, je deviens tout autre avec son entretien : 

Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien, 

De toutes amitiez il détache mon ame, 

Et je verrois mourir frère, enfans, mère et femme, 

Que je m'en soucîrois autant que de cela. 

Cleante. 
Les sentimens humains, mon frère, que voila! 

Orgon. 
Ha ! si vous aviez veu comme j'en fis rencontre, 
Vous auriez pris pour luy l'amitié que je montre. 
Chaque jour à l'église il venoit, d'un air dous. 
Tout vis-à-vis de moy se mettre à deux genous. 
Il attiroii les yeux de l'assemblée entière 
Par l'ardeur dont au Ciel il poussoit sa prière; 
Il faisoit des soupirs, de grans élancemens. 
Et baisoit humblement la terre à tous momens; 
Et, lors que je sortois, il me devançoit viste 
Pour m'aller à la porte offrir de l'eau beniste. 
Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitoit. 
Et de son indigence et de ce qu'il estoit, 
Je luy faisois des dons; mais, avec modestie, 
Il me vouloit toujours en rendre une partie. 
« C'est trop, me disoit-il, c'est trop de la moitié. 
Je ne mérite pas de vous faire pitié. » 
Et, quand je refusois de le vouloir reprendre. 
Aux pauvres à mes yeux il alloit le répandre. 
Enfin le Ciel chez moy me le fit retirer, 
Et, depuis ce temps-là, tout semble y prospérer. 



ACTE I, SCENE V. 3l 

Je voy qu*il reprend tout, et qu'à ma femme mesme 
Il prend, pour mon honneur, un interest extrême; 
11 m'avertit des gens qui luy font les yeux dous, 
Et plus que moy six fois il s'en montre jalous. 
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle; 
Il s'impute à péché la moindre bagatelle; 
Un rien presque suffit pour le scandaliser, 
Jusques-là qu'il se vint l'autre jour accuser 
D'avoir pris une puce, en faisant sa prière, 
Et de l'avoir tuée avec trop de colère. 

Cleante. 
Parbleu! vous estes fou, mon frère, que je croy. 
Avec de tels discours vous moquez-vous de moy? 
Et que pretendez-vous? Que tout ce badinage... 

Orgon. 
Mon frère, ce discours sent le libertinage. 
Vous en estes un peu dans vostre ame entiché. 
Et, comme je vous l'ay plus de dix fois presché, 
Vous vous attirerez quelque méchante affaire. 

Cleante. 
Voila de vos pareils le discours ordinaire. 
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux; 
C'est estre libertin que d'avoir de bons yeux, 
Et qui n'adore pas de vaines simagrées 
N'a ny respect ny foy pour les choses sacrées. 
Allez, tous vos discours ne me font point de peur; 
Je sçay comme je parle, et le Ciel voit mon cœur. 
De tous vos façonniers on n'est point les esclaves : 
Il est de faux dévots ainsi que de faux braves; 
Et, comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit 
Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit, 
Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, 



32 L'IMPOSTEUR. 

Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. 

Hé quoy! vous ne ferez nulle distinction 

Entre l'hypocrisie et la dévotion? 

Vous les voulez traitter d'un semblable langage, 

Et rendre mesme honneur au masque qu'au visage; 

Egaler l'artifice à la sincérité, 

Confondre l'apparence avec la vérité, 

Estimer le fantôme autant que la personne, 

Et la fausse monnoye à l'égal de la bonne? 

Les hommes, la plupart, sont étrangement faits! 

Dans la juste nature on ne les voit jamais; 

La raison a pour eux des bornes trop petites; 

En chaque caractère ils passent ses limites, 

Et la plus noble chose, ils la gastent souvent 

Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. 

Que cela vous soit dit en passant, mon beaufrere. 

Orgon. 
Oûy, vous estes, sans doute, un docteur qu'on révère; 
Tout le sçavoir du monde est chez vous retiré; 
Vous estes le seul sage et le seul éclairé, 
Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes, 
Et, prés de vous, ce sont des sots que tous les hommes. 

Cleante. 
Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, 
Et le sçavoir chez moy n'est pas tout retiré; 
Mais, en un mot, je sçay, pour toute ma science, 
Du faux avec le vray faire la diference ; 
Et, comme je ne voy nul genre de héros 
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, 
Aucune chose au monde et plus noble et plus belle 
Que la sainte ferveur d'un véritable zèle. 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux 



ACTE I, SCENE V. 3$ 

Que le dehors piastre d'un zèle spécieux, 

Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, 

De qui la sacrilège et trompeuse grimace 

Abuse impunément et se joue, à leur gré. 

De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; 

Ces gens qui, par une âme à l'interest soumise, 

Font de dévotion mestier et marchandise, 

Et veulent acheter crédit et dignitez 

A pris de faux clins d'yeux et d'élans affectez; 

Ces gens, dis-je, qu'on voitd'une ardeur non commune 

Par le chemin du Ciel courir à leur fortune; 

Qui, brûlans et prians, demandent chaque jour 

Et preschent la retraite au milieu de la cour; 

Qui sçavent ajuster leur zèle avec leurs vices, 

Sont prompts, vindicatifs, sans foy, pleins d'artifices, 

Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment 

De l'interest du Ciel leur fier ressentiment; 

D'autant plus dangereux dans leur aspre colère 

Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère , 

Et que leur passion, dont on leur sçait bon gré. 

Veut nous assassiner avec un fer sacré. 

De ce faux caractère on en voit trop paroistre ; 

Mais les dévots de cœur sont aisez à connoistre. 

Nostre siècle, mon frère, en expose à nos yeux 

Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. 

Regardez Ariston, regardez Periandre, 

Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre : 

Ce titre par aucun ne leur est débattu. 

Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu , 

On ne voit point en eux ce faste insuportable, 

Et leur dévotion est humaine et traitable. 

Ils ne censurent point toutes nos actions : 

Molière. V. 5 



34 L'IMPOSTEUR. 

Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections, 
Et, laissant la fierté des paroles aux autres, 
C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nostres. 
L'apparence du mal a chez eux peu d'appuy, 
Et leur ame est portée à juger bien d'autruy. 
Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre; 
On les voit, pour tous soins, se mesler de bien vivre. 
Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement : 
Ils attachent leur haine au péché seulement, 
Et ne veulent point prendre avec un zèle extrême 
Les interests du Ciel plus qu'il ne veut luy-mesme. 
Voila mes gens, voila comme il en faut user, 
Voila l'exemple enfin qu'il se faut proposer. 
Vostre homme, à dire vray, n'est pas de ce modèle. 
C'est de fort bonne foy que vous vantez son zèle, 
Mais par un faux éclat je vous crois ébloùy. 

Orgon. 
Monsieur mon cher beaufrere, avez-vous tout dit? 
Cleante. 

Ouy. 
Orgon. 
Je suis vostre valet. 

(// veut s'en aller.) 
Cleante. 
De grâce, un mot, mon frère. 
Laissons là ce discours. Vous sçavez que Valere 
Pour estre vostre gendre a parole de vous. 

Orgon. 
Ouy. 

Cleante. 
Vous aviez pris jour pour un lien si dous. 



ACTE I, SCENE V. 35 

Orgon. 
Il est vray. 

Cleante. 
Pourquoj donc en diferer la feste? 
Orgon. 
Je ne sçais. 

Cleante. 
Auriez-vous autre pensée en teste ? 
Orgon. 
Peut-estre. 

Cleante. 
Vous voulez manquer à vostre foy? 
Orgon. 
Je ne dis pas cela. 

Cleante. 
Nul obstacle, je croy, 
Ne vous peut empescher d'accomplir vos promesses. 

Orgon. 
Selon 

Cleante. 
Pour dire un mot faut-il tant de finesses? 
Valere sur ce poinct me fait vous visiter. 

Orgon. 
Le Ciel en soit loué ! 

Cleante. 

Mais que luy reporter? 
Orgon. 
Tout ce qu'il vous plaira. 

Cleante. 

Mais il est nécessaire 
De sçavoir vos desseins. Quels sont-ils donc ? 



36 



L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 



De faire 
Ce que le Ciel voudra. 

Cleante. 

Mais parlons tout de bon. 
Valere a vostre ïoy. La tiendrez-vous, ou non? 

Orgon. 
Adieu. 

Cleante, [seul]. 
Pour son amour je crains une disgrâce, 
Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



ORGON, MARIANE. 



Orgon. 

MARIANE. 
Mariane. 
Mon père. 

Orgon. 

Approchez. J'ay dequoy 
Vous parler en secret. 

Mariane. 
Que cherchez-vous? 
Orgon. {Il regarde dans un petit cabinet.) 

Je voy 
Si quelqu'un n'est point là qui pourroit nous entendre, 
Car ce petit endroit est propre pour surprendre. 
Or-sus, nous voila bien. J'ay, Mariane, en vous 
Reconnu de tout temps un esprit assez dous. 
Et de tout temps aussi vous m'avez esté chère. 



38 L'IMPOSTEUR. 

Mariane. 
Je suis fort redevable à cet amour de père 

Orgon. 
C'est fort bien dit, ma fille; et, pour le mériter. 
Vous devez n'avoir soin que de me contenter. 

Mariane 
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute. 

Orgon. 
Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, nostre hoste? 

Mariane. 
Qui, moy ? 

Orgon. 
Vous. Voyez bien comme vous répondrez. 
Mariane. 
Helasî j'en diray, moy, tout ce que vous voudrez. 

Orgon. 
C'est parler sagement. Dites-moy donc, ma fille, 
Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, 
Qu'il touche vostre cœur, et qu'il vous seroit dous 
De le voir, par mon chois, devenir vostre épous. 
Eh? 

Mariane se recule avec surprise.) 
Mariane. 



Eh? 

Qu'est-ce? 



Orgon. 

Mariane. 
Plaist-il? 
Orgon. 

Quoy? 
Mariane. 

Me suis-je méprise? 



ACTE II, SCENE I. 89 

Orgon. 
Comment? 

Mariane. 
Qui voulez-vous, mon père, que je dise 
Qui me touche le cœur, et qu'il me seroit clous 
De voir, par vostre chois, devenir mon épous? 

Orgon. 
Tartuffe. 

Mariane, 
Il n'en est rien, mon père, je vous jure. 
Pourquoy me faire dire une telle imposture ? 

Orgon. 
Mais je veux que cela soit une vérité; 
Et c'est assez pour vous que je l'aye arresté. 

Mariane. 
Quoy! vous voulez, mon père... 
Orgon. 

Oûy, je pretens, ma fille, 
Unir par vostre hymen Tartuffe à ma famille. 
Il sera vostre épous, j'ay résolu cela; 
Et, comme sur vos vœux je... 



SCENE IL 

DORINE, ORGON, MARIANE. 

Orgon. 

Que faites-vous là? 
La curiosité qui vous presse est bien forte, 
Mamie, à nous venir écouter de la sorte. 



40 L'IMPOSTEUR. 

DORINE. 

Vrayment, je ne sçay pas si c'est un bruit qui part 
De quelque conjecture ou d'un coup de hazard, 
Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, 
Et j'ay traitté cela de pure bagatelle. 

Orgon. 
Quoy donc! la chose est-elle incroyable? 

DORINE. 

A tel poinct 
Que vous-mesme, Monsieur, je ne vous en croy point. 

Orgon. 
Je sçay bien le moyen de vous le faire croire. 

DORINE. 

Ouy, oûy, vous nous contez une plaisante histoire. 

Orgon. 
Je conte justement ce qu'on verra dans peu. 

DoRINE. 

Chansons ! 

Orgon. 
Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. 

DoRINE. 

Allez, ne croyez point à monsieur vostre père : 
Il raille. 

Orgon. 
Je vous dy.. 

DoRINE. 

Non, vous avez beau faire» 
On ne vous croira point. 

Orgon. 

A la fin, mon courrous. 

DORINE. 

Hé bien! on vous croit donc, et c'est tant pis pour vous. 



ACTE II, SCENE II. 41 

Quoy ! se peut-il, Monsieur, qu'avec l'air d'homme sage 
Et cette large barbe au milieu du visage, 
Vous soyez assez fou pour vouloir... 
Orgon. 

Ecoutez : 
Vous avez pris céans certaines privautez 
Qui ne me plaisent point, je vous le dis, mamie. 

DORINE. 

Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie. 

Vous mocquez-vous des gens d'avoir fait ce complot? 

Vostre fille n'est point l'affaire d'un bigot. 

Il a d'autres emplois ausquels il faut qu'il pense; 

Et puis, que vous apporte une telle alliance? 

A quel sujet aller, avec tout vostre bien, 

Choisir un gendre gueux... 

Orgon. 

Taisez-vous. S'il n'a rien, 
Sçachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. 
Sa misère est sans doute une honneste misère. 
Au dessus des grandeurs elle doit l'élever, 
Puis qu'enfin de son bien il s'est laissé priver 
Par son trop peu de soin des choses temporelles 
Et sa puissante attache aux choses éternelles. 
Mais mon secours pourra luy donner les moyens 
De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens. 
Ce sont fiefs qu'à bon titre au païs on renomme, 
Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. 

DORINE. 

Oûy, c'est luy qui !e dit, et cette vanité. 
Monsieur, ne sied pas bien avec la pieté. 
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence 
Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, 

6 



42 L'IMPOSTEUR. 

Et l'humble procédé de la dévotion 

Souffre mal les éclats de cette ambition. 

A quoy bon cet orgueil?... Mais ce discours vous blesse : 

Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. 

Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennuy, 

D'une fille comme elle un homme comme luj? 

Et ne devez-vous pas songer aux bienséances 

Et de cette union prévoir les conséquences? 

Sçachez que d'une fille on risque la vertu 

Lorsque dans son hymen son goust est combattu; 

Que le dessein d'y vivre en honneste personne 

Dépend des qualitez du mary qu'on luy donne. 

Et que ceux dont par tout on montre au doigt le front 

Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. 

Il est bien difficile enfin d'estre fidelle 

A de certains maris faits d'un certain modelle, 

Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait 

Est responsable au Ciel des fautes qu'elle fait. 

Songez à quels périls vostre dessein vous livre. 

Orgon. 
Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre! 

DORINE. 

Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons. 

Orgon. 
Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons , 
Je sçay ce qu'il vous faut, et je suis vostre père. 
J'avois donné pour vous ma parole à Valere; 
Mais, outre qu'à 'jouer on dit qu'il est enclin, 
Je le soupçonne encor d'estre un peu libertin; 
Je ne remarque point qu'il hante les églises. 

DoRINE. 

Voulez-vous qu'il y courre à vos heures précises, 



ACTE II, SCENE II. 48 

Comme ceux qui n'y vont que pour estre aperceus? 

Orgon. 
Je ne demande pas vostre avis là-dessus. 
Enfin avec le Ciel l'autre est le mieux du monde, 
Et c'est une richesse à nulle autre seconde. 
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, 
Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. 
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidelles, 
Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles. 
A nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez, 
Et vous ferez de luy tout ce que vous voudrez. 

DORINE. 

Elle? Elle n'en fera qu'un sot, je vous assure. 

Orgon. 
Oiiais ! quels discours 1 

DoRINE. 

Je dis qu'il en a l'encolure, 
Et que son ascendant, Monsieur, l'emportera 
Sur toute la vertu que vostre fille aura. 

Orgon. 
Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire. 
Sans mettre vostre nez oia vous n'avez que faire. 

Dorine. 
Je n'en parle, Monsieur, que pour vostre interest. 

( Elle l'interrompt toujours au moment qu'il 
se retourne pour parler à sa fille.) 

Orgon. 
C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vousplaist. 

Dorine. 
Si l'on ne vous aimoit... 

Orgon. 
Je ne veux pas qu'on m'aime. 



44 L'IMPOSTEUR. 

DORINE. 

Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-mesme. 

Orgon. 
Ahl 

DORINE. 

Vostre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir 
Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. 

Orgon. 
Vous ne vous tairez point ? 

DORINE. 

C'est une conscience 
Que de vous laisser faire une telle alliance. 

Orgon. 
Te tairas-tu, serpent dont les traits effrontez... 

DORINE. 

Ah ! vous estes dévot, et vous vous emportez? 

Orgon. 
Oûy, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises^ 
Et tout résolument je veux que tu te taises. 

DoRINE, 

Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins. 

Orgon. 
Pense, si tu le veux; mais applique tes soins 
A ne m'en point parler, ou... suffit. 

[Se retournant vers sa fille.) 
Comme sage, 
J'ai pesé mûrement toutes choses. 

DORINE. 

J'enrage 
De ne pouvoir parler. 

{Elle se taist lors qu'il tourne la teste.) 



ACTE II, SCENE II. 45 

Orgon. 
Sans esire damoiseau, 
Tartuffe est fait de sorte... 

DORFNE. 

Oûy, c'est un beau museau ! 
Orgon. 
Que, quand tu n'aurois mesme aucune simpathie 
Pour tous les autres dons... 

(// se tourne devant elle, et la regarde, 
les bras croisés.) 

DORINE. 

La voila bien lottie! 
Si j'estois en sa place, un homme, assurément, 
Ne m'épouseroit pas de force impunément. 
Et je luy ferois voir, bientost après la feste, 
Qu'une femme a toujours une vengeance preste. 

Orgon. 
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ? 

DoRINE. 

Dequoy vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. 

Orgon. 
Qu'est-ce que tu fais donc ? 

DORINE. 

Je me parle à moy-mesme. 
Orgon. 
Fort bien. Pour chastier son insolence extrême. 
Il faut que je luy donne un revers de ma main. 

{Il se met en posture de luy donner un soufflet; et 
Dorine, à chaque coup d'ail qu'il jette, se tient 
droite sans parler.) 

Ma fille, vous devez approuver mon dessein... 



46 L'IMPOSTEUR. 

Croire que le mary... que j'ay sceu vous élire. 

{A Dorme.) 
Que ne te parles-tu? 



DORINE. 

Je n'ay rien à me dire. 
Orgon. 



Encor un petit mot. 



DORINE. 

Il ne me plaist pas, moy. 
Orgon. 
Certes^ je t'y guettois. 

DORINE. 

Quelque sotte, ma foy! 
Orgon. 
Enfin, ma fille, il faut payer d'obeïssance, 
Et montrer pour mon chois entière déférence. 

DoRiNE, en s* enfuyant. 
Je me mocquerois fort de prendre un tel épous. 

( Il luy veut donner un soufflet et la manque.) 
Orgon. 
Vous avez là, ma fille, une peste avec vous, 
Avec qui sans péché je ne sçaurois plus vivre. 
Je me sens hors d'estat maintenant de poursuivre; 
Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu, 
Et je vais prendre l'air pour me rassoir un peu. 



ACTE II, SCENE IIL 47 

SCENE III. 
DORINE, MARIANE. 

DORINE. 

Avez-vous donc perdu, dites-moy, la parole, 
Et faut-il qu'en cecy je fasse vostre rôle? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé ! 

Mariane. 
Contre un père absolu que veux-tu que je fasse? 

DoRINE. 

Ce qu'il faut pour parer une telle menace. 

Mariane. 
Quoy? 

DoRINE. 

Luy dire qu'un cœur n'aime point par autruy; 
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour luy; 
Qu'estant celle pour qui se fait toute l'affaire. 
C'est à vous, non à luy, que le mary doit plaire. 
Et que, si son Tartuffe est pour luy si charmant, 
Il le peut épouser sans nul empeschement. 

Mariane. 
Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire 
Que je n'ay jamais eu la force de rien dire. 

DoRINE. 

Mais raisonnons. Valere a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas? 

Mariane. 
Ah! qu'envers mon amour ton injustice est grande. 



48 L'IMPOSTEUR. 

Dorine! Me dois-tu faire cette demande? 
T'ay-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur, 
Et sçais-tu pas pour luy jusqu'où va mon ardeur? 

Dorine. 
Que sçaj-je si le cœur a parlé par la bouche, 
Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? 

Mariane. 
Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, 
Et mes vrais sentimens ont sceu trop éclater. 

Dorine. 
Enfin, vous l'aimez donc? 

Mariane. 

Ouy, d'une ardeur extrême. 

Dorine. 
Et, selon l'apparence, il vous aime de mesme ? 

Mariane. 
Je le croy. 

Dorine. 
Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariez ensemble? 

Mariane. 

Assurément. 

Dorine. 
Sur cette autre union quelle est donc vostre attente? 

Mariane. 
De me donner la mort, si l'on me violente. 

Dorine. 
Fort bien. C'est un recours où je ne songeois pas : 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras. 
Le remède, sans doute, est merveilleux. J'enrage 
Lors que j'entens tenir ces sortes de langage. 



ACTE II, SCENE III. 49 

Mariane. 
Mon Dieu, de quelle humeur, Dorine, tu te rens ! 
Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens. 

Dorine. 
Je ne compatis point à qui dit des sornettes, 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites. 

Mariane. 
Mais que veux-tu? Si j'ay de la timidité... 

Dorine. 
Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. 

Mariane. 
Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valeie? 
Et n'est-ce pas à luj de m'obtenir d'un pcre? 

Dorine. 
Mais quoy ! si vostre père est un bourru fieffé, 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé 
Et manque à l'union qu'il avoit arrestée, 
La faute à vostre amant doit-elle estre imputée? 

Mariane. 
Mais, par un haut refus et d'éclatans mépris, 
Feray-je dans mon chois voir un cœur trop épris? 
Sortiray-je pour luy, quelque éclat dont il brille, 
De la pudeur du sex^ et du devoir de fille? 
Et veux-tu que mes feux par le monde étalez... 

Dorine. 
Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez 
Estre à monsieur Tartuffe, et j'aurois, quand j'y pense, 
Tort de vous détourner d'une telle alliance. 
Quelle raison aurois-je à combattre vos vœux? 
Le party, de soy-mesme, est fort avantageux. 
MonsieurTartuffe! Oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose? 
Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, 
Molière. V. 7 



5o L'IMPOSTEUR. 

N'est pas un homme, non, qui se mouche du pié. 
Et ce n'est pas peu d'heur que d'estre sa moitié. 
Tout le monde déjà de gloire le couronne; 
Il est noble chez luy, bien lait de sa personne; 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleury : 
Vous vivrez trop contente avec un tel mary. 

Mariane, 
Mon Dieu... 

DORINE. 

Quelle allégresse aurez-vous dans vostre ame 
Quand d'un épous si beau vous vous verrez la femme 1 

Mariane. 
Ha! cesse, je te prie, un semblable discours. 
Et contre cet hymen ouvre-moy du secours. 
C'en est fait, je me rens, et suis preste à tout faire, 

DORINE. 

Non, il faut qu'une fille obéisse à son père, 

Voulùt-il luy donner un singe pour épous. 

Vostre sort est fort beau, dequoy vous plaignez-vous? 

Vous irez par le coche en sa petite ville. 

Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, 

Et vous vous plairez fort à les entretenir. 

D'abord chez le beau monde on vous fera venir; 

Vous irez visiter, pour vostre bien venue. 

Madame la baillive et madame l'éleué, 

Qui d'un siege-pliant vous feront honorer. 

Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer 

Le bal et la grand'bande, à sçavoir, deux musettes. 

Et, par-fois, Fagotin et les marionettes. 

Si pourtant vostre épous... 

Mariane. 

Ah ! tu me fais mourir l 



ACTE II, SCENE III. 5i 

De tes conseils plûtost songe à me secourir. 

DORINE. 

Je suis vostre servante. 

Mariane. 

Eh ! Dorine, de grâce... 

DORINE. 

Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe. 

Mariane. 
Ma pauvre fille ! 

Dorine. 
Non. 

Mariane. 
Si mes vœux déclarez... 
Dorine. 
Point. Tartuffe est vostre homme, et vous en tâterez. 

Mariane. 
Tu sçais qu'à toy toujours je me suis confiée. 
Fay-moy... 

Dorine. 
Non. Vous serez, ma foy, tartuffiée 
Mariane. 
Hé bien ! puisque mon sort ne sçauroit t'émouvoir, 
Laisse-moy désormais toute à mon desespoir. 
C'est de luy que mon cœur empruntera de l'aide, 
Et je sçais de mes maux l'infaillible remède. 

(£//e veut s'en aller.) 
Dorine. 
Hé! là, là, revenez, je quitte mon courrons. 
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. 

Mariane. 
Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, 
Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. 



52 L'IMPOSTEUR. 

DoRINE. 

Ne vous tourmentez point, on peut adroitement 
Empescher... Mais voicy Valere, vostre amant. 



SCENE IV. 

VALERE, MARIANE, DORINE. 

Valere. 
On vient de débiter. Madame, une nouvelle 
Que je ne sçavois pas, et qui sans doute est belle. 

Mariane. 
Quoy? 

Valere. 
Que vous épousez Tartuffe. 

MaRL'VNE. 

Il est certain 
Que mon père s'est mis en teste ce dessein. 

Valere. 
Vostre père, Madame... 

Mariane. 

A changé de visée. 
La chose vient par luy de m'estre proposée. 

Valere. 
Quoy! sérieusement? 

Mariane. 

Ouy, sérieusement ; 
Il s'est pour cet hymen déclaré hautement. 

Valep.e. 
Et quel est le dessein où vostre ame s'arreste, 



ACTE II, SCENE IV. 33 

Madame? 

Mariane. 
Je ne sçay. 

Valere. 
La réponse est honneste. 
Vous ne sçavez? 

Mariane. 
Non. 

Valere. 
Non? 
Mariane. 

Que me conseillez-vous? 
Valere. 
Je vous conseille, moy, de prendre cet épous. 

Mariane. 
Vous me le conseillez? 

Valere. 

Ouy. 

Mariane. 

Tout de bon ? 
Valere. 

Sans doute. 
Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute. 

Mariane. 
Hé bien, c'est un conseil, Monsieur, que je reçoy. 

Valere. 
Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je croy. 

Mariane. 
Pas plus qu'à le donner -en a souffert vostre am.e. 

Valere. 
Moy, je vous l'ay donné pour vous plaire, Madame. 



54 L'IMPOSTEUR. 

Mariane. 
Et moy, je le suivray pour vous faire plaisir. 

DoRiNE, [à part]. 
Voyons ce qui pourra de cecy réussir. 

Valere. 
C'est donc ainsi qu'on aime ? et c'estoit tromperie, 
Quand vous... 

Mariane. 
Ne parlons point de cela, je vous prie. 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celuy que pour épous on me veut présenter, 
Et je déclare, moy, que je prétens le faire. 
Puis que vous m'en donnez le conseil salutaire. 

Valere. 
Ne vous excusez point sur mes intentions : 
Vous aviez pris déjà vos résolutions, 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole. 

Mariane. 
Il est vray, c'est bien dit. 

Valere. 

Sans doute, et vostre cœur 
N'a jamais eu pour moy de véritable ardeur. 

Mariane. 
Helas ! permis à vous d'avoir cette pensée. 

Valere. 
Oùy, oiiy, permis à moy; mais mon ame offencée 
Vous préviendra peut-estre en un pareil dessein; 
Et je sçais où porter et mes vœux et ma main. 

Mariane. 
Ah ! je n'en doute point; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite... 



ACTE II, SCENE IV. 55 

Valere. 
Mon Dieu, laissons là le mérite : 
J'en ay fort peu, sans doute, et vous en faites foy; 
Mais j'espère aux bontez qu'une autre aura pour moy, 
Et j'en sçay de qui l'ame, à ma retraite ouverte, 
Consentira sans honte à reparer ma perte. 

Mariane. 
La perte n'est pas grande, et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement... 

Valere. 
J'y feray mon possible, et vous le pouvez croire. 
Un cœur qui nous oublie engage nostre gloire : 
Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins. 
Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ; 
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne 
De montrer de l'amour pour qui nous abandonne. 

Mariane. 
Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé. 

Valere. 
Fort bien, et d'un chacun il doit estre aprouvé. 
Hé quoy ! vous voudriez cju'à jamais dans mon ame 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma fiame, 
Et vous visse à mes yeux passer en d'autres bras. 
Sans mettre ailleurs un cœurdont vous ne voulez pas? 

Mariane. 
Au contraire, pour moy, c'est ce que je souhaite. 
Et je voudrois déjà que la chose fût faite. 
Valere. 

Vous le voudriez? 

Mariane. 
Ouy. 



56 L'IMPOSTEUR. 

Valere. 
C'est assez m'Insulter, 
Madame, et de ce pas je vais vous contenter. 

(// fait un pas pour s'en aller, et revient toujours.) 
Mariane. 
Fort bien. 

Valere. 
Souvenez-vous au moins que c'est vous-mesme 
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. 

Mariane. 
Ouy. 

Valere. 
Et que le dessein que mon ame conçoit 
N'est rien qu'à vostre exemple. 
Mariane. 

A mon exemple, soit. 
Valere. 
Suffit; vous allez estre à point nommé servie. 
Mariane. 
• Tant mieux. 

Valere, 
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie. 
Mariane. 
A la bonne heure ! 

Valere. [Il s'en va, et, lorsquil est vers la porte, 
il se retourne.) 

Euh:* 

Mariane. 
Quoy? 
Valere. 

Ne m'appellez-vous pas? 



ACTE II, SCENE IV. 67 

Mariane. 
Moy ! Vous resvez. 

Valere. 
Hé bien, je poursuis donc mes pas. 
Adieu, Madame. 

Mariane. 
Adieu, Monsieur. 

DORINE. 

Pour moy, je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance, 
Et je vous ay laissé tout du long quereller, 
Pour voir où tout cela pourroit enfin aller. 
Hola! Seigneur Valere. 

[Elle va l'arrester par le bras , et luy fait mine 
de grande résistance.) 
Valere. 
Hé! que veux-tu, Dorine? 

DORINE. 

Venez icy. 

Valere. 
Non, non, le dépit me domine. 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. 

Dorine. 
Arrestez. 

Valere. 
Non, vois-tu, c'est un poinct résolu. 
Dorine. 
Ah! 

Mariane. 
Il souffre à me voir, ma présence le chasse, 
Et je feray bien mieux de luy quitter la place. 

8 



58 L'IMPOSTEUR. 

DoRiNE. (Elle quitte Valere et court à Mariant.) 
A l'autre ! Où courez-vous? 

Mariane. 

Laisse. 

DoRINE. 

Il faut revenir. 
Mariane. 
Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir. 

Valere. 
Je voy bien que ma veuë est pour elle un suplice, 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. 
Dorine. [Elle quitte Mariane et court à Valere.) 
Encor? Diantre soit fait de vous. Si, je le veux! 
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. 

(Elle les tire l'un et l'autre.) 
Valere. 
Mais quel est ton dessein? • 
Mariane. 

Qu'est-ce que tu veux faire? 
Dorine. 
Vous bien remettre ensemble et vous tirer d'affaire. 
Estes-vous fou d'avoir un pareil démeslé ? 

Valere 
N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé? 

Dorine. 
Estes-vous folle, vous, de vous estre emportée ? 

Mariane, 
N'as-tu pas veu la chose, et comme il m'a traittée? 
Dorine. 

[A Valere.] 
Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin 



ACTE II, SCENE IV. ^9 

Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. 

[A Mariane.] 
Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie • 
Que d'estre vostre épous, j'en répons sur ma vie. 

Mariane. 
Pourquoy donc me donner un semblable conseil? 

Valere. 
Pourquoy m'en demander sur un sujet pareil? 

DORINE. 

Vous estes fous tous deux. Çà, la main, l'un et l'autre. 

[.4 Valere.] 
Allons, vous. 

Valere, en donnant sa nnain à Dorine. 
A quoy bon ma main? 
Dorine, [à Mariane]. 

Ah! çà, la vostre. 
Mariane , en donnant aussi sa main. 
Dequoy sert tout cela? 

Dorine. 

Mon Dieu! viste, avancez. 
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. 

Valere, [à Mariane]. 
Mais ne faites donc point les choses avec peine, 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine. 

[Mariane tourne l'ail sur Valere, et fait 
un petit souris.) 
Dorine. 
A vous dire le vray, les amans sont bien fous ! 

Valere. 
Ho çà ! n'ay-je pas lieu de me plaindre de vous? 
Et, pour n'en point mentir, n'estes-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante? 



6o L'IMPOSTEUR. 

Mariane. 
Mais vous, n'estes-vous pas l'homme le plus ingrat,.. 

DORINE. 

Pour une autre saison laissons tout ce débat, 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage. 

Mariane. 
Dy-nous don. quels ressorts il faut mettre en usage. 

Dorine. 
Nous en fcions agir de toutes les façons. 
Vostre père se mocque, et ce sont des chansons. 
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance 
D'un doux consentement vous prestiez l'aparence, 
Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé. 
En attrapant du temps à tout on remédie. 
Tantost vous payerez de quelque maladie 
Qui viendra tout à coup et voudra des délais, 
Tantost vous payerez de présages mauvais : 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, 
Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse. 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à luy 
On ne vous peut lier que vous ne disiez oùy. 
Mais, pour mieux reiissir, il est bon, ce me semble, 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble. 

\A Valere.) 
Sortez, et sans tarder employez vos amis 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. 
Nous allons réveiller les efîorts de son frère. 
Et dans nostre party jetter la belle-mere. 
Adieu. 

Valere, à Mariane. 
Quelques efforts que nous préparions tous, 



ACTE II, SCENE IV. 6i 

Ma plus grande espérance, à vray dire, est en vous. 

Mariane, à Valere. 
Je ne vous répons pas des volontez d'un père ; 
Mais je ne seray point à d'autre qu'à Valere. 

Valere. 
Quevous mecomblezd'aise ! et, quoyquepuisse oser... 

DORINE. 

Ah ! jamais les amans ne sont las de jaser. 
Sortez, vous dy-je. 

Valere. (// fait un pas, et revient.) 
Enfin... 
Dorine. 

Quel caquet est le vostre ! 
[Les poussant chacun par l'épaule.') 
Tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



DAMIS, DORINE. 



Damis. 



QUE la foudre sur l'heure acl: 
Qu'on me traitte partout du 



:heve mes destins, 
plus grand des faquins, 
S'il esTaucun respect ny pouvoir qui m'arreste, 
Et si je ne fais pas quelque coup de ma teste. 

DORINE. 

De grâce, modérez un tel emportement; 
Vostre père n'a fait qu'en parler simplement : 
On n'exécute pas tout ce qui se propose, 
Et le chemin est long du projet à la chose. 

Damis. 
11 faut que de ce fat j'arreste les complots. 
Et qu'à l'oreille un peu je luy dise deux mots. 

DoRINE. 

Ha ! tout doux ! envers luy, comme envers vostre père, 
Laissez agir les soins de vostre belle-mere. 
Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit 
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit. 



I 



ACTE III, SCENE 1. 61 

Et pourroit bien avoir douceur de cœur pour elle. 
Plût à Dieu qu'il fût vray ! la chose seroit belle ! 
Enfin vostre interest l'oblige à le mander; 
Sur l'hymen c(ui vous trouble elle veut le sonder, 
Sçavoir ses sentimens, et luy faire connaistre 
Quels fâcheux démeslez il pourra faire naistre, 
S'il faut qu'à ce dessein il preste quelque espoir. 
Son valet dit qu'il prie, et je n'ay pu le voir; 
Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre. 
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. 

Damis. 
Je puis estre présent à tout cet entretien. 

DORINE. 

Point : il faut qu'ils soient seuls. 
Damis. 

Je ne luy diray rien. 

DoRINE. 

Vous vous mocquez : on sçait vos transports ordinaires, 
Et c'est le vray moyen de gaster les affaires. 
Sortez. 

Damis. 
Non, je veux voir sans me mettre en courroux. 

DORINE. 

Que vous estes fâcheux! Il vient, retirez-vous. 



L'IMPOSTEUR. 



SCENE IL 

TARTUFFE, LAURENT, DORINE, 

Tartuffe , apercevant Dorine. 
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, 
Et priez que toujours le Ciel vous illumine. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers 
Des aumosnes que j'ay partager les deniers. 

Dorine. 
Que d'affectation et de forfanterie! 

Tartuffe. 
Que voulez-vous? 

Dorine. 
Vous dire... 
Tartuffe. (// tire un mouchoir de sa poche.) 

Ah I mon Dieu, je vous prie, 
Avant que de parler, prenez-moy ce mouchoir. 

Dorine. 
Comment ? 

Tartuffe. 
Couvrez ce sein que je ne sçaurois voir. 
Par de pareils objets les âmes sont blessées. 
Et cela fait venir de coupables pensées. 

Dorine. 
Vous estes donc bien tendre à la tentation, 
Et la chair sur vos sens fait grande impression ! 
Certes, je ne sçay pas quelle chaleur vous monte. 
Mais à convoiter, moy, je ne suis point si promie. 



ACTE III, SCENE II. 65 

Et je VOUS verrois nû du haut jusques en bas 
Que toute vostre peau ne me tenteroit pas. 

Tartuffe. 
Mettez dans vos discours un peu de modestie, 
Ou je vais sur le champ vous quitter la partie. 

DORINE. 

Non, non, c'est moy qui vais vous laisser en repos, 
Et je n'ay seulement qu'à vous dire deux mots. 
Madame va venir dans cette salle basse. 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. 

Tartuffe . 
Helas! tres-volontiers.' 

Dorine, en soy-mesme. 

Comme il se radoucit! 
Ma foy, je suis toujours pour ce que j'en ay dit. 

Tartuffe. 
Viendra-t-elle bientost ? 

Dorine. 
Je i'entens, ce me semble. 
Oûy, c'est elle en personne,et je vous laisse ensemble. 



SCENE III. 

ELMIRE, TARTUFFE. 

Tartuffe. 
Que le Ciel à jamais, par sa toute bonté^ 
Et de l'ame et du corps vous donne la santé , 
Et bénisse vos jours autant que le désire 
Le plus humble de ceux que son amour inspire ! 
Molière. V. 9 



66 L'IMPOSTEUR. 

Elmire. 
Je suis fort obligée à ce souhait pieux; 
Mais prenons une chaise afin d'estre un peu mieux. 

Tartuffe. 
Comment de vostre mal vous sentez-vous remise? 

Elmire. 
Fort bien, et cette fièvre a bientost quitté prise. 

Tartuffe. 
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré celte grâce d'en haut, 
Mais je n'ay fait au Ciel nulle dévote instance 
Qui n'ait eu pour objet vostre convalescence. 

Elmire. 
Vostre zèle pour moy s'est trop inquiété. 

Tartuffe. 
On ne peut trop chérir vostre chère santé, 
Et pour la rétablir j'aurois donné la mienne. 

Elmire. 
C'est pousser bien avant la charité chrestienne, 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontez. 

Tartuffe. 
Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. 

Elmire. 
J'ay voulu vous parler en secret d'une affaire, 
Et suis bien aise icy qu'aucun ne nous éclaire. 

Tartuffe. ; 
J'en suis ravy de mesme, et sans doute il m'est dous, 
Madame, de me voir seul à seul avec vous. 
C'est une occasion qu'au Ciel j'ay demandée, 
Sans que jusqu'à cette heure il me l'ait accordée. 

Elmire. 
Pour moy, ce que je veux, c'est un mot d'entretien 



ACTE III, SCENE III. 67 

Où tout vostre cœur s'ouvre et ne me cache rien. 

Tartuffe. 
Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, 
Que montrer à vos yeux mon ame toute entière. 
Et vous faire serment que les bruits que j'ay faits 
Des visites qu'icy reçoivent vos attraits 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, 
Mais piutost d'un transport de zèle qui m'entraîne, 
Et d'un pur mouvement... 

Elmire. 

Je le prens bien aussy, 
Et croy que mon salut vous donne ce soucy. 

Tartuffe. ( // luy serre les bouts des doigls.) 
Guy, Madame, sans doute, et ma ferveur est telle... 

Elmire. 
Ouf! vous me serrez trop. 

Tartuffe. 

C'est par excès de zèle. 
De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein. 
Et j'aurois bien piutost... 

(// luy met la main sur le genoà.) 
Elmire. 
Que fait là vostre main? 
Tartuffe. 
Je taste vostre habit; l'étoffe en est moûelleuse. 

Elmire. 
Ah! de grâce, laissez; je suis fort chatouilleuse. 

{Elle recule sa chaise, et Tartuffe raproche la sienne.) 
Tartuffe. 
Mon Dieu! que de ce point l'ouvrage est merveilleux! 
On travaille aujourd'huy d'un air miraculeux; 
Jamais en toute chose on n'a veu si bien faire. 



68 L'IMPOSTEUR. 

Elmire. 
Il est vray. Mais parlons un peu de nostre affaire. 
On tient que mon mary veut dégager sa foy, 
Et vous donner sa fille : est-il vray, dites-moy? 

Tartuffe. 
Il m'en a dit deux mots; mais, Madame, à vray dire, 
Ce n'est pas le bonheur après quoy je soupire, 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
Delà félicité qui fait tous mes souhaits. 

Elmire. 
C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre. 

Tartuffe. 
Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. 

Elmire. 
Pour moy, je croy qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, 
Et que rien icy-bas n'arreste vos désirs. 

Tartuffe. 
L'amour qui nous attache aux beautez éternelles 
N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles. 
Nos sens facilement peuvent estre charmez 
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formez. 
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, 
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles. 
Il a sur vostre face épanché des beautez 
Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportez; 
Et je n'ay pu vous voir, parfaite créature. 
Sans admirer en vous l'autheur de la nature. 
Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint 
Au plus beau des portraits où luy-mesme il s'est peint. 
D'abord j'apprehenday que cette ardeur secrette 
Ne fust du noir esprit une surprise adroite; 
Et mesme à fuir vos yeux mon cœur se résolut, 



ACTE III, SCENE III. 69 

Vous croyant un obstacle à faire mon salut. 

Mais enfin je connus, ô beauté toute aimable, 

Que cette passion peut n'estre point coupable; 

Que je puis l'ajuster avecque la pudeur, 

Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur. 

Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande 

Que d'oser de ce cœur vous adresser l'offrande; 

Mais j'attens en mes vœux tout de vostre bonté, 

Et rien des vains efforts de mon infirmité 

En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude; 

De vous dépend ma peine ou ma béatitude; 

Et je vais estre enfin, par vostre seul arrest, 

Heureux, si vous voulez ; malheureux, s'il vous plaist. 

Elmire. 
La déclaration est tout-à-fait galante ; 
Mais elle est, à vray dire, un peu bien surprenante. 
Vous deviez, ce me semble, armer mieux vostre sein, 
Et raisonner un peu sur un pareil dessein. 
Un dévot comme vous, et que par tout on nomme... 

Tartuffe. 
Ah ! pour estre dévot, je n'en suis pas moins homme; 
Et, lors qu'on vient à voir vos célestes appas, 
Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. 
Je sçay qu'un tel discours de moy paroist étrange ; 
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un ange, 
Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais, 
Vous devez vous en prendre à vos charmans attraits. 
Dés que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, 
De mon intérieur vous fûtes souveraine. 
De vos regards divins l'ineffable douceur 
Força la résistance où s'obstinoit mon cœur; 
Elle surmonta tout, jeusnes, prières, larmes. 



70 L'IMPOSTEUR. 

Et tourna tous mes vœux du costé de vos charmes. 

Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois, 

Et pour mieux m'expliquer j'employe icy la voix. 

Que si vous contemplez d'une ame un peu bénigne 

Les tribulations de vostre esclave indigne, 

S'il faut que vos bontez veuillent me consoler, 

Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, 

J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille. 

Une dévotion à nulle autre pareille. 

Vostre honneur avec moy ne court point de hazard, 

Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. 

Tous ces galans de cour dont les femmes sont foies 

Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles; 

De leurs progrés sans cesse on les voit se targuer; 

Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer. 

Et leur langue indiscrette, en qui l'on se confie, 

Des-honore l'autel où leur cœur sacrifie. 

Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, 

Avec qui pour toujours on est seur du secret. 

Le soin que nous prenons de nostre renommée 

Répond de toute chose à la personne aimée. 

Et c'estt en nous qu'on trouve, acceptant nostre cœur, 

De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur. 

Elmire. 
Je vous écoute dire, et vostre réthorique 
En termes assez forts à mon ame s'explique. 
N'apprehendez-vous point que je ne sois d'humeur 
A dire à mon mary celte galante ardeur, 
Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 
Ne pust bien altérer l'amitié qu'il vous porte? 

Tartuffe. 
Je sçay que vous avez trop de bénignité. 



ACTE III, SCENE III. 7» 

Et que vous ferez grâce à ma témérité;" 

Que vous m'excuserez sur l'humaine foiblesse 

Des violens transports d'un amour qui vous blesse, 

El considérerez, en regardant vostre air, 

Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. 

Elmire. 
D'autres prendroient cela d'autre façon peut-estre; 
Mais ma discrétion se veut faire parestre. 
Je ne rediray point l'affaire à mon épous; 
Mais je veux en revanche une chose de vous. 
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, 
L'union de Valere avecque Mariane ; 
De renoncer vous-mesme à l'injuste pouvoir 
Qui veut du bien d'un autre enrichir vostre espoir; 
Et... 



SCENE IV. 

ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

Damis, sortant du petit cabinet où il s'estoit retiré. 
Non, Madame, non, cecy doit se répandre. 
J'estois en cet endroit, d'où j'ay pu tout entendre. 
Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traistre qui me nuit. 
Pour m'ouvrir une voye à prendre la vangeance 
De son hypocrisie et de son insolence, 
A détromper mon père, et luy mettre en plein jour 
L'ame d'un scélérat qui vous parle d'amour. 



72 L'IMPOSTEUR. 

Elmire. 
Non, Damis, il suffit qu'il se rende plus sage, 
Et tâche à mériter la grâce où je m'engage. 
Puisque je l'ay promis, ne m'en dédites pas. 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats ; 
Une femme se rit de sottises pareilles, 
Et jamais d'un mary n'en trouble les oreilles 

Damis. 
Vous avez vos raisons pour en user ainsy, 
Et pour faire autrement j'ay les miennes aussy. 
Le vouloir épargner est une raillerie ; 
Et l'insolent orgueil de sa cagotterie 
N'a triomphé que trop de mon juste courrous, 
Et que trop excité de desordre chez nous. 
Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père 
Et desservy mes feux avec ceux de Valere. 
Il faut que du perfide il soit desabusé, 
Et le Ciel, pour cela, m'offre un moyen aisé. 
De cette occasion je luy suis redevable. 
Et pour la négliger elle est trop favorable. 
Ce seroit mériter qu'il me la vinst ravir 
Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. 

Elmire. 
Damis!... 

Damis. 
Non, s'il vous plaist, il faut que je me croye. 
Mon ame est maintenant au comble de sa joye. 
Et vos discours en vain prétendent m'obliger 
A quitter le plaisir de me pouvoir vanger. 
Sans aller plus avant, je vais vuider l'affaire; 
Et voicy justement dequoy me satisfaire. 



ACTE III, SCENE V. 7Î 

SCENE V. 
ORGON, DAMIS, TARTUFFE, ELMIRE. 

Damis. 
Nous allons régaler, mon père, vostre abord 
D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. 
Vous estes bien payé de toutes vos caresses, 
Et Monsieur d'un beau prix reconnoist vos tendresses» 
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer. 
Il ne va pas à moins qu'à vous des-honorer, 
Et je Tay surpris là qui faisoit à Madame 
L'injurieux aveu d'une coupable flame. 
Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret 
Vouloit à toute force en garder le secret ; 
Mais je ne puis flater une telle impudence, 
Et crois que vous la taire est vous faire une offence. 

Elmire. 
Oûy, je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mary traverser le repos; 
Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre» 
Et qu'il suffit pour nous de sçavoir nous défendre. 
Ce sont mes sentimens; et vous n'auriez rien dit, 
Damis, si j'avois eu sur vous quelque crédit. 



10 



74 L'IMPOSTEUR. 

SCENE VI. 
ORGON, DAMIS, TARTUFFE. 

Orgon. 
Ce que je viens d'entendre, ô Ciel ! est-il croyable? 

Tartuffe. 
Oùy, mon frère, je suis un méchant, un coupable, 
Un malheureux pécheur tout plein d'iniquité. 
Le plus grand scélérat qui jamais ait esté. 
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures; 
Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures. 
Et je voj que le Ciel, pour ma punition. 
Me veut mortifier en cette occasion. 
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, 
Je n'ay garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. 
Croyez ce qu'on vous dit, armez vostre courrous, 
Et comme un criminel chassez-moy de chez vous. 
Je ne sçaurois avoir tant de honte en partage 
Que je n'en aye encor mérité davantage . 

Orgon, à son fils. 
Ah ! traistre, oses-tu bien, par cette fausseté , 
Vouloir de sa vertu ternir la pureté? 

Damis. 
Quoy! la feinte douceur de cette ame hypocrite 
Vous fera démentir... 

Orgon. 

Tay-toy, peste maudite ! 



ACTE III, SCENE VI. 7$ 

Tartuffe. 
Ah ! laissez-le parler ; vous l'accusez à tort, 
Et vous ferez bien mieux de croire à son raport. 
Pourquoy sur un tel fait m'estre si favorable ? 
Sçavez-vous, après tout, dequoy je suis capable ? 
Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur? 
Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur? 
Non, non, vous vous laissez tromper à l'aparence. 
Et je ne suis rien moins, helas! que ce qu'on pense. 
Tout le monde me prend pour un homme de bien; 
Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. 

[S'adressant à Damis.) 
Oûy, mon cher fils, parlez, traitez-moy de perfide, 
D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide; 
Accablez-moy de noms encor plus détestez; 
Je n'y contredis point, je les ay méritez. 
Et j'en veux à genous souffrir l'ignominie. 
Comme une honte deuë aux crimes de ma vie. 

Orgon, à Tartuffe. 
Mon frère, c'en est trop. 

(A son fils.) 
Ton cœur ne se rend point, 
Traistre ? 

Damis. 
Quoy ! ses discours vous séduiront au poinct. . . 
Orgon. 
Tay-toy, pendart ! 

{A Tartuffe.) 
Mon frère, eh ! levez-vous, de grâce. 
(.4 son fils.) 
Infâme! 



76 L'IMPOSTEUR. 

Damis. 
Il peut... 

Orgon. 
Taj'-toy. 
Damis. 

J'enrage! Quoj! je passe... 
Orgon. 
Si tu dis un seul mot, je te rompray les bras. 

Tartuffe. 
Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas. 
J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure 
Qu'il eût receu pour moy la moindre égratignûre. 

Orgon, à son fils. 
Ingrat ! 

Tartuffe. 
Laissez-le en paix. S'il faut à deux genous 
Vous demander sa grâce... 

Orgon, à Tartuffe. 

Helas! Vous mocquez-vous? 
[A son fils.) 
Coquin, voj sa bonté. 

Damis. 
Donc... 
Orgon. 

Paix! 
Damis. 

Quoj, je.... 
Orgon. 

Paix, dis-je î 
Je sçay bien quel motif à l'attaquer t'oblige. 
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'huy 
Femme, enfans et valets déchaînez contre luy. 



ACTE III, SCENE VI. 77 

On met impudemment toute chose en usage 
Pour oster de chez moy ce dévot personnage; 
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, 
Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir, 
Et je vais me haster de luy donner ma fille 
Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. 

Damis. 
A recevoir sa main on pense l'obliger? 

Orgon. 
Oûy, traistre, et dés ce soir, pour vous faire enrager. 
Ah! je vous brave tous, et vous feray connoistre 
Qu'il faut qu'on m'obeisse et que je suis le maistre. 
Allons, qu'on se retracte, et qu'à l'instant, fripon, 
On se jette à ses pieds pour demander pardon. 

Damis. 
Qui, moy? de ce coquin qui par ses impostures... 

Orgon. 
Ah! tu résistes, gueux, et luy dis des injures? 
Un baston, un baston ! 

{A Tartuffe.) 

Ne me retenez pas. 
[A son fils.) 
Sus, que de ma maison on sorte de ce pas. 
Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace. 

Damis. 
Oûy, je sortiray, mais... 

Orgon. 
Viste, quittons la place. 
Je te prive, pendart, de ma succession, 
Et te donne, de plus, ma malédiction. 



78 L'IMPOSTEUR. 

SCENE VII. 

ORGON, TARTUFFE. 

Orgon. 
Offencer de la sorte une sainte personne ! 

Tartuffe. 
O Ciel ! pardonne-luy la douleur qu'il me donne. 

[A Orgon.) 
Si vous pouviez sçavoir avec quel déplaisir 
Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir.., 

Orgon. 
Helas! 

Tartuffe. 
Le seul penser de cette ingratitude 
Fait souffrir à mon ame un supplice si rude... 
L'horreur que j'en conçois... J'ay le cœur si serré 
Que je ne puis parler, et croy que j'en mourray. 
Orgon. (// court tout en larmes à la porte 
par où il a chassé son fils.) 
Coquin ! je me repens que ma main t'ait fait grâce» 
Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place. 
Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas. 

Tartuffe. 
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats. 
Je -regarde céans quels grans troubles j'aporte, 
Et croy qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. 

Orgon. 
Comment! Vous mocquez-vous ? 



ACTE III, SCENE VII. 79 

Tartuffe. 

On m'y hait, et je voy 
Qu'on cherche à vous donner des soupçons de mafoy. 

Orgon. 
Qu'importe ! Voyez-vous que mon cœur les écoute ? 

Tartuffe. 
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ; 
Et ces mesmes rapports, qu'icy vous rejettez, 
Peut-estre une autre fois seront-ils écoutez. 

Orgon. 
Non, mon frère, jamais. 

Tartuffe. 
Ah ! mon frère, une femme 
Aisément d'un mary peut bien surprendre l'ame. 

Orgon. 
Non, non. 

Tartuffe. 
Laissez-moy viste, en m'éloignant d'icy, 
Leur oster tout sujet de m'attaquer ainsy. 

Orgon. 
Non, vous demeurerez, il y va de ma vie. 

Tartuffe. 
Hé bien, il faudra donc que je me mortifie. 
Pourtant, si vous vouliez... 

Orgon. 
Ah! 
Tartuffe. 

Soit, n'en parlons plus. 
Mais je sçais comme il faut en user là-dessus. 
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage 
A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage. 
Je fuiray vostre épouse, et vous ne me verrez... 



8o L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez. 
Faire enrager le monde est ma plus grande joye, 
Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voye. 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous, 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous, 
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, 
Vous faire de mon bien donation entière. 
Un bon et franc amy, que pour gendre je prens. 
M'est bien plus cher que fils, que femme et que parens. 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? 

Tartuffe. 
La volonté du Ciel soit faite en toute chose ! 

Orgon. 
Le pauvre homme ! Allons viste en dresser un écrit. 
Et que puisse l'envie en crever de dépit ! 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



CLEANTE, TARTUFFE. 



Cleante. 

OUY, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire, 
L'éclat que fait ce bruit n'est point à vostre gloire; 
Et je vous ay trouvé, Monsieur, fort à propos 
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots. 
Je n'examine point à fond ce qu'on expose; 
Je passe là-dessus, et prens au pis la chose. 
Supposons que Damis n'en ait pas bien usé, 
Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé : 
N'est-il pas d'un chrestien de pardonner l'ofîence 
Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? 



Et devez-vous souffrir. 



poi 



vostre démeslé 



Que du logis d'un père un fils soit exilé ? 
Je vous le dis encor, et parle avec franchise, 
Il n'est petit ny grand qui ne s'en scandalise; 
Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout 
Et ne pousserez point les affaires à bout. 

Molière. V. 1 1 



82 L'IMPOSTEUR. 

Sacrifiez à Dieu toute vostre colère, 

Et remettez le fils en grâce avec le père. 

Tartuffe. 
Helas! je le voudrois, quant à moj, de bon cœur: 
Je ne garde pour luy, Monsieur, aucune aigreur; 
Je luy pardonne tout, de rien je ne le blâme, 
Et voudrois le servir du meilleur de mon ame; 
Mais l'interest du Ciel n'y sçauroit consentir. 
Et, s'il rentre céans, c'est à moy d'en sortir. 
Après son action, qui n'eut jamais d'égale, 
Le commerce entre nous porteroit du scandale : 
Dieu sçait ce que d'abord tout le monde en croiroit; 
A pure politique on me l'imputeroit. 
Et l'on diroit par tout que, me sentant coupable, 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; 
Que mon cœur l'aprehende, et veut le ménager 
Pour le pouvoir sous main au silence engager. 

Cleante. 
Vous nous payez icy d'excuses colorées, 
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées. 
Des interests du Ciel pourquoy vous chargez-vous? 
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous? 
Laissez-luy, laissez-luy le soin de ses vengeances , 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offences^ 
Et ne regardez point aux jugemens humains 
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains. 
Quoy! le foible interest de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empeschera la gloire ? 
Non, non; faisons toujours ce que le Ciel prescrit^ 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. 

Tartuffe. 
Je vous ay déjà dit que mon cœur luy pardonne^ 



ACTE IV, SCENE I. 83 

Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne ; 
Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'huj, 
Le Ciel n'ordonne pas que je vive avec luy. 

Cleante. 
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille 
A ce qu'un pur caprice à son père conseille, 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où le droict vous oblige à ne prétendre rien? 

Tartuffe. 
Ceux qui me connoistront n'auront pas la pensée 
Que ce soit un effet d'une ame intéressée. 
Tous les biens de ce monde ont pour moy peu d'appas, 
De leur éclat trompeur je ne m'ébloûis pas ; 
Et, si je me résous à recevoir du père 
Cette donation qu'il a voulu me faire, 
Ce n'est, à dire vray, que parce que je crains 
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains; 
Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, 
En fassent dans le monde un criminel usage 
Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ay dessein. 
Pour la gloire du Ciel et le bien du prochain. 

Cleante. 
Eh! Monsieur, n'ayez point ces délicates craintes. 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. 
Souffrez, sans vous vouloir embarasser de rien, 
Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien. 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mesuse 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition : 
Car, enfin, le vray zèle a-t-il quelque maxime 
Qui monstre à dépouiller l'héritier légitime? 



84 L'IMPOSTEUR. 

Et, s'il faut que le Ciel dans vostre cœur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis, 
Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrette 
Vous fissiez de céans une honneste retraite 
Que de souffrir ainsi, contre toute raison. 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? 
Croyez-moy, c'est donner de vostre prud'hommie, 
Monsieur... 

Tartuffe. 
Il est, Monsieur, trois heures et demie; 
Certain devoir pieux me demande là-haut. 
Et vous m'excuserez de vous quitter si-tost. 

Cleante. 
Ah! 



SCENE II. 

ELMIRE, MARIANE, DORINE, 
CLEANTE. 

DoRINE. 

De grâce, avec nous employez-vous pour elle, 
Monsieur : son ame souffre une douleur mortelle, 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait à tous momens entrer en desespoir. 
Il va venir; joignons nos efforts, je vous prie , 
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, 
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublez. 



ACTE IV, SCENE IH. 



SCENE IIL 

ORGON, ELMIRE, MARIANE, 
CLEANTE, DORINE. 

Orgon. 
Ha ! je me réjouis de vous voir assemblez. 

[A Mariane.) 
Je porte en ce contract dequoy vous faire rire, 
Et vous sçavez déjà ce que cela veut dire. 

Mariane, à genous. 
Mon père, au nom du Ciel, qui connoist ma douleur, 
Et par tout ce qui peut émouvoir vostre cœur. 
Relâchez-vous un peu des droicts de la naissance. 
Et dispensez mes vœux de cette obeïssance. 
Ne me réduisez point, par cette dure loj, 
Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous doy; 
Et cette vie, helas! que vous m'avez donnée. 
Ne me la rendez pas, mon père, infortunée. 
Si, contre un dous espoir que j'avois pu former, 
Vous me défendez d'estre à ce que j'ose aimer. 
Au moins, par vos bontez, qu'à vos genous j'implore, 
Sauvez-moy du tourment d'estre à ce que j'abhore. 
Et ne me portez point à quelque desespoir, 
En vous servant sur moy de tout vostre pouvoir. 

. Orgon. se sentant attendrir. 
Allons, ferme, mon cœur! point de foiblesse humaine! 

Mariane. 
Vos tendresses pour luy ne me font point de peine : 



86 L'IMPOSTEUR. 

Faites-les éclater, donnez-luy vostre bien, 
Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien; 
J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne; 
Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne, 
Et souffrez qu'un convent dans les austeritez 
Use les tristes jours que le Ciel m'a contez. 

Orgon. 
Ah! voila justement de mes religieuses, 
Lors qu'un père combat leurs fiâmes amoureuses! 
Debout ! Plus vostre cœur répugne à l'accepter, 
Plus ce sera pour vous matière à mériter. 
Mortifiez vos sens avec ce mariaare. 
Et ne me rompez pas la teste davantage. 

DORINE. 

Mais quoy !... 

Orgon. 
Taisez-vous, vous. Parlez à vostre écot. 
Je vous défens tout net d'oser dire un seul mot. 

Cleante. 
Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde... 

Orgon. 
Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde : 
lis sont bien raisonnez, et j'en fais un grand cas; 
Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. 

Elmire, à son mary. 
A voir ce que je voy, je ne sçay plus que dire, 
Et vostre aveuglement fait que je vous admire. 
C'est estre bien coiffé, bien prévenu de luy, 
Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'huy. 

Orgon. 
Je suis vostre valet, et crois les apparences. 
Pour mon fripon de fils je sçay vos complaisances, 



ACTE IV, SCENE III. 87 

Et vous avez eu peur de le desavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. 
Vous estiez trop tranquille enfin pour estre creuë, 
Et vous auriez paru d'autre manière émeuë. 

Elmire. 
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que nostre honneur se gendarme si fort? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? 
Pour moy, de tels propos je me ris simplement, 
Et l'éclat là-dessus ne me plaist nullement. 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, 
Et veut, au moindre mot, dévisager les gens. 
Me préserve le Ciel d'une telle sagesse ! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse, 
Et croy que d'un refus la discrette froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur. 

Orgon. 
Enfin, je sçay l'affaire, et ne prens point le change. 

Elmire. 
J'admire, encor un coup, cette foiblesse étrange. 
Mais que me répondroit vostre incrédulité. 
Si je vous faisois voir qu'on vous dit vérité ? 

Orgon. 
Voir? 

Elmire. 
Ouy. 

Orgon. 
Chansons ! 



88 L'IMPOSTEUR. 

' Elmire. 

Mais quoy ! si je trouvois manière 
De vous le faire voir avec pleine lumière?... 

Orgon. 
Contes en l'air! 

Elmire. 
Quel homme ! Au moins répondez-moy. 
Je ne vous parle pas de nous adjoûter foy; 
Mais suposons icy que, d'un lieu qu'on peut prendre, 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre : 
Que diriez-vous alors de vostre homme de bien? 

Orgon. 
En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien, 
Car cela ne se peut. 

Elmire. 
L'erreur trop longtemps dure, 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture. 
Il faut que, par plaisir, et sans aller plus loin, 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. 

Orgon. 
Soit. Je vous prens au mot. Nous verronsvostre adresse, 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse. 

Elmire. 
Faites-le-moy venir. 

DORINE. 

Son esprit est rusé, 
Et peut-estre à surprendre il sera malaisé. 

Elmire. 
Non : on est aisément dupé par ce qu'on aime. 
Et l'amour propre engage à se tromper soy-mesme. 



ACTE IV, SCENE III. 8^ 

Faites-le-moy descendre. 

[Parlant à Chante et à Mariane.) 
Et vous, retirez-vous. 



SCENE IV. 

ELMIRE, ORGON. 

Elmire. 
Approchons cette table, et vous mettez dessous. 
Orgon. 

Comment! 

Elmire. 
Vous bien cacher est un poinct nécessaire. 
Orgon. 
Pourquoy sous ceite table ? 

Elmire. 

Ah ! mon Dieu ! laissez faire ; 
J'ay mon dessein en teste, et vous en jugerez. 
Mettez-vous là, vous dis-je, et, quand vous y serez. 
Gardez qu'on ne vous voye et qu on ne vous entende. 

Orgon. 
Je confesse qu'icy ma complaisance est grande ; 
Mais de vostre entreprise il vous faut voir sortir. 

Elmire. 
Vous n'aurez, que je croy, rien à me repartir. 

[A son mary, qui est sous la table.) 
Au moins, je vais toucher une étrange matière ; 
Ne vous scandalisez en aucune manière. 
Quoy que je puisse dire, il doit m'estre permis. 



•90 L'IMPOSTEUR. 

Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ay promis. 
Je vais par des douceurs, puis que j'y suis réduite, 
Faire poser le masque à cette ame hypocrite, 
Flater de son amour les désirs effrontez. 
Et donner un champ libre à ses temeritez. 
Comme c'est pour vous seul,, etpour mieux le confondre, 
Que mon ame à ses vœux va feindre de répondre, 
J'auray lieu de cesser dés que vous vous rendrez, 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. 
C'est à vous d'arrester son ardeur insensée 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée. 
D'épargner vostre femme, et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous desabuser. 
Ce sont vos interests, vous en serez le maistre. 
Et... L'on vient; tenez-vous, et gardez de paraistre. 



SCENE V. 

TARTUFFE, ELMIRE, ORGON. 

Tartuffe. 
On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler. 

Elmire. 
Oûy, l'on a des secrets à vous y révéler. 
Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, 
Et regardez par tout de crainte de surprise : 
Une affaire pareille à celle de tantost 
N'est pas assurément icy ce qu'il nous faut. 
Jamais il ne s'est veu de surprise de mesme; 
Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême, 



ACTE IV, SCENE V. 91 

Et vous avez bien veu que j'ay fait mes efforts 

Pour rompre son dessein et calmer ses transports. 

Mon trouble, il est bien vray, m'a si fort possédée 

Que de le démentir je n'ay point eu l'idée ; 

Mais, par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux esté, 

Et les choses en sont dans plus de seureté. 

L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage. 

Et mon mary de vous ne peut prendre d'ombrage. 

Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugemens. 

Il veut que nous soyons ensemble à tous momens; 

Et c'est par où je puis, sans peur d'estre blâmée. 

Me trouver icy seule avec vous enfermée , 

Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur 

Un peu trop promt peut-estre à souffrir vostre ardeur. 

Tartuffe. 
Ce langage à comprendre est assez difficile. 
Madame, et vous parliez tantost d'un autre stile. 

Elmire. 
Ah ! si d'un tel refus vous estes en courrons. 
Que le cœur d'une femme est mal connu de vous ! 
Et que vous sçavez peu ce qu'il veut faire entendre 
Lors que si foiblement on le voit se défendre ! 
Toujours nostre pudeur combat, dans ces momens. 
Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens. 
Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous domte. 
On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. 
On s'en défend d'abord ; mais, de l'air qu'on s'y prend, 
On fait connoistre assez que nostre cœur se rend. 
Qu'à nos vœux, par honneur, nostre bouche s'opose, 
Et que de tels refus promettent toute chose. 
C'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu, 
Et sur nostre pudeur me ménager bien peu; 



92 L'IMPOSTEUR. 

Mais, puis que la parole enfin en est lâchée, 
A retenir Damis me serois-je attachée ? 
Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur 
Ecouté tout au long l'offre de vostre cœur? 
Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a veu faire. 
Si l'offre de ce cœur n'eust eu dequoy me plaire ? 
Et, lors que j'ay voulu moy-mesme vous forcer 
A refuser l'hymen qu'on venoit d'anoncer, 
Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre 
Que l'interest qu'en vous on s'avise de prendre, 
Et l'ennuy qu'on auroit que ce nœud qu'on résout 
Vinst partager du moins un cœur que l'on veut tout? 

Tartuffe. 
C'est sans doute, Madame, une douceur extrême 
Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime ; 
Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits 
Une suavité qu'on ne gousta jamais. 
Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude. 
Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude; 
Mais ce cœur vous demande icy la liberté 
D'oser douter un peu de sa félicité. 
Je puis croire ces mots un artifice honneste 
Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apreste, 
Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, 
Je ne me fîeray point à des propos si dous 
Qu'un peu de vos faveurs, après quoy je soupire, 
Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire. 
Et planter dans mon ame une constante foy 
Des charmantes boutez que vous avez pour moy. 

Elmire. [Elle tousse pour avertir son mary.) 
Quoy! vous voulez aller avec cette vitesse. 
Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse? 



i 






ACTE IV, SCENE V. 9? 

On se tue à vous faire un aveu des plus dous ; 
Cependant ce n'est pas encore assez pour vous, 
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire 
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire. 

Tartuffe. 
Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer. 
Nos vœux sur des discours ont peine à s'assurer. 
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, 
Et l'on veut en jouir avant que de le croire. 
Pour moy, qui crois si peu mériter vos bontez, 
Je doute du bonheur de mes temeritez. 
Et je ne croiray rien que vous n'ayez. Madame, 
Par des réalitez sceu convaincre ma flame. 

Elmire. 
Mon Dieu ! que vostre amour en vray tyran agit. 
Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit! 
Que sur les cœurs il prend un furieux empire, 
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire ! 
Quoy ! de vostre poursuite on ne peut se parer. 
Et vous ne donnez pas le temps de respirer? 
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, 
De vouloir sans cartier les choses qu'on demande. 
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressans. 
Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens? 

Tartuffe. 
Mais, si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, 
Pourquoy m'en refuser d'assurez témoignages ? 

Elmire. 
Mais comment consentir à ce que vous voulez 
Sans offencer le Ciel, dont toujours vous parlez? 

Tartuffe. 
Si ce n'est que le Ciel qu'à mes vœux on oppose. 



94 L'IMPOSTEUR. 

Lever un tel obstacle est à moy peu de chose, 
Et cela ne doit pas retenir vostre cœur. 

Elmire. 
Mais des arrests du Ciel on nous fait tant de peur^ 

Tartuffe. 
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, 
Madame, et je sçaj l'art de lever les scrupules. 
Le Ciel défend, de vray, certains contentemens; 
Mais on trouve avec luy des accommodemens. 

(C'est un scélérat qui parle.) 
Selon divers besoins, il est une science 
D'étendre les liens de nostre conscience, 
Et de rectifier le mal de l'action 
Avec la pureté de nostre intention. 
De ces secrets, Madame, on sçaura vous instruire; 
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. 
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroy; 
Je vous répons de tout, et prens le mal sur moy. 
Vous toussez fort, Madame. 
Elmire. 

Oûy, je suis au suplice. 
Tartuffe. 
Vous plaist-il un morceau de ce jus de reglisse ? 

Elmire. 
C'est un rhume obstiné, sans doute, et je voy bien 
Que tous les jus du monde icy ne feront rien. 

Tartuffe. 
Cela, certe, est fâcheux. 

Elmire. 
Oûy, plus qu'on ne peut dire. 
Tartuffe, 
Enfin vostre scrupule est facile à détruire ; 



ACTE IV, SCENE V. çS 

Vous estes assurée icy d'un plein secret, 
Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait. 
Le scandale du monde est ce qui fait l'ofîence, 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence. 

Elmire, après avoir encore tousse. 
Enfin je voy qu'il faut se résoudre à céder, 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder, 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse estre content, et qu'on veuille se rendre. 
Sans doute, il est fâcheux d'en venir jusques-là, 
Et c'est bien malgré moy que je franchis cela; 
Mais, puis que l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, 
Puisqu'on neveutpointcroireà tout ce qu'on peut dire, 
Et qu'on veut des témoins qui soient plus convainquans. 
Il faut bien s'y résoudre et contenter les gens. 
Si ce contentement porte en soy quelque olîence. 
Tant pis pour qui me force à cette violence : 
La faute assurément n'en doit pas estre à moy. 

Tartuffe. 
Oûy, Madame, on s'en charge, et la chose de soy... 

Elmire. 
Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie. 
Si mon mary n'est point dans cette galerie. 

Tartuffe. 
Qu'est-il besoin pour luy du soin que vous prenez? 
C'est un homme, entre nous, à mener par le nez. 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire. 
Et je l'ay mis au poinct de voir tout sans rien croire. 

Elmire. 
Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment, 
Et par tout là-dehors voyez exactement. 



96 L'IMPOSTEUR. 

SCENE VI. 

ORGON, ELMIRE. 

Orgon, sortant de dessous la table. 
Voila, je vous l'avoue, un abominable homme! 
Je n'en puis revenir, et tout cecy m'assomme. 

Elmire. 
Quoy! vous sortez si-tost? Vous vous moquez des gens. 
Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres. 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures. 

Orgon. 
Non, rien de plus méchant n'est sorty de l'enfer. 

Elmire. 
Mon Dieu, l'on ne doit point croire trop de léger; 
Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, 
Et ne vous hastez point de peur de vous méprendre. 
(Elle fait mettre son mary derrière elle.) 



SCENE VII. 

TARTUFFE, ELMIRE, ORGON. 

Tartuffe. 
Tout conspire, Madame, à mon contentement : 
J'ay visité de l'œil tout cet appartement; 



ACTE IV, SCENE VII. 97 

Personne ne s'y trouve, et mon ame ravie... 

Orgon, en l'arrestant. 
Tout doux ! vous suivez trop vostre amoureuse envie, 
Et vous ne devez pas vous tant passionner 
Ah! ah! l'homme de bien, vous m'en voulez donner! 
Comme aux tentations s'abandonne vostre ame ! 
Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme! 
J'ay douté fort longtemps que ce fust tout de bon. 
Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage : 
Je m'y tiens, et n'en veux, pour moy, pas davantage. 

Elmire, à Tartuffe. 
C'est contre mon humeur que j'ay fait tout cecy; 
Mais on m'a mise au poinct de vous traiter ainsy. 

Tartuffe. 
Quoy! vous croyez... 

Orgon. 
Allons, point de bruit, je vous prie, 
Dénichons de céans, et sans cérémonie. 

Tartuffe. 
Mon dessein... 

Orgon. 
Ces discours ne sont plus de saison; 
Il faut, tout sur le champ, sortir de la maison. 

Tartuffe. 
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maistre. 
La maison m'appartient, je le feray connaistre, 
Et vous montreray bien qu'en vain on a recours, 
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours; 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure; 
Que j'ay dequoy confondre et punir l'imposture, 
Molière. V. i3 



98 L'IMPOSTEUR. 

Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir 
Ceux qui parlent icy de me faire sortir. 



SCENE VIII. 
ELMIRE, ORGON. 

Elmire. 
Quel est donc ce langage, et qu'est-ce qu'il veut dire? 

Orgon. 
Ma foy, je suis confus, et n'ay pas lieu de rire. 

Elmire. 
Comment ? 

Orgon. 
Je voy ma faute aux choses qu'il me dit. 
Et la donation m'embarasse l'esprit. 

Elmire. 
La donation?... 

Orgon. 
Oiiy, c'est une affaire faite ; 
Mais j'ay quelqu'autre chose encor qui m'inquiète. 

Elmire. 
Et quoy ? 

Orgon. 
Vous sçaurez tout; mais voyons au plutost 
Si certaine cassette est encore là-haut. 



ACTE V 



SCENE PREMIERE. 
ORGON, CLEANTE. 

Cleante. 

Ou voulez-vous courir? 
Orgon. 

Las ! quesçay-je? 
Cleante. 

Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement. 

Orgon. 
Cette cassette-là me trouble entièrement; 
Plus que le reste encor elle me désespère. 

Cleante. 
Cette cassette est donc un important mystère ? 

Orgon. 
C'est un dépost qu'Argas, cet amy que je plains, 
Luy-mesme en grand secret m'a mis entre les mains. 
Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire; 



yn^versitas" 

BIBLIOTHECA 

Ottavien»»8 




100 L'IMPOSTEUR. 

Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, 
Où sa vie et ses biens se trouvent attachez. 

Cleante. 
Pourquoy donc les avoir en d'autres mains lâchez? 

Orgon. 
Ce fut par un motif de cas de conscience. 
J'allaj droit à mon traistre en faire confidence, 
Et son raisonnement me vint persuader 
De luy donner plutost la cassette à garder^ 
Afin que pour nier, en cas de quelque enqueste, 
J'eusse d'un faux-fujant la faveur toute preste. 
Par où ma conscience eust pleine seureté 
A faire des sermens contre la vérité 

Cleante. 
Vous voila mal, au moins si j'en croy l'aparence; 
Et la donation, et cette confidence 
Sont, à vous en parler selon mon sentiment. 
Des démarches par vous faites légèrement. 
On peut vous mener loin avec de pareils gages, 
Et cet homme sur vous ayant ces avantages, 
Le pousser est encor grande imprudence à vous. 
Et vous deviez chercher quelque biais plus dous. 

Orgon. 
Quoy! sous un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un cœur si double, une ame si méchante! 
Et moy, qui l'ay receu gueusant et n'ayant rien... 
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien. 
J'en auray désormais une horreur effroyable. 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. 

Cleante. 
Hé bien, ne voila pas de vos emportemens ! 
Vous ne gardez en rien les dous lempéramens; 



ACTE V, SCENE I. loi 

Dans la droite raison jamais n'entre la vostre, 
Et toujours d'un excès vous vous jettez dans l'autre. 
Vous voyez vostre erreur, et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous estiez prévenu ; 
Mais, pour vous corriger, quelle raison demande 
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, 
Et qu'avecque le cœur d'un perfide vaurien 
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? 
Quoy ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace 
Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, 
Vous voulez que par tout on soit fait comme luy, 
Et qu'aucun vray dévot ne se trouve aujourd'huy? 
Laissez aux libertins ces sottes conséquences, 
Démeslez la vertu d'avec ses aparences. 
Ne bazardez jamais vostre estime trop tost, 
Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut. 
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture; 
Mais au vray zèle aussi n'allez pas faire injure, 
Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité, 
Péchez plutost encor de cet autre costé. 



SCENE II. 

DAMIS, ORGON, CLEANTE. 

Damis. 
Quoy ! mon père, est-il vray qu'un coquin vous menace, 
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son ame il n'efface, 
Et que son lâche orgueil, trop digne de courrons, 
Se fait de vos bontez des armes contre vous? 



102 L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Oùy, mon fils, et j'en sens des douleurs nompareilles. 

Damis. 
Laissez-moy, je luy veux couper les deux oreilles. 
Contre son insolence on ne doit point gauchir : 
C'est à moy tout d'un coup de vous en affranchir; 
Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. 

Cleante. 
Voila tout justement parler en vray jeune homme. 
Modérez, s'il vous plaist, ces transports éclatans; 
Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps 
Où par la violence on fait mal ses affaires. 



SCENE III. 

MADAME PERNELLE, MARIANE, 

ELMIRE, DORINE, DAMIS, ORGON, 

CLEANTE. 

Madame Pernelle. 
Qu'est-ce ? J'apprens icy de terribles mystères. 

Orgon. 
Ce sont des nouveautez dont mes yeux sont témoins, 
Et vous voyez le prix dont sont payez mes soins. 
Je recueille avec zèle un homme en sa misère ; 
Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ; 
De bienfaits chaque jour il est par moy chargé; 
Je luy donne ma fille et tout le bien que j'ay: 
Et, dans le mesme temps, le perfide, l'infâme, 
Tente le noir dessein de suborner ma femme ; 



ACTE V, SCENE III. io3 

Et, non content encor de ces lâches essais, 

Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, 

Et veut à ma ruine user des avantages 

Dont le viennent d'armer mes bontez trop peu sages, 

Me chasser de mes biens où je l'ay transféré. 

Et me réduire au poinct d'où je l'ay retiré. 

DORINE. 

Le pauvre homme ! 

Madame Pernelle. 
Mon fils, je ne puis du tout croire 
Qu'il ait voulu commettre une action si noire. 

Orgon. 
Comment ? 

Madame Pernelle. 
Les gens de bien sont enviez toujours. 
Orgon. 
Que voulez-vous donc dire avec vostre discours, 
Ma mère ? 

Madame Pernelle. 
Que chez vous on vit d'étrange sorte. 
Et qu'on ne sçait que trop la haine qu'on luy porte. 

Orgon. 
Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit ? 

Madame Pernelle. 
Je vous l'ay dit cent fois quand vous estiez petit : 
La vertu, dans le monde, est toujours poursuivie; 
Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. 

Orgon. 
Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'huy? 

Madame Pernelle. 
On vous aura forgé cent sots contes de luy. 



104 L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Je VOUS ay dit déjà que j'ay veu tout moy-mesme 

Madame Pernelle. 
Des esprits médisans la malice est extrême. 

Orgon. 
Vous me feriez damner, ma mère. Je vous dy 
Que j'ay veu de mes yeux un crime si hardy. 

Madame Pernelle. 
Les langues ont toujours du venin à répandre, 
Et rien n'est icy-bas qui s'en puisse défendre. 

Orgon. 
C'est tenir un propos de sens bien dépourveu ! 
Je l'ay veu, dis-je, veu, de mes propres yeux veu, 
Ce qu'on appelle veu. Faut-il vous le rebattre 
Aux oreilles cent fois et crier comme quatre? 

Madame Pernelle. 
Mon Dieu ! le plus souvent l'apparence déçoit : 
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit. 

Orgon. 
J'enrage! 

Madame Pernelle. 
Aux faux soupçons la nature est sujette, 
Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète. 

Orgon. 
Je dois interpréter à charitable soin 
Le désir d'embrasser ma femme? 

Madame Pernelle. 

Il est besoin. 
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes, 
Et vous deviez attendre à vous voir seur des choses. 



ACTE V, SCENE III. loS 

Orgon. 
Hé ! diantre! le moyen de m'en assurer mieux? 
Je devois donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux 
Il eust... Vous me feriez dire quelque sottise. 

Madame Pernelle. 
Enfin d'un trop pur zele on voit son ame éprise. 
Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit 
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. 

Orgon. 
Allez. Je ne sçay pas, si vous n'estiez ma mère, 
Ce que je vous dirois, tant je suis en colère. 

DORINE. 

Juste retour, Monsieur, des choses d'icy-bas : 
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. 

Cleante. 
Nous perdons des momens en bagatelles pures 
Qu'il faudroit employer à prendre des mesures. 
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point. 

Damis. 
Quoy! son effronterie iroit jusqu'à ce poinct ? 

Elmire, 
Pour moy, je ne croy pas cette instance possible, 
Et son ingratitude est icy trop visible. 

Cleante. 
Ne vous y fiez pas ; il aura des ressorts 
Pour donner contre vous raison à ses efforts, 
Et sur moins que cela le poids d'une cabale 
Embarasse les gens dans un fâcheux dédale. 
Je vous le dis encor, armé de ce qu'il a, 
Vous ne deviez jamais le pousser jusques-ià. 

14 



io6 L'IMPOSTEUR. 

Orgon. 
Il est vray ; mais qu'y faire ? A l'orgueil de ce traistre, 
De mes ressentimens je n'ay pas esté maistre. 

Cleante. 
Je voudrois de bon cœur qu'on pust entre vous deux 
De quelque ombre de paix racommoder les nœus. 

Elmire. 
Si j'avois sceu qu'en main il a de telles armes, 
Je n'aurois pas donné matière à tant d'alarmes, 
Et mes... 

Orgon. [A Dorine.] 

Que veut cet homme? Allez tost le sçavoir. 
Je suis bien en estât que l'on me vienne voir ! 



SCENE IV. 

MONSIEUR LOYAL, MADAME PERNELLE, 

ORGON, DAMIS, MARIANE, 

DORINE, ELMIRE, CLEANTE. 

Monsieur Loyal. 
Bonjour, ma chère sœur. Faites, je vous suplie. 
Que je parle à Monsieur. 

Dorine. 

Il est en compagnie. 
Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. 

Monsieur Loyal. 
Je ne suis pas pour estre en ces lieux importun. 
Mon abord n'aura rien, je croy, qui luy déplaise, 
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. 



ACTE V, SCENE IV. 107 

DORINE. 

Vostre nom ? 

Monsieur Loyal. 
Dites-luy seulement que je vien 
De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien. 

DoRiNE, [à Orgon]. 
C'est un homme qui vient, avec douce manière, 
De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire 
Dont vous serez, dit-il, bien aise. 
Cleante. 

Il vous faut voir 
Ce que c'est que cet homme et ce qu'il peut vouloir. 

Orgon. 
Pour nous racommoder il vient icj peut-estre. 
Quels sentimens auray-je à \uy faire parestre ? 

Cleante. 
Vostre ressentiment ne doit point éclater; 
Et, s'il parle d'accord, il le faut écouter. 

Monsieur Loyal. 
Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire, 
Et vous soit favorable autant que je désire! 

Orgon. 
Ce dous début s'accorde avec mon jugement, 
Et présage déjà quelque accommodement 

Monsieur Loyal. 
Toute vostre maison m'a toujours esté chère. 
Et j'estois serviteur de monsieur vostre père. 

Orgon. 
Monsieur, j'ay grande honte et demande pardon 
D'estre sans vous connoistre ou sçavoir vostre nom. 

Monsieur Loyal. 
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, 



io8 L'IMPOSTEUR. 

Et suis huissier à verge, en dépit de Penvie. 
J'ay depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur 
D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur, 
Et je vous vien, Monsieur, avec vostre licence, 
Signifier l'exploit de certaine ordonnance. 

Orgon. 
Quoy ! vous estes icy... 

Monsieur Loyal 

Monsieur, sans passion. 
Ce n'est rien seulement qu'une sommation. 
Un ordre de vuider d'icy, vous et les vostres. 
Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, 
Sans delay ny remise, ainsi que besoin est, 

Orgon. 
Moy ! sortir de céans ? 

Monsieur Loyal. 

Oûy, Monsieur, s'il vous plaist. 
La maison à présent, comme sçavez de reste. 
Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste. 
De vos biens désormais il est maistre et seigneur. 
En vertu d'un contract duquel je suis porteur. 
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. 

Damis. 
Certes, cette impudence est grande, et je l'admire. 

Monsieur Loyal. 
Monsieur, je ne doy point avoir affaire à vous; 
C'est à Monsieur : il est et raisonnable et dous, 
Et d'un homme de bien il sçait trop bien l'office 
Pour se vouloir du tout opposer à justice. 

Orgon. 
Mais... 



ACTE V, SCENE IV. 109 

Monsieur Loyal. 
Ouy, Monsieur, je sçay que pour un million 
Vous ne voudriez pas faire rébellion, 
Et que vous souffrirez en honneste personne 
Que j'exécute icy les ordres qu'on me donne. 

Damis. 
Vous pourriez bien icy sur vostre noir jupon, 
Monsieur l'huissier à verge, attirer le baston. 

Monsieur Loyal. 
Faites que vostre fils se taise ou se retire, 
Monsieur; j'aurois regret d'estre obligé d'écrire, 
Et de vous voir couché dans mon procez verbal. 

DoRiNE, [à part]. 
Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. 

Monsieur Loyal. 
Pour tous les gens de bien j'ay de grandes tendresses, 
Et ne me suis voulu. Monsieur, charger des pièces 
Que pour vous obliger et vous faire plaisir; 
Que pour oster par là le moyen d'en choisir 
Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, 
Auroient pu procéder d'une façon moins douce. 

Orgon. 
Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens 
De sortir de chez eux? 

Monsieur Loyal. 

On vous donne du temps, 
Et jusques à demain je feray surseance 
A l'exécution, Monsieur, de l'ordonnance. 
Je viendray seulement passer icy la nuit 
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. 
Pour la forme, il faudra, s'il vous plaist, qu'on m'aporte, 
Avant que se coucher, les clefs de vostre porte. 



MO L'IMPOSTEUR. 

J'auray soin de ne pas troubler vostre repos, 

Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. 

Mais demain, du matin, il vous faut estre habile 

A vuider de céans jusqu'au moindre ustencile. 

Mes gens vous aideront, et je les ay pris forts 

Pour vous faire service à tout mettre dehors. 

On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense; 

Et, comme je vous traite avec grande indulgence. 

Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien, 

Et qu'au deu de ma charge on ne me trouble en rien. 

Orgon. 
Du meilleur de mon cœur, je donnerois sur l'heure 
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure. 
Et pouvoir à plaisir sur ce muffle assener 
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. 

Cleante. 
Laissez, ne gastons rien. 

Damis. 
A cette audace étrange, 
J'ay peine à me tenir, et la main me démange, 

DORINE. 

Avec un si bon dos, ma foy, Monsieur Loyal, 
Quelques coups de baston ne vous siéroient pas mal» 

Monsieur Loyal. 
On pourroit bien punir ces paroles infâmes, 
Mamie, et l'on decrette aussi contre les femmes. 

Cleante. 
Finissons tout cela. Monsieur; c'en est assez. 
Donnez tost ce papier, de grâce, et nous laissez. 

Monsieur Loyal. 
Jusqu'au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joye. 



ACTE V, SCENE IV. 

Orgon. 
Puisse-t-il te confondre, et celuy qui t'envoye! 



SCENE V. 

ORGON, CLEANTE, MARIANE, 

ELMIRE, MADAME PERNELLE, DORINE, 

DAMIS. 

Orgon. 
Hé bien ! vous le voyez, ma mère, si j'ay droict, 
Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. 
Ses trahisons, enfin, vous sont-elles connues? 

Madame Pernelle. 
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues. 

DoRINE. 

Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, 

Et ses pieux desseins par là sont confirmez. 

Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme : 

Il sçait que très-souvent les biens corrompent l'homme, 

Et, par charité pure, il veut vous enlever 

Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. 

Orgon. 
Taisez-vous : c'est le mot qu'il vous faut toujours dire. 

Cleante. 
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. 

Elmire. 
Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. 



L'IMPOSTEUR. 



Ce procédé détruit la vertu du contract; 

Et sa déloyauté va paroistre trop noire 

Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire. 



SCENE VL 

VALERE, ORGON, CLEANTE, ELMIRE, 
MARI ANE. 

Valere. 
Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger; 
Mais je m'y voy contraint par le pressant danger. 
Un amy qui m'est joint d'une amitié fort tendre. 
Et qui sçait Tinterest qu'en vous j'ay lieu de prendre, 
A violé pour moy, par un pas délicat. 
Le secret que l'on doit aux affaires d'Estat, 
Et me vient d'envoyer un avis dont la suite 
Vous réduit au party d'une soudaine fuite. 
Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer 
Depuis une heure au prince a sceu vous accuser, 
Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette. 
D'un criminel d'Estat l'importante cassette. 
Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet, 
Vous avez conservé le coupable secret. 
J'ignore le détail du crime qu'on vous donne, 
Mais un ordre est donné contre vostre personne. 
Et luy-mesme est chargé, pour mieux l'exécuter. 
D'accompagner celuy qui vous doit arrester. 

Cleante. 
Voila ses droicts armez, et c'est par où le traistre 



ACTE V, SCENE VI. ii3 

De VOS biens qu'il prétend cherche à se rendre maistre. 

Orgon. 
L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal ! 

Valere. 
Le moindre amusement vous peut estre fatal. 
J'ay, pour vous emmener, mon carosse à la porte. 
Avec mille loiiis qu'icj je vous apporte. 
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant. 
Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. 
A vous mettre en lieu seur je m'offre pour conduite, 
Et veux accompagner jusqu'au bout vostre fuite. 

Orgon. 
Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeans ! 
Pour vous en rendre grâce il faut un autre temps, 
Et je demande au Ciel de m'estre assez propice 
Pour reconnoistre un jour ce généreux service. 
Adieu, prenez le soin, vous autres... 

Cleante. 

Allez tost; 
Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. 



SCENE DERNIERE. 

L'EXEMPT, TARTUFFE, VALERE, ORGON, 
ELMIRE, MARIANE, etc. 

Tartuffe. 
Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez pointsiviste; 
Vous n'irez pas fort loin pour trouver vostre giste. 
Et de la part du prince on vous fait prisonnier. 
Molière. V. i 5 



1,4 L'IMPOSTEUR. 

Orgon 
Tiaistre, tu me gardois ce trait pour le dernier! 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies, 
Et voila couronner toutes tes perfidies. 

Tartuffe. 
Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir, 
Et je suis pour le Ciel appris à tout souffrir. 

Cleante 
La modération est grande, je l'avoue! 

Damis. 
Comme du Ciel l'infâme impudemment se joue ! 

Tartuffe. 
Tous vos emportemens ne sçauroient m'émouvoir, 
Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. 

Mariane 
Vous avez de cecy grande gloire à prétendre, 
Et cet employ pour vous est fort honneste à prendre. 

Tartuffe. 
Un employ ne sçauroit estre que glorieux 
Quand il part du pouvoir qui m'envoye en ces lieux. 

Orgon. 
Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, 
Ingrat, t'a retiré d'un estât misérable? 

Tartuffe. 
Ouy, je sçay quels secours j'en ay pu recevoir; 
Mais l'interest du prince est mon premier devoir : 
De ce devoir sacré la juste violence 
Etouffe dans mon cœur toute reconnoissance. 
Et je sacrifîrois à de si puissans nœux 
Amy, femme, parens, et moy-mesme avec eux. 

Elmire. 
L'imposteur ! 



ACTE V, SCENE DERNIERE. ii5 

DORINE. 

Comme il sçait de traistresse manière 
Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère ! 

Cleante 
Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, 
Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, 
D'où vient que pour paroistre il s'avise d'attendre 
Qu'à poursuivre sa femme il ait sceu vous surprendre, 
Et que vous ne songez à l'aller dénoncer 
Que lors que son honneur l'oblige à vous chasser? 
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire. 
Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire; 
Mais, le voulant traitter en coupable aujourd'huy, 
Pourquoy consentiez-vous à rien prendre de luy ? 

Tartuffe, à l'exempt. 
Délivrez-moy, Monsieur, de la criaillerie, 
Et daignez accomplir vostre ordre, je vous prie. 

L'Exempt. 
Oûy, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir : 
Vostre bouche à propos m'invite à le remplir; 
Et, pour l'exécuter, suivez-moy tout à l'heure 
Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure. 

Tartuffe. 
Qui, moy, Monsieur ? 

L'Exempt. 

Oûy, vous. 

Tartuffe. 

Pourquoy donc la prison ? 

L'Exempt. 
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison. 

[A Orgon.] 
Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude. 



ii6 L'IMPOSTEUR. 

Nous vivons sous un prince ennemy de la fraude, 

Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs, 

Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. 

D'un fin discernement sa grande ame pourveuë 

Sur les choses toujours jette une droite veuë; 

Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, 

Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. 

Il donne aux gens de bien une gloire immortelle. 

Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, 

Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur 

A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. 

Celuy-cy n'estoit pas pour le pouvoir surprendre, 

Et de pièges plus fins on le voit se défendre. 

D'abord il a percé par ses vives clartez 

Des replis de son cœur toutes les lâchetez. 

Venant vous accuser, il s'est trahy luy-mesme, 

Et, par un juste trait de l'équité suprême, 

S'est découvert au prince un fourbe renommé 

Dont sous un autre nom il estoit informé ; 

Et c'est un long détail d'actions toutes noires 

Dont on pourroit former des volumes d'histoires. 

Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté 

Sa lâche ingratitude et sa déloyauté ; 

A ses autres horreurs il a joint cette suite, 

Et ne m'a jusqu'icy soumis à sa conduite 

Que pour voir l'impudence aller jusques au bout 

Et vous faire par luy faire raison de tout. 

Oûy, de tous vos papiers, dont il se dit le maistre. 

Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traistre. 

D'un souverain pouvoir, il brise les liens 

Du contract qui luy fait un don de tous vos biens, 

Et vous pardonne enfin cette ofîence secrette 



ACTE V, SCENE DERNIERE. ity 

Où VOUS a d'un amy fait tomber la retraite ; 

Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois 

On vous vit témoigner en appuyant ses droicts, 

Pour montrer que son cœur sçait, quand moins on y pense, 

D'une bonne action verser la récompense, 

Que jamais le mérite avec luyne pert rien. 

Et que mieux que du mal il se souvient du bien. 

DORINE. 

Que le Ciel soit loué ! 

Madame Pernelle. 

Maintenant je respire 
Elmire. 
Favorable succès! 

Mariane. 
Qui l'auroit osé dire? 
Orgon, à Tartuffe. 
Hé bien, te voila^ traistre — 

Cleante. 

Ah ! mon frère, arrestez, 
Et ne descendez point à des indignitez. 
A son mauvais destin laissez un misérable, 
Et ne vous joignez point au remors qui l'accable. 
Souhaitez bien plutost que son cœur, en ce jour. 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour; 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice, 
Et puisse du grand prince adoucir la justice. 
Tandis qu'à sa bonté vous irez à genous 
Rendre ce que demande un traitement sidous. 

Orgon. 
Oûy, c'est bien dit. Allons à ses piez avec joye 
Nous louer des bontez que son cœur nous déployé; 



L'IMPOSTEUR. 



Puis, acquitez un peu de ce premier devoir, 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir, 
El par un doux hymen couronner en Valere 
La flamme d'un amant généreux et sincère. 



.m^ 




LETTRE 



SUR LA 



COMEDIE DE VIMPOSTEUR 



AVIS 




ETTE lettre est composée de deux parties : la 
^première est une relation de la représenta- 
tion de l'Imposteur, et la dernière consiste 
■en deux reflexions sur cette comédie. Pour ce 
qui est de la relation, on a crû qu'il étoit à 
'propos d'avertir ici que l'auteur n'a vu la 
pièce qu'il raporte que la seule fois qu'elle a été représentée 
en public, et sans aucun dessein d'en rien retenir, ne pré- 
voyant pas l'occasion qui l'a engagé à faire ce petit ou- 
vrage : ce qu'on ne dit point pour le louer de bonne 
mémoire, qui est une qualité pour qui il a tout le mépris 
imaginable, mais bien pour aller au devant de ceux qui ne 
seront pas contens de ce qui est inséré des paroles de la co- 
médie dans cette relation, parce qu'ils poudroient voir la 
pièce entière, et qui ne seront pas assez raisonnables pour 
considérer la difficulté qu'il y a eu à en retenir seulement ce 
qu'on en donne ici. L'auteur s'est contenté, la plupart du 
tems, de rapporter à peu prés les mêmes mots, et ne se ha- 
zarde guère à mettre des vers : il lui étoit bien aisé, s'il eût 
voulu, de faire autrement et de mettre tout en vers ce qu'il 



120 LETTRE 

rapporte, de quoi quelques gens se seroient peut-être mieux 
accommodez; mais il a crû devoir ce respect au poëte dont 
il raconte l'ouvrage, quoiqu'il ne l'ait jamais vu que sur le 
théâtre, de ne point travailler sur sa matière, et de ne se 
hazarder pas à défigurer ses pensées en leur donnant peut- 
être un tour autre que le sien. Si cette retenue et cette sincé- 
rité ne produisent pas un effet fort agréable, on espère du 
moins qu'elles paroistront estimables à quelques-uns et excu- 
sables à tous. 

Des deux reflexions qui composent la dernière partie, on 
n'auroit point vu la plupart de la dernière, et l'auteur n'au- 
roit fait que la proposer sans la prouver, s'il en avait été 
crû, parce qu'elle lui semble trop spéculative ; mais il n'a 
pas été le maître. Toutefois, comme il se défie extrêmement 
de la délicatesse des esprits du siècle, qui se rebutent à la 
moindre apparence de dogme, il n'a pu s'empêcher d'avertir 
dans le lieu même, comme on verra, ceux qui n'aiment pas 
le raisonnement, qu'ils n'ont que faire de passer outre. Ce 
n'est pas qu'il n'ait fait tout ce que la brièveté du iems et 
ses occupations de devoir lui ont permis pour donner à son 
discours l'air le moins contraint, le plus libre et le plus dé- 
gagé qu'il a pu; mais, comme il n'est point de genre d'écrire 
plus difficile que celui-là, il avoue de bonne foi qu'il aurait 
encor besoin de cinq ou six mois pour mettre ce seul discours 
du ridicule non pas dans l'état de perfection dont la ma- 
tière est capable, mais seulement dans celui qu'il est capable 
de lui donner. 

En gênerai, on prie les lecteurs de considérer la circon- 
spection dont l'auteur a usé dans cette matière, et de remar- 
quer que dans tout ce petit ouvrage il ne se trouvera pas 
qu'il juge en aucune nianiere de ce qui est en question sur 
la comédie qui en est le sujet : car, pour la première partie, 
ce n'est, comme on a déjà dit, qu'une relation fidèle de la 
chose et de ce qui s'en est dit pour et contre par les intelli- 
gens; et, pour les re flexions qui composent l'autre, il n'y 
parle que sur des suppositions qu'il n'examine point. Dans 
la première, il suppose l'innocence de cette pièce quant au 
particulier de tout ce qu'elle contient, ce qui est le point de 
la question, et s'attache simplement à combattre une objec- 
tion générale qu'on a faite sur ce qu'il est parlé de la reli- 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 121 

gion; et, dans la dernière, continuant sur la même suppo- 
sition, il propose une utilité accidentelle qu'il croit qu'on en 
peut tirer contre la galanterie et les galans, utilité qui assu- 
rément est grande si elle est véritable, mais qui, quand elle 
le serait, ne justifieroit pas les défauts essentiels que les puis- 
sances ont trouvez dans cette comédie, si tant est qu'ils y 
soient, ce qu'il n'examine point. 

C'est ce qu'on a crû devoir dire par avance, pour la sa- 
tisfaction des gens sages, et pour prévenir la pensée que le 
titre de cet ouvrage leur pouroit donner qu'on manque au 
respect qui est du aux puissances; mais aussi, après avoir 
eu cette déférence et ce soin pour le jugement des hommes, 
et leur avoir rendu un témoignage si précis de sa conduite, 
s'ils n'en jugent pas equitablement, l'auteur a sujet de s'en 
consoler, puisqu'il ne fait enfin que ce qu'il croit devoir à 
la justice, à la raison et à la vérité. 




16 



LETTRE 



Monsieur, 




uisQUE c'est un crime pour moy que d'avoir 
esté à la première représentation de l'Impos- 
teur, que vous avez manquée, et que je ne 
saurois en obtenir le pardon qu'en reparant 
la perte que vous avez faite, et qu'il vous 
plaist de m'imputer, il faut bien que j'es- 
saye de rentrer dans vos bonnes grâces, et que je fasse 
violence à ma paresse pour satisfaire vostre curiosité. 

Imaginez -vous donc de voir d'abord paroître une vieille 
qu'à son air et à ses habits on n'auroit garde de prendre 
pour la mère du maistre de la maison, si le respect et l'em- 
pressement avec lequel elle est suivie de diverses personnes 
très-propres et de fort bonne mine ne la faisoient connoî- 
tre. Ses paroles et ses grimaces témoignent également sa 
colère et l'envie qu'elle a de sortir d'un lieu où elle avoue 
franchement qu'elle ne peut plus demeurer , voyant la ma- 
nière de vie qu'on y mené. C'est ce qu'elle décrit d'une 
merveilleuse sorte ; et, comme son petit-fils ose luy répon- 
dre, elle s'emporte contre luy, et luy fait son portrait avec 
les couleurs les plus naturelles et les plus aigres qu'elle 
peut trouver, et conclut qu'il y a long-temps qu'elle a dit 
à son père qu'il ne seroit jamais qu'un vaurien. Autant en 
fait-elle pour le mesme sujet à sa bru, au frère de sa bru 
et à sa suivante : la passion qui l'anime luy fournissant 



124 LETTRE 

des paroles, elle réussit si bien dans tous ces caractères si 
differens que le spectateur, ôtant de chacun d'eux ce 
qu'elle y met du sien, c'est à dire l'austérité ridicule du 
temps passé avec laquelle elle juge de l'esprit et de la con- 
duite d'aujourd'huy , connoist tous ces gens-là mieux 
qu'elle-mesme, et reçoit une volupté tres-sensible d'estre in- 
formé dés l'abord de la nature des personnages par une voie 
si fidèle et si agréable. 

Sa connoissance n'est pas bornée à ce qu'il voit, et le 
caractère des absens resuite de celuy des presens. On voit 
fort clairement, par tout le discours de la vieille, qu'elle ne 
jugeroit pas si rigoureusement des deportemens de ceux à 
qui elle parle, s'ils avoient autant de respect, d'estime et 
d'admiration que son fils et elle pour M. Panulphe; que 
toute leur méchanceté consiste dans le peu de vénération 
qu'ils ont pour ce saint homme , et dans le déplaisir qu'ils 
témoignent de la déférence et de l'amitié avec laquelle il est 
traité par le maistre de la maison; que ce n'est pas mer- 
veille qu'ils le haïssent comme ils font, censurant leur 
méchante vie comme il fait, et qu'enfin la vertu est toujours 
persécutée. Les autres, se voulant défendre, achèvent le 
caractère du saint personnage, mais pourtant seulement 
comme d'un zélé indiscret et ridicule. Et, sur ce propos, le 
frère de la bru commence déjà à faire voir quelle est la 
véritable dévotion par rapport à celle de M. Panulphe, de 
sorte que le venin, s'il y en a à tourner la bigotterie en 
ridicule, est presque précédé par le contre-poison. Vous 
remarquerez, s'il vous plaist, que, pour achever la peinture 
de ce bon monsieur, on luy a donné un valet duquel, 
quoiqu'il n'ait point à paroistre, on fait le caractère tout 
semblable au sien, c'est-à-dire, selon Aristote, qu'on dépeint 
le valet pour faire mieux connétre le maistre. La suivante , 
sur ce propos, continuant de se plaindre des reprimendes 
continuelles de l'un et de l'autre, expose, entre autres, le 
chapitre sur lequel M. Panulphe est plus fort, c'est à crier 
contre les visites que reçoit Madame, et dit sur cela, voulant 
seulement plaisanter et faire enrager la vieille, et sans qu'il 
paroisse qu'elle se doute déjà de quelque chose, qu'il faut 
assurément qu'il en soit jaloux, ce qui commence cepen- 
dant à rendre croyable l'amour brutal et emporté qu'on 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i25 

verra, aux actes suivans, dans le saint personnage. Vous 
pouvez croire que la vieille n'écoute pas cette raillerie, 
qu'elle croit impie, sans s'emporter horriblement contre 
celle qui la fait; mais, comme elle voit que toutes ses rai- 
sons ne persuadent point ces esprits obstinez, elle recourt 
aux authoritez et aux exemples, et leur apprend les étranges 
jugemens que font les voisins de leur manière de vivre; elle 
appuyé particulièrement sur une voisine dont elle propose 
l'exemple à sa bru comme un modèle de vertu parfaite, et 
enfin de la manière qu'il faudrait qu'elle vécust, c'est à 
dire à la Panulphe. La suivante repart aussitost que la sa- 
gesse de cette voisine a attendu sa vieillesse, et qu'il luy faut 
bien pardonner si elle est prude , parce qu'elle ne l'est qu'à 
son corps défendant. Le frère de la bru continue par un 
caractère sanglant qu'il fait de l'humeur des gens de cet âge, 
qui blâment tout ce qu'ils ne peuvent plus faire. Comme 
cela touche la vieille de fort prés, elle entreprend avec 
grande chaleur de répondre, sans pourtant témoigner se 
l'appliquer en aucune façon, ce que nous ne faisons jamais 
dans ces occasions, pour avoir un champ plus libre à nous 
défendre, en feignant d'attaquer simplement la thèse propo- 
sée, et à évaporer toute nostre bile contre qui nous pique 
de celte manière subtile, sans qu'il paroisse que nous le fas- 
sions pour nostre interest. Pour remettre la vieille de son 
émotion, le frère continue sans faire semblant d'appercevoir 
le désordre oîx son discours l'a mise; et, pour un exemple 
de bigoterie qu'elle avoit apporté, il en donne six ou sept, 
qu'il propose, soutient et prouve l'estre de la véritable vertu, 
nombre qui excède de beaucoup celuy des bigots alléguez 
par !a vieille, pour aller au devant des jugemens malicieux 
ou libertins qui voudroient induire de l'avanture qui fait le 
sujet de cette pièce qu'il n'y a point ou fort peu de vérita- 
bles gens de bien, en témoignant par ce dénombrement que 
le nombre en est grand en soy, voire très-grand, si on le 
compare à celuy des fieffez bigots, qui ne reiissiroient pas si 
bien dans le monde s'ils estoient en si grande quantité. 
Enfin la vieille sort de colère, et, estant encore dans la cha- 
leur de la dispute, donne un soufflet sans aucun sujet à la 
petite fille sur qui elle s'appuye, qui n'en pouvoit mais. 
Cependant le frère, parlant d'elle et l'appelant la bonne 



126 LETTRE 

femme, donne occasion à la suivante de mettre la dernière 
main à ce ravissant caractère en luy disant qu'il n aurait qu'à 
Vappeller ainsi devant elle ; qu'elle luy dirait bien qu'elle le 
trouve ban, et qu'elle n'est paint d'âge à mériter ce nam. 

Ensuite ceux qui sont restez parlent d'affaire, et exposent 
qu'ils sont en peine de faire achever un mariage , qui est 
arresté depuis long-temps, d'un fort brave cavalier avec la 
fille de la maison, et que pourtant le père de la fille diffère 
fort obstinément ; ne sachant quelle peut estre la cause de 
ce retardement, ils l'attribuent fort naturellement au principe 
gênerai de toutes les actions de ce pauvre homme coëfîé de 
M. Panulphe, c'est à dire à M. Panulphe mesme, sans tou- 
tefois comprendre pourquoy ny comment il peut en estre la 
cause. Et là on commence à rafiner le caractère du saint 
personnage en montrant, par l'exemple de cette affaire do- 
mestique, comment les dévots, ne s'arrestant pas simplement 
à ce qui est plus directement de leur mestier, qui est de 
critiquer et mordre, passent au delà, sous des prétextes 
plausibles, à s'ingérer dans les affaires les plus secrètes et 
les plus séculières des familles. 

Quoique la dame se trouvast assez mal, elle estoit des- 
cendue avec bien de l'incommodité dans cette sale basse 
pour accompagner sa bellemere, ce qui commence à for- 
mer admirablement son caractère tel qu'il le faut pour la 
suite, d'une vraye femme de bien, qui connoist parfaite- 
ment ses véritables devoirs, et qui y satisfait jusqu'au scru- 
pule. Elle se retire avec la fille dont est question , nom- 
mée Mariane, et le frère de cette fille, nommé Damis, 
après estre tombez d'accord tous ensemble que le frère de 
la dame pressera son mary pour avoir de luy une dernière 
réponse sur le mariage. 

La suivante demeure avec ce frère, dont le personnage 
est tout à fait heureux dans cette occasion, pour faire 
rapporter avec vraysemblance et bienséance à un homme 
qui n'est pas de la maison , quoiqu'intéressé pour sa sœur 
dans tout ce qui s'y passe, de quelle manière M. Panulphe 
y est traité. Cette fille le fait admirablement : elle conte 
comment il tient le haut de la table aux repas, comment il 
est servi le premier de taut ce qu'il y a de medleur , com- 
ment le maistre de la maisan et luy ne se traitent que de 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 127 

frères. Enfin, comme elle est en beau chemin , Monsieur 
arrive. 

Il luy demande d'abord ce qu'on fait à la maison, et en 
reçoit pour réponse que Madame se porte assez mal; à 
quoy sans répliquer il continue : Et ?anu/p/ie ? La suivante, 
contrainte de répondre, luy dit brusquement que Panulphe 
se porte bien. Sur quoy l'autre s'écrie, d'un ton mêlé 
d'admiration et de compassion : Le pauvre homme ! La 
suivante revient d'abord à l'incommodité de sa maistresse, 
par trois fois est interrompue de mesme, répond de mesme, 
et revient de mesme, ce qui est la manière du monde la 
plus heureuse et la plus naturelle de produire un caractère 
aussi outré que celuy de ce bon seigneur, qui paroît de cette 
sorte d'abord dans le plus haut degré de son entestement : ce 
qui est nécessaire, afin que le changement qui se fera dans 
luy, quand il sera desabusé (qui est proprement le sujet de 
la pièce) , paroisse d'autant plus merveilleux au specta- 
teur. 

C'est icy que commence le caractère le plus plaisant et 
le plus étrange des bigots : car, la suivante ayant dit que 
Madame n'avoit point soupe, et Monsieur ayant répondu, 
comme j'ay dit : Et Panulphe? elle réplique qu'// a mangé 
deux perdrix et quelque rôty outre cela; ensuite, qu';7 a 
fait la nuittoute d'une pièce, sur ce que sa maistresse n'avoit 
point dormy,et qu'enfin le matin, avant que de sortir, pour 
reparer le sang quavoit perdu Madame, il a bu quatre 
coups de bon vin pur. Tout cela, dis-je, le fait connoître 
premièrement pour un homme tres-sensuel et fort gour- 
mand, ainsi que le sont la plupart des bigots. 

La suivante s'en va, et, les beauxfreres restans seuls, le 
sage prend occasion sur ce qui vient de se passer de pous- 
ser l'autre sur le chapitre de son Panulphe. Cela semble 
affecté, non nécessaire et hors de propos à quelques-uns; 
mais d'autres disent que, quoique ces deux hommes ayent 
à parler ensemble d'autre chose de conséquence, pourtant 
la constitution de cette pièce est si heureuse que , l'hypo- 
crite étant cause directement ou indirectement de tout ce 
qui s'y passe, on ne sauroit parler de luy qu'à propos; 
qu'ainsi ne soit, ayant fait entendre aux spectateurs dans 
la scène précédente que Panulphe gouverne absolument 



128 LETTRE 

l'homme dont il est question, il est fort naturel que son 
beaufrere prenne une occasion si favorable que celle-cy 
pour luy reprocher l'extravagante estime qu'il a pour ce 
cagot, qu'on croit estre cause de la méchante disposition 
d'esprit où est le bon homme touchant le mariage dont il 
s'agit, comme je Tay déjà dit. 

Le bon seigneur donc, pour se justifier pleinement sur 
ce chapitre à son beaufrere , se met à luy conter comment 
il a pris Panulphe en amitié. Il dit que véritablement il 
estait aussi pauvre des biens temporels que riche des éter- 
nels, qualité commune presque à tous les bigots, qui, pour 
l'ordinaire, ayant peu de moyens et beaucoup d'ambition, 
sans aucun des talens nécessaires pour la satisfaire honnê- 
tement, résolus cependant de l'assouvir à quelque prix que 
ce soit, choisissent la voye de l'hypocrisie, dont les plus 
stupides sont capables, et par où les plus fins se laissent 
dupper. Le bonhomme continue qu'z7 le voyait à l'église 
prier Dieu avec beaucoup d'assiduité et de marques de fer- 
veur; que, pour peu qu'on luy donnât, il disoit bientost : 
C'est assez; et, quand il avoit plus qu'il ne luy falloit, il 
l'alloit, aussitosi qu'il l'avoit receu , souvent mesme devant 
ceux qui luy avaient donné, distribuer auxpauvres.Tout cela fait 
un effet admirable, en ce que, croyant parfaitement convaincre 
son beaufrere de la beauté de son choix et de la justice de 
son amitié pour Panulphe, le bonhomme le convainc entiè- 
rement de l'hypocrisie du personnage par tout ce qu'il dit; 
de sorte que ce mesme discours fait un effet directement 
contraire sur ces deux hommes, dont l'un est aussi charmé 
par son propre récit de la vertu de Panulphe que l'autre 
demeure persuadé de sa méchanceté, ce qui joué si bien 
que vous ne sauriez l'imaginer. 

L'histoire du saint homme étant faite de cette sorte, et 
par une bouche tres-fidelle, puisqu'elle est passionnée, finit 
son caractère, et attire nécessairement toute la foy du spec- 
tateur . Le beaufrere , plus pleinement confirmé dans son 
opinion qu'auparavant, prend occasion sur ce sujet de faire 
des reflexions tres-solides sur les différences qui se rencontrent 
entre la véritable et la fausse vertu, ce qu'il fait toujours 
d'une manière nouvelle. 

Vous remarquerez, s'il vous plaist, que d'abord l'autre, 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 129 

■voulant exalter son Panulphe, commence à dire que c'est 
un homme; de sorte qu'il semble qu'il aille faire un long 
dénombrement de ses bonnes qualitez ; et tout cela se ré- 
duit pourtant à dire encore une ou deux fois : Mais un 
homme, un homme, et à conclure : Un homme enfin ! ce 
qui veut dire plusieurs choses admirables : l'une, que les 
bigots n'ont pour l'ordinaire aucune bonne qualité, et n'ont 
pour tout mérite que leur bigoterie, ce qui paroist en ce que 
l'homme mesme qui est infatué de celuy-cy ne sait que 
dire pour le loiier; l'autre est un beau jeu du sens de ces 
mots : C'est un homme, qui concluent tres-veritablement 
que Panulphe est extrêmement un homme, c'est à dire un 
fourbe, un méchant, un traistre, et un animal tres-pervers, 
dans le langage de l'ancienne comédie ; et enfin la mer- 
veille qu'on trouve dans l'admiration que nostre entesté a 
pour son bigot, quoiqu'il ne sache que dire pour le louer, 
montre parfaitement le pouvoir vraiment étrange de la reli- 
gion sur les esprits des hommes, qui ne leur permet pas de 
faire aucune reflexion sur les défauts de ceux qu'ils estiment 
pieux, et qui est plus grand, luy seul, que ceiuy de toutes 
les autres choses ensemble. 

Le bon homme, pressé par les raisonnemens de son 
beaufrere, ausquels il n'a rien à répondre, bien qu'il les 
croye mauvais, iuy dit adieu brusquement, et le veut quit- 
ter sans autre réponse, ce qui est le procédé naturel des 
opiniastres; l'autre le retient pour luy parler de l'affaire du 
mariage, sur laquelle il ne luy répond qu'obliquement sans 
se déclarer, et enfin à la manière des bigots , qui ne disent 
jamais rien de positif, de peur de s'engager à quelque 
chose, et qui colorent toujours l'irrésolution qu'ils témoi- 
gnent de prétextes de religion. Cela dure jusqu'à ce que le 
beaufrere luy demande un ouy ou un non; à quoy luy, ne 
voulant point répondre, le quite enfin brutalement, comme 
il avoit déjà voulu faire, ce qui fait juger à l'autre que 
leurs affaires vont mal et l'oblige d'y aller pourvoir. 

La fille de la maison commence le second acte avec son 
père. Il luy demande si elle n'est pas disposée à luy obéir 
toujours et à se conformer à ses volontez. Elle répond fort 
élégamment qu'oiiy. Il continue, et luy demande encore 

Molière. V. 17 



rîo LETTRE 

que luy semble de monsieur Panulphe; elle, bien empeschée 
pourquoy on luy fait cette question, hésite; enfin, pressée 
et encouragée de répondre, dii : Tout ce que vous voudrez. 
Le père luy dit qu'elle ne craigne point d'avouer ce qu'elle 
pense, et qu'elle dise hardiment, ce qu'aussi bien il devine 
aisément, que les mérites de monsieur Panulphe l'ont tou- 
chée, et qu'enfin elle l'aime : ce qui est admirablement dans 
la nature, que cet homme se soit mis dans l'esprit que sa 
fille trouve Panulphe aimable pour mary , à cause que luy 
l'aime pour amy, n'y ayant rien de plus vray, dans les cas 
comme celuy-cy, que la maxime que nous jugeons des 
autres par nous-mesmes, parce que nous croyons toujours 
nos sentimens et nos inclinations fort raisonnables. 

Il continue, et, supposant que ce qu'il s'imagine est une 
vérité, il dit qu'il la veut marier avec Panulphe, et qu'il 
croit qu'elle luy obéira fort volontiers quand il luy comman- 
dera de le recevoir pour époux. Elie, surprise, luy fait 
redire, avec un hé! de doute et d'incertitude de ce qu'elle 
a oiiy ; à quoy le père réplique par un autre d'admiration 
de ce doute après qu'il s'est expliqué si clairement. Enfin, 
s'expliquant une seconde fois, et elle pensant bonnement, 
sur ce qu'il a témoigné croire qu'elle aime Panulphe, que 
c'est peut-estre ensuite de cette croyance qu'il les veut 
marier ensemble, luy dit avec un empressement fort plai- 
sant qu'il n'en est rien, qu'il n'est pas vray qu'elle l'aime. 
De quoy le père se mettant en colère, la suivante survient, 
qui dit son sentiment là dessus comme on peut penser. Le 
père s'emporte assez longtems contre elle sans la pouvoir 
faire taire; enfin, comme elle s'en va, il s'en va aussi. Elle 
revient, et fait une scène toute de reproches et de railleries 
à la fille, sur la foible résistance qu'elle fait au beau des- 
sein de son père, et luy dit fort plaisamment que, s'il trouve 
son Panulphe si bien fait (car le bon homme avoii voulu 
luy prouver cela), il peut l'épouser luy mesme, si bon luy 
semble Sur ce discours, Valere , amant de cette fille, à qui 
elle est promise, arrive. 11 luy demande d'abord si la nou- 
velle qu'il a apprise de ce prétendu mariage est véritable. A 
quoy, dans la terreur où les menaces de son père et la 
surprise où ces nouveaux desseins l'ont jettée, ne répondant 
que foiblement et comme en tremblant, Valere continue à 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i3[ 

luy demander ce qu'elle fera. Interdite en partie de son 
avantiire, en partie irritée du doute où il témoigne en quel- 
que façon estre de son amour, elle luy répond qu'elle fera 
ce qu'il luy conseillera. Il réplique, encore plus irrité 
de cette réponse, que pour luy il luy conseille d'épouser 
Panulphe. Elle repart sur le mesme ton quelle suivra son 
conseil. Il témoigne s'en peu soucier, elle encore moins; 
enfin ils se querellent et se brouillent si bien ensemble 
qu'après mille retours ingénieux et passionnez, comme ils 
sont prests à se quitter, la suivante, qui les regardoit faire 
pour en avoir le divertissement, entreprend de les raccom- 
moder, et fait tant qu'elle en vient à bout. Ils concluent, 
comme elle leur conseille, de ne se point voir pour quelque 
tems, et faire semblant cependant de fléchir aux volontez 
du père. Cela arresté, Dorine les fait partir, chacun de leur 
côté, avec plus de peine qu'elle n'en avoit eu à les retenir 
quand ils avoient voulu s'en aller un peu devant. Ce dépit 
amoureux a semblé hors de propos à quelques-uns dans 
cette pièce; mais d'autres prétendent, au contraire, qu'il 
représente tres-naïvement et tres-moralement la variété sur- 
prenante des principes d'agir qui se rencontrent en ce monde 
dans une mesme affaire, la fatalité qui fait le p!us souvent 
brouiller les gens ensemble quand il le faut le moins, et la 
sottise naturelle de l'esprit des hommes, et particulièrement 
des amans, de penser à toute autre chose dans les extremi- 
tez qu'à ce qu'il faut, et s'arrester alors à des choses de 
nulle conséquence dans ces tems-là, au lieu d'agir solide- 
ment dans le véritable interest de la passion. Cela sert, 
disent-ils encore, à faire mieux voir l'emportement et l'en- 
testement du père, qui 'peut rompre et rendre malheureuse 
une amitié si belle, née par ses ordres, et l'injustice de la 
pluspart des bienfaits que les dévots reçoivent des grands, 
qui tournent pour l'ordinaire au préjudice d'un tiers, et qui 
font toujours tort à quelqu'un, ce que les Panulphes pensent 
estre rectifié par la considération seule de leur vertu préten- 
due, comme si l'iniquité devenoit innocente dans leur per- 
sonne. Outre cela, tout le monde demeure d'accord que ce 
dépit a cela de particulier et d'original pardessus ceux qui 
ont paru jusqu'à présent sur le théâtre, qu'il naît et finit 
devant les spectateurs dans une mesme scène, et tout cela 



i32 - LETTRE 

aussy vraysemblablement que faisoient tous ceux qu'on 
avoit veus auparavant, où ces colères amoureuses naissent de 
quelque tromperie faite par un tiers ou par le hazard, et la 
pluspart du tems derrière le théâtre, au lieu qu'icy elles 
naissent divinement, à la vue des spectateurs, de la délica- 
tesse et de la force de la passion mesme, ce qui meriteroit 
de longs commentaires. 

Enfin Dorine , demeurée seule, est abordée par sa mai- 
tresse et le frère de sa maistresse avec Damis ; tous ensemble, 
parlant de ce beau mariage et ne sachant quelle autre voye 
prendre pour le rompre, se résolvent d'en faire parler à 
Panulphe mesme par la dame, parce qu'ils commencent à 
croire qu'il ne la hait pas. Et par là finit l'acte, qui laisse, 
comme on voit, dans toutes les règles de l'art, une curiosité 
et une impatience extrême de savoir ce qui arrivera dans 
cette entreveuë , comme le premier avoit laissé le spectateur 
en suspens et en doute de la cause pourquoy le mariage de 
Valere et de Mariane estoit rompu, qui est expliquée d'abord 
à l'entrée du second, comme on a vij. 

Ainsi le troisième commence par le fils de la maison 
et Dorine , qui attend le bigot au passage pour l'arrêter au 
nom de sa maistresse, et luy demander de sa part une entre- 
veuë secrète. Damis le veut attendre aussi ; mais enfin la 
suivante le chasse. A peine l'a-t-il laissée que Panulphe 
paroist, criant à son valet : Lorent, serrez ma haire avec ma 
discipline, et que, si on le demande, // va aux prisonniers 
distribuer le superflu de ses deniers. C'est peut-estre une 
adresse de l'auteur de ne l'avoir pas fait voir plutôt, mais 
seulement quand l'action est échauffée : car un caractère de 
cette force tomberoit s'il paroissoit sans faire d'abord un jeu 
digne de luy, ce qui ne se pouvoit que dans le fort de l'ac- 
tion. 

Dorme l'aborde là dessus; mais à peine la voit-il qu il 
tire son mouchoir de sa poche , et le luy présente sans la 
regarder, pour mettre sur son sein, qu'elle a découvert, en 
luy disant que les âmes pudiques par cette veu'é sont bles- 
sées, et que cela fait venir de coupables pensées. Elle luy 
répond qu'/7 est donc bien fragile à la tentation, et que cela 
sied bien mal avec tant de dévotion; que, pour elle, qui 



SUR LA COMEDIE DE L'IMrOSTEUR i33 

n'est pas dévote de profession, elle n'est pas de mcsme, et 
qu'e//e le verrait tout nu depuis la teste jusqu'aux pieds sans 
émotion aucune. Eiitin elle fait son message, et il le reçoit 
avec une joie qui le décontenance et le jette un peu hors de 
son roUe ; et c'est icy où Ton voit représentée mieux que 
nulle paît ailleurs la force de l'amour, et les grands et beaux 
jeux que cette passion peut faire par les effets involontaires 
qu'il produit dans l'âme de toutes la plus concertée. 

A peine la dame paroist que notre cagot la reçoit avec un 
empressement qui, bien qu'il ne soit pas fort grand, paroist 
extraordinaire dans un homme de sa figure. Après qu'ils 
sont assis, il commence par luy rendre grâces de l'occasion 
qu'elle luy donne de la voir en particulier. Elle témoigne 
qu'il y a longtems qu'elle avoit envie aussi de l'entretenir. 
Il continue par des excuses des bruits quil fait tous les jours 
pour les visites qu'elle reçoit, et la prie de ne pas croire 
que ce quHl en fait soit par haine qu'il ait pour elle. 
Elle répond qu'elle est persuadée que c'est le soin de son 
salut qui l'y oblige. Il réplique que ce nest pas ce motif 
seul, mais que c'est outre cela par un zèle particulier qu'il a 
pour elle, et, sur ce propos, se met à luy conter fleurette 
en termes de dévotion mystique, d'une manière qui surprend 
terriblement cette femme, parce que d'une part il luy sem- 
ble étr.ange que cet homme la cajolle; et d'ailleurs il luy 
prouve si bien, par un raisonnement tiré de l'amour de 
Dieu, qu'il la doit aimer, qu'elle ne sait comment le blâ- 
mer. Bien des gens prétendent que l'usage de ces termes de 
dévotion que l'hypocrite employé dans cette occasion est 
une profanation blâmable que le poète en fait; d'autres 
disent qu'on ne peut l'en accuser qu'avec injustice, parce 
que ce n'est pas luy qui parle, mais l'acteur qu'il introduit, 
de sorte qu'on ne sauroit luy imputer cela, non plus qu'on 
ne doit pas luy imputer toutes les impertinences qu'avancent 
les personnages ridicules des comédies; qu'ainsi il faut voir 
l'effet que l'usage de ces termes de pieté de l'acteur peut 
faire sur le spectateur pour juger si cet usage est condam- 
nable. Et, pour le faire avec ordre, il faut supposer, disent- 
ils, que Je théâtre est l'école de l'homme, dans laquelle les 
poètes, qui étoient les théologiens du paganisme, ont pré- 
tendu purger la volonté des passions par la tragédie et 



i34 LETTRE 

guérir renlendement des opinions erronées par la comédie ; 
que, pour arriver à ce but, ils ont crû que le plus seur 
moyen étoit de proposer les exemples des vices qu'ils vou- 
ioient détruire, s'imaginant, et avec raison , qu il étoit plus 
à propos, pour rendre les hommes sages, de montrer ce 
qu'il leur falloit éviter que ce qu'ils dévoient imiter. Ils 
allèguent des raisons admirables de ce principe , que je 
passe sous silence de peur d'estre trop long. Ils continuent 
que c'est ce que les poètes ont pratiqué en introduisant des 
personnages passionnez dans la tragédie, et des personnages 
ridicules dans la comédie (ils parlent du ridicule dans le 
sens d'Aristote, d'Horace, de Ciceron, de Quintilien et des 
autres maistres, et non pas dans celuy du peuple); qu'ainsi, 
faisant profession de faire voir de méchantes choses, si l'on 
n'entre dans leur intention , rien n'est si aisé que de faire 
leur procès; qu'il faut donc considérer si ces défauts sont 
produits d'une manière à en rendre la considération utile 
aux spectateurs, ce qui se réduit presque à savoir s'ils sont 
produits comme défauts, c'est à dire comme méchans et 
ridicules, car dés là ils ne peuvent faire qu'un excellent 
effet. Or, c'est ce qui se trouve merveilleusement dans notre 
hypocrite en cet endroit, car 1 usage qu'il y fait des termes 
de pieté est si horrible de soy que, quand le poète auroit 
apporté autant d'art à diminuer cette horreur naturelle qu'il 
en a apporté à la faire paroistre dans toute sa force, il-n'au- 
roit pu empêcher que cela ne parust toujours fort odieux; 
de sorte que, cet obstacle levé, continuent-ils, l'usage de 
ces termes ne peut estre regardé que de deux manières tres- 
innocenies et de nulle conséquence dangereuse : l'une 
comme un voile vénérable et révéré que l'hypocrite met au 
devant de la chose qu'il dit pour l'insinuer sans horreur, 
sous des termes qui énervent toute la première impression, 
que cette chose pourroit faire dans l'esprit, de sa turpitude 
naturelle ; l'autre est en considérant cet usage comme 
l'effet de l'habitude que les bigots ont prise de se servir de 
la dévotion, et de l'employer partout à leur avantage, afin 
de paroistre agir toujours par elle : habitude qui leur est 
très-utile en ce que le peuple, que ces gens-là ont en veuë, 
et sur qui les paroles peuvent tout, se préviendra toujours 
d'une opinion de sainteté et de vertu pour les gens qu'il 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i35 

verra parler ce langage, comme si accoutumez aux choses 
spirituelles et si peu à celles du monde que, pour traiter 
ce!les-cy, ils sont contraints d'emprunter les termes de 
celles-là. Et c'est icy, concluent enfin ces messieurs, où il 
faut remarquer l'injustice de la grande objection qu'on a 
toujours faite contre cette pièce, qui est que, décriant les 
apparences de la vertu, on rend suspects ceux qui outre 
cela en ont le fond aussi bien que ceux qui ne l'ont pas, 
comme si ces apparences étoient les mesmes dans les uns 
que dans les autres, que les véritables dévots fussent capa- 
bles des affectations que cette pièce reprend dans les hypo- 
crites, et que la vertu n'eust pas un dehors reconnoissable 
<ie mesme que le vice. 

Voila comme raisonnent ces gens-là. Je vous laisse à juger 
s'ils ont tort, et reviens à mon histoire. Les choses étant 
dans cet état, et, pendant ce devotieux entretien, notre cagot 
s'approchant toujours de la dame, mesme sans y penser, à 
ce qu'il semble, à mesure qu'elle s'éloigne, enfin il luy 
prend la main, comme par manière de geste et pour luy 
faire quelque protestation qui exige d'elle une attention 
particulière, et, tenant cette main, il la presse si fort entre 
les siennes qu'elle est contrainte de luy dire : Qiie vous me 
serrez fort! A quoy il répond soudain à propos de ce qu'il 
disoit, se recueillant et s'appercevant de son transport : C'est 
par excès de ze/e. Un moment après, il s'oublie de nouveau, 
et, promenant sa main sur le genouil de la dame, elle luy 
dit, confuse de cette liberté, ce que fait là sa main. Il ré- 
pond, aussi surpris que la première fois, qu // trouve son 
étoffe moelleuse; et, pour rendre plus vraisemblable cette 
deffaite par un artifice fort naturel, il continue de considérer 
son ajustement, et s'attaque à son colet , dont le point luy 
semble admirable. Il y porte la main encore pour le manier 
et le considérer de plus prés; mais elle le repousse, plus 
honteuse que luy. Enfin, enflammé par tous ces petits com- 
mencemens, par la présence d'une femme bien faite, qu'il 
adore et qui le traite avec beaucoup de civilité, et par les 
■douceurs attachées à la première découverte d'une passion 
amoureuse, il luy fait sa déclaration dans les termes cy- 
•dessus examinez; à quoy elle répond que, bien qu'un tel 
aveu ait droit de la surprendre dans un homnie aussi dévot 



i36 LETTRE 

que luy... Il l'interrompt à ces mots en s'écriant avec un 
transport fort éloquent : Ah ! pour estre devotj on n'en est 
pas moins homme! et, continuant sur ce ton, il luy fait 
voir, d'autre part, les avantages qu il y a à estre aimée 
d'un homme comme luy; que le commun des gens du 
monde, cavaliers et autres, gardent mal un secret amou- 
reux, et n ont rien de plus pressé, après avoir receu une 
faveur, que de s'en aller vanter; mais que, pour ceux de 
son e;pece, le soin, dit-il, que nous avons de notre renom- 
mée est un gage assuré pour la personne aimée, et l'on 
trouve avec nous, sans risquer son honneur, de l'amour 
sans scandale et du plaisir sans peur. Delà, après quelques 
autres discours, revenant à son premier sujet, il conclut 
qu'e//e peut bien juger, considérant son air, qu'enfin tout 
homme est homme, et qu'un homme est de chair. Il s'étend 
admirablement là-dessus, et luy fait si bien sentir son huma- 
nité et sa foiblesse pour elle qu'il feroit presque pitié, s'il 
n'étoit interrompu par Damis, qui, sortant d'un cabinet 
voisin d'où il a tout ouï, et voyant que la dame, sensible 
à cette pitié, promettoit au cagot de ne rien dire, pourvu 
qu'il la servist dans l'affaire du mariage de Mariane, dit 
qu'j'Z faut que la chose éclate et qu'elle soit sceuë dans le 
monde. Panulphe paroist surpris et demeure muet, mais 
pourtant sans estre déconcerté. La dame prie Damis de ne 
rien dire; mais il s'obstine dans son premier dessein. Sur 
cette contestation, le mary arrivant, il luy conte tout. La 
dame avoue la vérité de ce qu'il dit, mais en le blâmant 
de le dire. Son mary les regarde l'un et l'autre d'un oeil de 
courroux, et, après leur avoir reproché de toutes les manières 
les plus aigres qu'il se peut la fourbe mal conceue qu'ils luy 
veulent jouer, enfin venant à Thypocrite, qui cependant a 
médité son roUe, il le trouve qui, bien loin d'entreprendre 
de se justifier, par un excellent artifice se condamne et s'accuse 
luy-mesme, en gênerai et sans rien spécifier, de toutes sortes 
de crimes; qu'il est le plus grand des pécheurs, un méchant, 
un scélérat; qu'ils ont raison de le traiter de la sorte; qu'il 
doit estre chassé de la maison comme un ingrat et un infâme; 
qu'il mérite plus que cela; qu'il n'est qu un ver, un néant. 
Quelques gens jusqu'icy me croyent homme de bien; niais, 
mon frère, on se trompe, helas ! je ne vaux rien ! Le bon 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. lî; 

homme, charmé par cette humilité, s'emporte contre son 
fils d'une étrange sorte, l'appelle vingt fois coquin. Panulphe, 
qui le voit en bon chemin, l'anime encore davantage en 
s'allant mettre à genoux devant Damis, et luy demandant 
pardon sans diredequoy. Le père s'y jette aussi d'abord pour 
le relever, avec des rages extrêmes contre son fils. Enfin , 
après plusieurs injures, il veut l'obliger de se jeiter à genoux 
devant M. Panulphe, et luy demander pardon ; mais, Damis 
refusant de le faire et aimant mieux quitter la place, il le chasse, 
et, le déshéritant , luy donne sa malédiction. Après, c'est à 
consoler M. Panulphe, luy faire cent satisfactions pour les 
autres, et enfin luy dire qu'z7 luy donne sa fille en mariage, 
et avec cela qu'/7 veut luy faire une donation de tout son 
bien; qu'un gendre vertueux comme luy vaut mieux qu'un 
fils fou comme le sien. Après avoir exposé ce beau projet, 
il vient au bigot de plus prés, et, avec la plus grande 
humilité du monde et tremblant destre refusé, il luy de- 
mande fort respectueusement s^il n'acceptera pas l'offre qu'il 
luy propose. A quoy le dévot répond fort chrétiennement : 
La volonté du Ciel soit faite en toute chose ! Cela étant 
arresté de la sorte avec une joye extrême de la part du bon 
homme, Panulphe le prie de trouver bon qu'il ne parle plus 
à sa femme, et de ne l'obliger plus à avoir aucun commerce 
avec elle; à quoy l'autre répond, donnant dans le piège 
que luy tend l'hypocrite, quUlveut au contraire qu ils soient 
toujours ensemble, en dépit de tout le monde. Là dessus, ils 
s'en vont chez le notaire passer le contrat de mariage et la 
donation. 

Au quatrième, le frère de la dame dit à Panulphe qu'il 
est bien aise de le rencontrer pour luy dire son sentiment 
sur tout ce qui se passe, et pour luy demander s'il ne se 
croit pas obligé comme chrétien de pardonner à Damis, bien 
loin de le faire déshériter. Panulphe luy répond que, quant 
à luy, il luy pardonne de bon cœur, mais que Vinteresî du 
Ciel ne luy permet pas d'en user autrement. Pressé d'expli- 
quer cet interest, il dit que, s'il s'accommodoit avec Damis 
et la dame, il donneroit sujet de croire qu'il est coupable; 
que les gens comme luy doivent avoir plus de soin que cela 
de leur réputation, et qu'enfin on dirait quil les aurait re- 



i38 LETTRE 

cherchez de cette manière pour les obliger au silence. Le 
frère, surpris d un raisonnement si malicieux, insiste à luy 
demander si par un motif tel que celuy-là il croit pouvoir 
chasser de la maison le légitime héritier, et accepter le don 
extravagant que son père luy veut faire de son bien. Le 
bigot répond à cela que, s'il se rend facile à ses pieux 
desseins, c est de peur que ce bien ne tombât en de mauvaises 
mains Le frère s'écrie là-dessus, avec un emportement fort 
naturel, qu'il faut laisser au Ciel à empêcher la prospérité 
des méchans, et qu'il ne faut point prendre son interest plus 
qu'il ne fait luy-mesme. Il pousse quelque tems fort à pro- 
pos cette excellente morale, et conclut enfin en disant au 
cagot par forme de conseil : Ne seroit-il pas mieux qu'en 
personne discrète vous fissiez de céans une honnête retraite ? 
Le bigot, qui se sent pressé et piqué trop sensiblement par 
cet avis, luy dit : Monsieur, il est trois heures et demie, 
certain devoir chrétien m'appelle en d'autres lieux , et le 
quitte de cette sorte. Cette scène met dans un beau jour un 
des plus importans et des plus naturels caractères de la 
bigoterie, qui est de violer les droits les plus sacrez et les 
plus légitimes, tels que ceux des enfans sur le bien des 
Tperes, par des exceptions qui n'ont en effet autre fondement 
que linterest particulier des bigots. La distinction subtile 
que le cagot fait du pardon du cœur ave celuy de la con- 
duite est aussy une autre marque naturelle de ces gens-là et 
un avant-goust de sa théologie, qu'il expliquera cy après 
en bonne occasion. Enfin, la manière dont il met fin a la 
conversation est un bel exemple de l'irraisonnabilité, pour 
ainsi dire, de ces bons messieurs, de qui on ne tire jamais 
rien en raisonnant, qui n'expliquent point les motifs de leur 
conduite, de peur de faire tort à leur dignité par cette es- 
pèce de soumission, et qui, par une exacte connoissance de 
la nature de leur interest, ne veulent jamais agir que par 
l'autorité seule que leur donne l'opinion qu on a de leur 
"vertu. 

Le frère demeuré seul, sa sœur vient avec Mariane et 
Dorine. A peine ont-ils parlé quelque tems de leurs affaires 
communes que le mary arrive avec un papier en sa main, 
disant qu'il tient dequoy les faire tous enrager. C'est , je 
pense, le contrat de mariage, ou la donation. D'abord 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEl'R. lî^ 

Mariane se jette à ses genoux, et le harangue si bien qu'elle 
le louche. On voit cela dans la mine du pauvre homme, 
et c'est ce qui est un trait admirable de l'entêtement ordi- 
naire aux bigots, pour montrer comme ils se défont de 
toutes les inclinations naturelles et raisonnables. Car celuy- 
cy, se sentant attendrir, se ravise tout d'un coup, et 
se dit à soy-mesme , croyant faire une chose fort hé- 
roïque : Ferme , ferme, mon coeur, point de faiblesse hu- 
maine. Apres cette belle resolution, il fait lever sa fille, et 
luy dit que, si elle cherche à s'humilier et à se mortifier 
dans un convent, d'autant plus elle a d'aversion pour Pa- 
nulphe, d'autant plus meritera-t-elle avec luy. Je ne sçay si 
c'est icy qu'il dit que Panulphe est fort gentilhomme. A 
quoy Dorine répond : // le dit. Et, sur cela, le frère luy 
représente excellemment, à son ordinaire, quil sied mal à 
ces sortes de gens de se vanter des avantages du monde. 
Enfin, le discours retombant fort naturellement sur lavan- 
ture de l'acte précèdent et sur l'imposture prétendue de 
Damis et de la dame, le mary, croyant les convaincre de 
la calomnie qu'il leur impute, objecte à sa femme que, si 
elle disait vray, et si effectivement elle venoit d'estre poussée 
par Panulphe sur une matière si délicate, elle aurait esté 
bien autrement émue qu'elle n'étoit , et qu'elle étoit trop 
tranquille pour n'avoir pas médité de longue main cette 
pièce : objection admirable dans la nature des bigots, qui 
n'ont qu'emportement en tout et qui ne peuvent s'ima- 
giner que personne ait plus de modération qu'eux. La 
dame répond excellemment que ce n'est pas en s'emportant 
qu'on reprime le mieux les folies de cette espèce, et que sou- 
vent un froid refus opère mieux que de dévisager les gens; 
qu'une honnête femme ne doit faire que rire de ces sortes 
d'offenses, et qu'on ne sçaurait mieux les punir qu'en les trai- 
tant de ridicules. Après plusieurs discours de cette nature, 
tant d'elle que des autres, pour montrer la vérité de ce 
dont ils ont accusé Panulphe, le bon homme persistant 
dans son incrédulité , on offre de luy faire voir ce qu'on 
luy dit. Il se moque longtems de cette proposition, et s'em- 
porte contre ceux qui la font, en détestant leur impu- 
dence. Pourtant, à force de luy repeter la mesme chose, et 
de luy demander ce qu'il dirait s'il voyait ce qu'il ne peut 






I40 LETTRE 

croire, ils le contraignent de répondre : Je dirais, je dirais 
que... je ne dirois rien, car cela ne se peut. Trait inimi- 
table, ce me semble, pour représenter l'effet de la pensée 
d'une chose sur un esprit convaincu de l'impossibilité de 
cette chose. Cependant on fait tant qu'on l'oblige à vouloir 
bien essayer ce qui en sera, ne fust-ce que pour avoir le 
plaisir de confondre les calomniateurs de son Panulphe : 
c'est à cette fin que le bon homme s'y resoud, après beau- 
coup de résistance. Le dessein de la dame, qu'elle expose 
alors, est, après avoir fait cacher son mary sous la table, 
de voir Panulphe reprendre l'entretien de leur conversation 
précédente, et l'obliger à se découvrir tout entier par la 
facilité qu'elle luy fera paroître. Elle commande à Dorine 
de le faire venir. Celle-cy, voulant faire faire réflexion à sa 
maistresse sur la difficulté de son entreprise, luy dit qu'il a 
de grands sujets de défiance extrême; mais la dame répond 
divinement quo'j est facilement trompé par ce qu'on aime : 
principe qu'elle prouve admirablement dans la suite par 
expérience, et que le poëte a jette exprés en avant, pour 
rendre plus vraisemblable ce qu'on doit voir. 

Le mary placé dans sa cachette et les autres sortis , elle 
reste seule avec luy, et luy tient à peu prés ce discours : 
qu'e//e va faire un étrange personnage et peu ordinaire à 
une femme de bien; mais qu'elle y est contrainte, et que ce 
n'est qu'après avoir tenté en vain tous les autres remèdes; 
qu'il va entendre un langage assez dur à souffrir à un mary 
dans la bouche d'une femme, mais que c'est sa faute; qu'au 
reste, l'affaire n'ira qu'aussi loin qu'il voudra, et que c'est à 
luy de l'interrompre où il jugera à propos II se cache , et 
Panulphe vient. C'est icy où le poëte avoit à travailler pour 
venir à bout de son dessein : aussi y a-t-il pensé par avance, 
et, prévoyant cette scène comme devant estre ?on chef 
d'oeuvre, il a disposé les choses admirablement pour la 
rendre parfaitement vraisemblable. C'est ce qu'il seroit inu- 
tile d'expliquer, parce que tout cela paroît tres-clairement 
par le discours mesme de la dame , qui se sert merveilleu- 
sement de tous les avantages de son sujet et de la disposi- 
tion présente des choses pour faire donner l'hypocrite dans 
le panneau. Elle commence par dire qu'/7 a veu combien 
elle a prié Damis de se taire, et le dessein où elle était de 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 141 

cacher l'affaire; que, si elle ne l'a pas poussé plus fortement, 
il voit bien qu'elle a dû ne le pas faire par politique; qu'il 
a vu sa surprise à l'abord de son mary, quand Damis a tout 
conté : ce qui étoit vray, mais c'étoit pour l'impudence 
avec laquelle Panulphe avoit d'abord soijtenu et détourné 
la chose; et comme elle a quitté la place, de douleur de le 
voir en danger de souffrir une telle confusion; qu'au reste, il 
peut bien juger par quel sentinicnt elle avoit demandé de le 
voir en particulier pour le prier si instamment de refuser 
l'offre qu'on luy fait de Mariane pour l'épouser; qu'elle ne 
s'y seroit pas tant intéressée, et qu'il ne luy serait pas si 
terrible de le voir entre les bras d'une autre, si quelque chose 
de plus fort que la raison et l'interest de la famille ne s'en 
étoit mêlé; qu'une femme fait beaucoup, en effet, dans ses 
premières déclarations, que de promettre le secret; qu'elle 
reconnoist bien que c'est tout que cela, et qu'on ne sçauroit 
s'engager plus fortement. Panulphe témoigne d'abord quel- 
que doute par des interrogations qui donnent lieu à la dame 
de dire toutes ces choses en y répondant. Enfin, insensi- 
blement ému par la présence d'une belle personne qu'il 
adore, qui effectivement avoit receu avec beaucoup de mo- 
dération, de retenue et de bonté la déclaration de son 
amour, qui le cajolle à présent, et qui le paye de raisons 
assez plausibles, il commence à s'aveugler, à se rendre, et 
à croire qu'il se peut faire que c'est tout de bon qu'elle 
parie, et qu'elle ressent ce qu'elle dit. Il conserve pourtant 
encore quelque jugement, comme il est impossible à un 
homme fort sensé de passer tout à fait d'une extrémité à 
l'autre; et, par un mélange admirable de passion et de 
défiance, il luy demande, après beaucoup de paroles, des 
assurances réelles et des faveurs pour gages de la vérité de 
ses paroles. Elle répond en biaisant ; il réplique en pres- 
sant ; enfin, après quelques façons, elle témoigne se rendre : 
il triomphe, et, voyant qu'elle ne luy objecte plus que le 
péché, il luy découvre le fond de sa morale, et tâche à luy 
faire comprendre qu'/7 hait le péché autant et plus qu'elle 
ne fait; mais que, dans l'affaire dont il s'agit entre eux , le 
scandale en effet est la plus grande offense, et c'est une 
vertu de pécher en silence; que, quant au fond de la chose, 
/■/ est avec le Ciel des accommodemens. Et, après une longue 



142 LETTRE 

déduction des adresses des directeurs modernes, il conclut 
que, quand on ne se peut sauver par l'action, on se met à 
couvert par son intention. La pauvre dame, qui n'a plus rien 
à objecter, est bien en peine de ce que son mary ne sort 
point de sa cachette, après luy avoir fait avec Je pied tous 
les signes qu'elle a pu ; enfin elle s'avise, pour achever de 
le persuader et pour l'outrer tout à fait, de mettre le cagot 
sur son chapitre. Elle luy dit donc qu'il voye à la porte 
s'il n'y a personne qui vienne ou qui écoute, et si par hazard 
son mary ne passeroit point. Il répond , en se disposant 
pourtant à luy obéir, que son mary est un fat, un homme 
vréoccupé jusqu'à l'extravagance , et de sorte qu'il est dans 
un état à tout voir sans rien croire. Excellente adresse du 
poëte, qui a appris d'Aristote qu'il n'est rien de plus sen- 
sible que d'estre méprisé par ceux que l'on estime, et 
qu'ainsi c'estoit la dernière corde qu'il falloit faire joiJer, 
jugeant bien que le bon homme souffriroit plus impatiem- 
ment d'estre traité de ridicule et de fat par le saint frère 
que de luy voir cajoller sa femme jusqu'au bout, quoique, 
dans l'apparence première, et au jugement des autres, ce 
dernier outrage paroisse plus grand. 

En effet, pendant que le galant va à la porte, le mary 
sort de dessous la table, et se trouve droit devant l'hypo- 
crite quand il revient à la dame pour achever l'œuvre si 
heureusement acheminée. La surprise de Panulphe est ex- 
trême, se trouvant le bon homme entre les bras, qui ne 
peut exprimer que confusément son étonnement et son 
admiration. La dame, conservant toiîjours le caractère 
d'honnêteté qu'elie a fait voir jusqu'icy, paroist honteuse de 
la fourbe qu'elle a faite au bigot, et luy en demande quel- 
que sorte de pardon en s'excusant sur la nécessité. Toute- 
fois le bigot ne se trouble point, conserve toute sa froideur 
naturelle, et, ce qui est d'admirable, ose encore persister 
après cela à parler comme devant. Et c'est où il faut 
reconnoître le suprême caractère de cette sorte de gens, de 
ne se démentir jamais, quoy qui arrive; de soutenir à 
force d'impudence toutes les attaques de la fortune ; n'avoiier 
jamais avoir tort; détourner les choses avec le plus d'adresse 
qu'il se peut, mais toujours avec toute l'assurance imagi- 
nable, et tout cela parce que les hommes jugent des choses 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 143 

plus par les yeux que par la raison ; que , peu de gens 
étant capables de cet excès de fourberie, la pluspart ne 
peuvent le croire, et qu'enfin on ne sçauroit dire combien 
les paroles peuvent sur les esprits des hommes. 

Panulphe persiste donc dans sa manière accoutumée, et, 
pour commencer à se justifier prés de son frère, car il ose 
encore le nommer de la sorte, dit quelque chose du dessein 
qu'il pouvait avoir dans ce qui vient d'arriver; et sans doute 
il allùit forger quelque excellente imposture, lors que le 
mary, sans luy donner loisir de s'expliquer , épouventé de 
son effronterie, le chasse de la maison et luy commande 
d'en sortir. Comme Panulphe voit que ses charmes ordi- 
naires ont perdu leur vertu, sachant bien que, quand une 
fois on est revenu de ces entétemens extrêmes, on n'y re- 
tombe jamais, et pour cela mesme voyant bien qu'il n'y a 
plus d'espérance pour luy , il change de batterie, et, sans 
pourtant sortir de son personnage naturel de dévot, dont il 
voit bien dés là qu'il aura extrêmement besoin dans la 
grande affaire qu'il va entreprendre, mais seulement comme 
justement irrité de l'outrage qu'on fait à son innocence, il 
répond à ces menaces par d'autres plus fortes, et dit que 
c'est à eux à vuider la maison, dont il est le maître en vertu 
de la donation dont il a esté parlé, et, les quittant là- 
dessus, les laisse dans le plus grand de tous les étonne- 
mens , qui augmente encore lors que le bon homme se 
souvient d'une certaine cassette dont il témoigne d'abord 
estre en extrême peine, sans dire ce que c'est, étant trop 
pressé d'aller voir si elle est encore dans un lieu qu'il dit ; 
il y court, et sa femme le suit. 

Le cinquième acte commence par le mary et le frère : le 
premier, étourdi de n'avoir point trouvé cette cassette, dit 
qu'elle est de grande conséquence, et que la vie, l'honneur 
et la fortune de ses meilleurs amis , et peut estre la sienne 
propre, dépendent des papiers qui sont dedans. Interrogé 
pourquoy il l'avoit confiée à Panulphe, il répond que c'est 
encore par principe de conscience; que Panulphe luy fit 
entendre que, si on veno'it à luy demander ces papiers, comme 
tout se sçait, il seroit contraint de nier de les avoir, pour ne 
pas trahir ses amis; que, pour éviter ce mensonge, il n'avait 



Z44 LETTRE 

qu'à les remettre dans ses mains, où ils seraient autant dans 
sa disposition qu'auparavant , après quoy il pourroit sans 
scrupule nier hardiment de les avoir. Enfin le bonhomme 
explique merveilleusement à son beaufrere, par l'exemple 
de cette affaire, de quelle manière les bigots savent inté- 
resser la conscience dans tout ce qu'ils font et ne font pas, 
et étendre leur empire, par cette voie, jusqu'aux choses les 
plus importantes et les plus éloignées de leur profession. 

Le frère fait dans ces perplexiiez le personnage d'un véri- 
table honnête homme, qui songe à reparer le mal arrivé, et 
ne s'amuse point à le reprocher à ceux qui l'ont causé, 
■comme font la plupart des gens, sur tout quand par hazard 
ils ont prevû ce qu'ils voyent. Il examine mûrement les 
cTioses, et conclut, à la désolation commune, que le fourbe, 
étant armé de toutes ces différentes pièces régulièrement, peut 
les perdre de toute manière, et que c'est une affaire sans 
ressource. Sur cela, le mary s'emporte pitoyablement, et 
conclut, par un raisonnement ordinaire aux gens.de sa 
sorte, qu'il ne se fiera jamais en homme de bien. Ce que 
son beaufrere relevé excellemment en luy remontrant sa 
mauvaise disposition d'esprit, qui luy fait juger de tout avec 
excès, et Vempêche de s'arrêter jamais dans le juste milieu, 
dans lequel seul se trouve la justice, la raison et la vérité; 
que, de mesme que l'estime et la considération qu'on doit 
avoir pour les véritables gens de bien ne doit point passer 
jusqu'aux médians qui savent se couvrir de quelque appa- 
rence de vertu, ainsi l'horreur qu'on doit avoir pour les mé- 
chans et pour les hypocrites ne doit point faire de tort aux 
véritables gens de bien, mais au contraire doit augmenter la 
vénération qui leur est due, quand on les connoist parfaite- 
ment. Là-dessus, la vieille arrive, et* tous les autres. Elle 
demande d'abord quel bruit c'est qui court d'eux par h 
monde. Son fils répond que c'est que Monsieur Panulphe 
le veut chasser de chez luy et le dépoiiiller de tout son bien, 
parce qu'il l'a surpris caressant sa femme. La suivante, sur 
cela, qui n'est pas si honnête que le frère, ne peut s'em- 
pêcher de s'écrier : Le pauvre homme! comme le mary fai- 
soit au premier acte touchant le mesme Panulphe. La 
vieille, encore entêtée du saint personnage, n'en veut rien 
croire, et, sur cela, enfile un long lieu commun de la mé- 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 145 

•disancc et des méchantes langues. Son fils lui dit qu'il l'a 
vu, et que ce n'est pas un ouï-dire. La vieille, qui ne 
l'écoute pas, et qui est charmée de la beauté de son lieu 
commun, ravie d'avoir une occasion illustre comme celle-là 
de le pousser bien loin, continue sa légende, et cela tout 
par les manières ordinaires aux gens de cet âge, des pro- 
verbes, des apophtegmes, des dictons du vieux tems , des 
exemples de sa jeunesse et des citations de gens qu'elle a 
connus. Son fils a beau se tuer de luy repeter qu il Va rù, 
elie, qui ne pense point à ce qu'il luy dit , mais seulement 
à ce qu'elle veut dire, ne s'écarte point de son premier 
chemin; sur quoy, la suivante encore malicieusement, 
comme il convient à ce personnage , mais pourtant fort 
moralement, dit au mary qu'il est puni selon ses mérites, et 
que, comme il n'a point voulu croire longtems ce qu'on hiy 
disoit, on ne veut point le croire luy-mesme à présent sur le 
niesnie sujet. .Enûn la vieille, forcée de prêter l'oreille pour 
un moment, répond, en s'opiniàtrant , que quelquefois il 
faut tout voir pour bien juger; que l'intention est cachée; 
que la passion préoccupe et fait paroistre les choses autre- 
ment qu'elles ne sont, et qu'enfui il ne faut pas toujours 
croire tout ce qu'on voit ; qu'ainsi il faloit s'assurer mieux 
de la chose avant que de faire éclat; sur quoy son fîls, 
s'emportant, luy repart brusquement qu'e//e voudroit donc 
■qu'il eust attendu pour éclater que Panulphe eust... Vous 
me feriez dire quelque sottise. Manière admirablement natu- 
relle de faire entendre avec bienséance une chose aussi 
délicate que celle-là. 

Le pauvre homme seroit encore à présent , que je croy, 
à persuader sa mère de la vérité de ce qu'il luy dit, et elle 
à le faire enrager, si quelqu'un n'heurtoit à la porte. C'est 
un homme qui, à la manière obligeante, honnête, cares- 
sante et civile dont il aborde la compagnie, soy disant venir 
de la part de M. Panulphe, semble estre là pour demander 
pardon et accommoder toutes choses avec douceur, bien 
loin d'y estre pour sommer toute la famille, dans la per- 
sonne du chef, de vuider la maison au plutôt : car enfin, 
comme il se déclare luy-mesme, il s'appelle Loyal, et de- 
puis trente ans il est sergent à verge en dépit de l'envie; 
mais tout cela, comme j'ay dit, avec le plus grand respect 

Molière. V. 19 



146 LETTRE 

et la plus tendre amitié du monde. Ce personnage est un' 
supplément admirable du caractère bigot, et fait voir 
comme il en est de toutes professions, et qui sont liez en- 
semble bien plus étroitement que ne le soflt les gens de 
bien, parce qu'étant plus intéressez, ils considèrent davan- 
tage et connoissent mieux combien ils se peuvent estre utiles 
les uns aux autres dans les occasions, ce qui est l'ame de 
la cabale. Cela se voit bien clairement dans cette scène, car 
cet homme, qui a tout l'air de ce qu'il est, c'est à dire du 
plus rafiné fourbe de sa profession, ce qui n'est pas peu de 
chose; cet homme, dis-je, y fait l'acte du monde le plus 
sanglant, avec toutes les façons qu'un homme de bien pour- 
roit faire le plus obligeant ; et cette détestable manière sert 
encore au but des Panulphes, pour ne se faire point d'af- 
faires nouvelles, et au contraire mettre les autres dans le 
tort par cette conduite si honnête en apparence et si bar- 
bare en effet. Ce caractère est si beau que je ne saurois en 
soriir : aussi le poëte, pour le faire joiier plus longtemps, 
a employé toutes les adresses de son art. Il fait luy dire 
plusieurs choses d'un ton et d'une force différente par les 
diverses personnes qui composent la compagnie, pour le 
faire répondre à toutes selon son but; mesme, pour le faire 
davantage parler, il le fait proposer et offrir une espèce de 
grâce, qui est un delay d'exécution, mais accompagné de 
circonsianc's plus choquantes que ne seroit un ordre absolu. 
Enfin il sort, et à peine la vieille s'est-elle écriée : Je ne 
say plus que dire, et suis toute ébaubie, et les autres ont- ils 
fait réflexion sur leur avanture, que Valere, l'amant de 
Mariane, entre et donne avis au mary que Panulphe, par 
le moyen dts papiers qu'il a entre les mains, l'a fait passer 
pour criminel d'Etat prés du prince; qu'il sait cette nou- 
velle par l'officier mesme qui a ordre de l'arrêter, lequel a 
bien voulu luy rendre ce service que de l'en avertir ; que son 
carosse est à la porte avec mille louis pour prendre la fuite. 
Sans autre délibération, on oblige le mari à le suivre; 
mais, comme ils sortent, ils rencontrent Panulphe avec 1 of- 
ficier, qui les arrêtent. Chacun éclate contre rhypccri;e en- 
reproches de diverses manières; à quoy, étant pressé, il 
répond que la fidélité qu'il doit au prince est plus forte sur 
luy que toute autre considération. Mais, le frère de la dame 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 147 

répliquant à cela, et luy demandant pourquoy, si son beau- 
frere est criminel, il a attendu pour le déférer qu'il l'eût 
surpris voulant corrompre la fidélité de sa femme , cette 
attaque le met hors de défense : il prie l'officier de le déli- 
vrer de toutes ces criailleries, et de faire sa charge. Ce que 
l'autre luy accorde, mais en le faisant prisonnier luy-mesnu. 
Dequoy tout le monde étant surpris, l'officier rend raison, 
et cette raison est le dénouement Avant que je vous le 
déclare, permettez-moy de vous faire remarquer que l'es- 
prit de tout cet acte, et son seul effet et but jusqu'icy, n'a 
été que de représenter les affaires de cette pauvre famille 
dans la dernière désolation par la violence et l'impudence 
de 1 imposteur, jusques là qu'il paroît que c'est une affaire 
sans ressource dans les formes ; de sorte qu'à moins de 
quelque dieu qui y mette la main, c'est à-dire de la ma- 
chine, comme parle Aristote, tout est déploré. 

L'officier déclare donc que le prince, ayant pénétré dans 
le cœur du fourbe par une lumière toute particulière aux 
souverains pardessus les autres hommes et s'étant informé 
de toutes choses sur sa délation, avoit découvert l'imposture 
et reconnu que cet homme étoit le mesme dont, sous un autre 
nom, il avoit déjà ouï parler, et savoit une longue histoire 
toute issue des plus étranges friponneries et des plus noires 
avantures dont il ait jamais été parlé ; que nous vivons sous 
un regn où rien ne peut échaper à la lumière du prince,, 
où la calomnie est confondue par sa seule présence, et où 
l'hypocrisi"- est autant en horreur dans son esprit qu'elle est 
accréditée parmy ses sujets ; que, cela étant, il a, d'autorité 
absolue, annullé tous les actes favorables à l'imposteur , et 
fera rendre tout ce dont il étoit saisi, et qu'enfin c'est ainsi 
qu'il reconnoist les services que le bon homme a rendus au- 
trefois à l'Etat dans les armées, pour montrer que rien n'est 
perdu prés de luy, et que son équité, lors que moins on y 
pense, des bonnes actions donne la recompense. Il me semble 
que, si dans tout le reste de la pièce l'auteur a égalé tous 
les anciens et surpassé tous les modernes, on peut dire que 
dans ce dénouement il s'est surpassé luy-mesme , n'y aN-ant 
rien de plus grand, de plus magnifique et de plus merveil- 
leux, et cependant rien de plus naturel, de plus heureux 
et de plus juste, puisqu'on peut dire que, s'il étoit permis 



148 LETTRE 

d'oser faire le caractère de l'ame de notre grand monarque, 
ce seroit sans doute dans cette plénitude de lumière, celte 
prodigieuse pénétration d'esprit et ce discernement merveil- 
leux de toutes choses qu'on le feroit consister : tant il est 
vray, s'écrient icy ces messieurs dont j'ai pris à tâche de 
vous rapporter les sentimens, tant il est vray, disent-ils, 
que le prince est digne du poëte comme le poëte est digne 
du prince. 

Achevons notre pièce en deux mots, et voyons comme 
les caractères y sont produits dans toutes leurs faces. Le 
mary^ voyant toutes choses changées, suivant le naturel des 
âmes foibes, insulte au misérable Panulphe; mais son 
beaufrere le reprend fortement, en souhaitant au contraire 
à ce malheureux quil fasse un bon usage de ce revers de 
fortune, et qu'au lieu des punitions qu'il mérite , // reçoive 
du Ciel la grâce d'une véritable pénitence qu'il n'a pas me- 
ritée. Conclusion, à ce que disent ceux que les bigots font 
passer pour athées, digne d'un ouvrage si saint, qui, n'é- 
tant qu'une instruction tres-chrétienne de la véritable dévo- 
tion, ne devoit pas finir autrement que par l'exemple le 
plus parfait qu'on ait peut-être jamais proposé de la plus 
sublime de toutes les vertus évangéliques, qui est le pardon 
des ennemis. 

Voila, Monsieur, quelle est la pièce qu'on a défendue. 
Il se peut faire qu'on ne voit pas le venin parmy les fleurs, 
et que les yeux des puissances sont plus épurez que ceux du 
vulgaire. Si cela est, il semble qu'il est encor de la charité 
des religieux persécuteurs du misérable Panulphe de faire 
discerner le poison que les autres avalent faute de le con- 
noitre. A cela prés, je ne me mêle point de juger des 
choses de cette délicatesse , je crains trop de me faire des 
affaires, comme vous savez ; c'est pourquoy je me conten- 
teray de vous communiquer deux reflexions qui me sont 
venues dans l'esprit, qui ont peut-être été faites par peu de 
gens, et qui, ne touchant point le fond de la question, 
peuvent être proposées sans manquer au respect que tous 
les gens de bien doivent avoir pour les jugemens des puis- 
sances légitimes. 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. 149 

La première est sur l'étrange disposition d'esprit, tou- 
chant cette comédie, de certaines gens qui, supposant oa 
croyant de bonne foy qu'il ne s'y fait ny dit rien qui puisse 
en particulier faire aucun méchant effet, ce qui est le point 
de la question, la condamnent toutefois en gênerai, à cause 
seulement qu'il y est parlé de la religion, et que le théâtre, 
disent-ils, n'est pas un lieu où il la faille enseigner. 

Il faut être bien enragé contre Molière pour tomber dans 
un égarement si visible; et il n'est point de si chetif lieu 
commun où l'ardeur de critiquer et de mordre ne se puisse 
retrancher, après avoir osé faire son fort d'une si misé- 
rable et si ridicule défense. Quoy ! si on produit la veiité 
avec toute la dignité qui doit l'accompagner par tout, si on 
a prévu et évite jusqu'aux effets les moins fâcheux qui pou- 
voient arriver, mesme par accident, de la peinture du vice ; 
si on a pris contre la corruption des esprits du siècle toutes 
les précautions qu'une connoissance parfaite de la saine 
antiquité, une vénération solide pour la religion, une médi- 
tation profonde de la nature de Tame, une expérience de 
plusieurs années, et qu'un travail effroyable ont pu fournir, il 
se trouvera après cela des gens capables d'un contresens si 
horrible que de proscrire un ouvrage qui et le résultat de 
tant d'excellens préparatifs, par cette seule raison qu'il est 
nouveau de voir exposer la religion dans une sale de co- 
médie, pour bien, pour dignement, pour discrètement, néces- 
sairement et utilement qu'on le fasse? Je ne feins pas de 
vous avouer que ce sentiment me paroit un des plus consi- 
dérables effets de la corruption du siècle où nous vivons : 
c'est par ce principe de fausse bienséance qu'on relègue la 
raison et la vérité dans des païs barbares et peu fréquentez, 
qu'on les borne dans les écoles et dans les églises , où leur 
puissante vertu est presque inutile, parce qu'elles n'y sont 
cherchées que de ceux qui les aiment et qui les connoissent, 
et que, comme si on se déficit de leur force et de leur auto- 
rité, on n'ose les commettre où elles peuvent rencontrer 
leurs ennemis C'est pourtant là qu'elles doivent paroître ; 
c'est dans les lieux les plus profanes, dans les places publi- 
ques, les tribunaux, les palais des grands, seulement, que 
se trouve la matière de leur triomphe; et, comme elles ne 
sont, à proprement parler, vérité et raison que quand elles 



i5o LETTRE 

convainquent les esprits et qu'elles en chassent les ténè- 
bres de l'erreur et de l'ignorance par leur lumière toute 
divine, on peut dire que leur essence consiste dans leur 
action, que ces lieux où leur opération est le plus nécessaire 
sont leurs lieux naturels, et qu'ainsi c'est les détruire en 
quelque façon que les réduire à ne paroître que parmy 
leurs adorateurs. Mais passons plus avant. 

Il est certain que la religion n'est que la perfection de la 
raison, du moins pour la morale; qu'elle la purifie, qu'elle 
l'élevé, et qu'elle dissipe seulement les ténèbres que le péché 
d'origine a répandues dans le lieu de sa demeure; enfin, que 
la religion n est qu'une raison plus parfaite. Ce seroit être 
dans le plus déplorable aveuglement des payens que de douter 
de cette vérité. Cela étant, et puisque les philosophes les 
plus sensuels n'ont jamais douté que la raison ne nous fût 
donnée par la nature pour nous conduire en toutes choses par 
ses lumières, puisqu'elle doit être par tout aussi présente à 
notre ame que l'œil à notre corps, et qu'il n'y a point d'ac- 
ceptions de personnes, de tems ny de lieux auprès d'elle, 
qui peut douter qu'il n'en soit de même de la religion, que 
cette lumière divine, infinie, comme elle est par essence, ne 
doive faire briller par tout sa clarté, et qu'ainsi que Dieu 
remplit tout de luy-même, sans aucune distinction, et ne 
dédaigne pas d'être aussi présent dans les lieux du monde 
les plus infâmes que dans les plus augustes et les plus sacrez, 
aussi les veritez saintes qu'il luy a plu de manifester aux 
hommes ne puissent être publiées dans tous les tems et dans 
tous les lieux où il se trouve des oreilles pour les entendre 
et des cœurs pour recevoir la grâce qui fait les chérir? 

Loin donc, loin d'une ame vraiment chrétienne ces indi- 
gnes ménagemens et ces cruelles bienséances qui voudroient 
nous empêcher de travailler à la sanctification de nos frères 
par tout où nous le pouvons : la charité ne souffre point de 
bornes; tous lieux, tous tems, luy sont bons pour agir et 
faire du bien; elle n'a point d'égard à sa dignité quand il 
y va de son interest ; et comment pourroit-elle en avoir, 
puisque, cet interest consistant, comme il fait, à convertir 
les méchans, il faut qu'elle les cherche pour les combattre, 
et qu elle ne peut les trouver pour l'ordinaire que dans des 
lieux indignes d'elle? 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i5i 

Il ne faut pas donc qu'elle dédaigne de paioitre dans ces 
lieux, et qu'elle ait si mauvaise opinion d'elle-même que de 
penser qu'elle puisse être avilie en s'humiliant. Les grands 
du monde peuvent avoir ces basses considérations, eux de 
qui toute la dignité est empruntée et relative, et qui ne 
doivent être vus que de loin et dans toute leur parure, pour 
conserver leur autorité, de peur qu'étant vus de prés et à 
nu, on ne découvre leurs taches et qu'on ne reconnoisse 
leur petitesse naturelle. Qu'ils ménagent avec avarice le 
foible caractère de grandeur qu'ils peuvent avoir; qu'ils 
choisissent scrupuleusement les jours qui le font davantage 
briller; quils se gardent bien de se commettre jamais en 
des lieux qui ne contribuent pas à les faire paroitre élevez 
et parfaits, à la bonne heure; mais que la charité redoute 
les mêmes inconveniens ; que cette souveraine des âmes 
chrétiennes appréhende de voir sa dignité diminuée, en 
quelque lieu qu'il lui plaise de se montrer, c'est ce qui ne 
se peut penser sans crime; et, comme on a dit autrefois que 
plutôt que Caton fût vicieux l'ivrognerie seroit une vertu, 
on peut dire avec bien plus de raison que les lieux les plus 
infâmes seroient dignes de la présence de cette reine plutôt 
que sa présence dans ces lieux piàt porter aucune atteinte à 
^a dignité. 

En effet. Monsieur, car ne croyez pas que j'avance ici 
des paradoxes, c'est elle qui les rend dignes d'elle, ces lieux 
si indignes en eux-mêmes : elle fait, quand il lui plait, un 
temple d'un palais, un sanctuaire d'un théâtre, et un séjour 
de bénédictions et de grâces d'un lieu de débauche et d'abo- 
mination, il n'est rien de si profane qu'elle ne sanctifie, de 
si corrompu qu'elle ne purifie, de si méchant qu'elle ne 
rectifie, rien de si extraordinaire, de si inusité et de si nou- 
veau qu^elle ne justifie. Tel est le privilège de la vérité pro- 
duite par cette vertu, le fondement et l'ame de toutes les 
autres vertus. 

Je sai que le principe que je pretens établir a ses modifi- 
cations comme tous les autres; mais je soutiens qu'il est 
toujours vrai et constant, quand il ne s'agit que de parler 
comme ici. La religion a ses lieux et ses tems affectez pour 
ses sacrifices, ses cérémonies et ses autres mystères : on ne 
peut les transporter ailleurs sans crime; mais ses veritez, qui 



i52 LETTRE 

se produisent par la parole, sont de tous tems et de tous. 
lieux, parce que, le parler étant nécessaire en tout et par 
tout, il est toujours plus utile et plus saint de l'employer 
à publier la vérité et à prêcher la vertu qu'à quelqu 'autre 
sujet que ce soit. 

L'antiquité, si sage en toutes choses, ne l'a pas été moins 
dans celle-ci que dans les autres; et les payens, qui n'avoient 
pas moins de respect pour leur religion que nous en avons 
pour la notre, n'ont pas craint de la produire sur leurs 
théâtres. Au contraire, connoissant de quelle importance il 
étoit de l'imprimer dans l'esprit du peuple, ils ont crii sage- 
ment ne pouvoir mieux lui en persuader la vérité que par 
les spectacles qui lui sont si agréables. C'est pour cela que 
leurs dieux paroissent si souvent sur la scène; que les 
denoiiemens, qui sont les endroits les plus importans du 
poëme, ne se faisoient presque jamais de leur tems que par 
quelque divinité, et qu'il n'y avoit point de pièce qui ne 
fût une agréable leçon et une preuve exemplaire de la clé- 
mence ou de la justice du Ciel envers les hommes. Je sai 
bien qu'on me répondra que nôtre religion a des occasions 
affectées pour cet effet, et que la leur n'en avoit point; 
mais, outre qu'on ne sauroit écouter la vérité trop souvent 
et en trop de lieux, l'agréable manière de l'insinuer au 
théâtre est un avantage si grand par dessus les lieux où elle 
paroit avec toute son austérité qu'il n'y a pas lieu de dou- 
ter, naturellement parlant, dans lequel des deux elle fait 
plus d'impression. 

Ce fut pour toutes ces raisons que nos pères, dont la 
simplicité avoit autant de rapport avec l'évangile que notre 
rafinement en est éloigné, voulant profiter à l'édification du 
peuple de son inclination naturelle pour les spectacles, 
instituèrent premièrement la comédie pour représenter la 
passion du sauveur du monde et semblables sujets pieux. 
Que si la corruption qui s'est glissée dans les mœurs depuis 
ce tems heureux a passé jusqu'au théâtre, et l'a rendu aussi 
profane qu'il devoit être sacré, pourquoi, si nous sommes 
assez heureux pour que le Ciel ait fait naitre dans nos tems 
quelque génie capable de lui rendre sa première sainteté, 
pourquoi i'empêcherons-nous, et ne permettrons-nous pas 
une chose que nous procurerions avec ardeur si la charité 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i53 

regnoit dans nos âmes, et s'il n'y avoit pas tant de besoin 
qu'il y en a aujourd'hui parmi nous de décrier Thypocrisie 
et de prêcher la véritable dévotion ? 



La seconde de mes reflexions est sur un fruit véritable- 
ment accidentel, mais aussi tres-impottant, que non seule- 
ment je croi qu'on peut tirer de la représentation de l'Im 
posteur, mais même qui en arriveroit infailliblement. C'est 
que jamais il ne s'est frappé un plus rude coup contre tout 
ce qui s'appelle galanterie solide en termes honnêtes que 
cette pièce, et que, si quelque chose est capable de mettre 
la fidélité des mariages à l'abri des artifices de ses corrup- 
teurs, c'est assurément cette comédie, parce que les voies 
les plus ordinaires et les plus fortes par où on a coutume 
d'attaquer les femmes y sont tournées en ridicule d'une 
manière si vive et si puissante qu'on paroitroit sans doute 
ridicule quand on voudroit les employer après cela ; et par 
conséquent on ne reiissiroit pas. 

Quelques uns trouveront peut-être étrange ce que j'a- 
vance ici; mais je les priç de n'en pas juger souverainement 
qu'ils n'ayent vij représenter la pièce, ou du moins de s'en 
remettre à ceux qui l'ont vue : car, bien loin que ce que 
je viens d'en rapporter suffise pour cela, je doute même si 
la lecture toute entière pourroit faire juger tout l'effet que 
produit sa représentation. Je sai encor qu'on me dira que 
le vice dont je parle, étant le plus naturel de tous, ne 
manquera jamais de charmes capables de surmonter tout ce 
que cette comédie y pourroit attacher de ridicule; mais je 
répons à cela deux choses : l'une, que, dans l'opinion de 
tous les gens qui connoissent le monde, ce péché, morale- 
ment parlant, est le plus universel qu'il puisse être; l'autre, 
que cela procède beaucoup plus, sur tout dans les femmes, 
des mœurs, de la liberté et de la légèreté de nôtre nation, 
que d'aucun panchant naturel, étant certain que de toutes 
les civilisées il n'en est point qui y soit moins portée par le 
tempérament que la françoise. Cela supposé, je suis perb>uadé 
que le degré de ridicule où cette pièce feroit paroitre tous 
les entretiens et les raisonnemens qui sont les préludes 
naturels de la galanterie du tête à tête, qui est la dange- 



i54 LETTRE 

reuse, je pretens, dis-je, que ce caractère de ridicule, qui 
seroit inséparablement attaché à ces voies et a ces achemi- 
nemens de corruption par cette représentation,- seroit assez 
puissant et assez fort pour contrebalancer l'attrait qui fait 
donner dans le panneau, les trois quarts des femmes qui y 
donnent. 

C'est ce que je vous ferai voir plus clair que le jour 
quand vous voudrez : car, comme il faut pour cela traiter 
à fond du ridicule, qui est une des plus sublimes matières 
de la véritable morale, et que cela ne se peut sans quelque 
longueur et sans examiner des questions un peu trop spécu- 
latives pour cette lettre, je ne pense pas devoir l'entre- 
prendre ici. Mais il me semble que je vous voi plaindre de 
ma circonspection, à vôtre accoutumée, et trouver mauvais 
que je ne vous dise pas absolument tout ce que je pense : 
il faut donc vous contenter tout à fait, et voici ce que vous 
demandez. 

Quoique la nature nous ait fait naitre capables de con- 
noitre la raison pour la suivre, pourtant, jugeant bien que, 
si elle n'y attachoit quelque marque sensible qui nous rendît 
cette connoissance facile, nôtre foiblesse et nôtre paresse 
nous priveroient de l'effet d'un si rare avantage, elle a 
Touiu donner à cette raison quelque sorte de forme exté- 
rieure et de dehors reconnoissable. Cette forme est, en 
gênerai, quelque motif de joie et quelque matière de plaisir 
que nôtre ame trouve dans tout objet moral. Or ce plaisir, 
quand il vient des choses raisonnables, n'est autre que cette 
complaisance délicieuse qui est excitée dans nôtre esprit par 
la connoissance de la vérité et de la vertu ; et, quand il 
vient de la vue de l'ignorance et de l'erreur, c'est à dire 
de ce qui manque de raison, c'est proprement le sentiment 
par lequel nous jugeons quelque chose ridicule. Or, comme 
la raison produit dans l'ame une joie mêlée d'estime, le 
ridicule y produit une joie mêlée de mépris, parce que 
toute connoissance qui arrive à l'ame produit nécessaire- 
ment dans l'entendement un sentiment d'estime ou de mé- 
pris, comme dans la volonté un mouvement d'amour ou de 
haine. 

Le ridicule e;t donc la forme extérieure et sensible que 
la providence de la nature a attachée à tout ce qui est 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i55 

déraisonnable, pour nous en faire appercevoir ei nous 
obliger à le fuir. Pour connoitre ce ridicule, \\ faut con- 
noitre la raison dont il signifie le défaut, et voir en quoi 
elle consiste. Son caractère n'est autre dans le fond que la 
convenance, et sa marque sensible la bienséance, c'est à dire 
le fameux quod decet des anciens : de sorte que la bienséance 
est à l'égard de la convenance ce que les platoniciens disent 
que la beauté est à l'égard de la bonté; c'est à dire qu'elle 
en est la fleui, le dehors, le corps et l'apparence extérieure; 
que la bienséance est la raison apparente, et que la conve- 
nance est la raison essentielle. De là vient que ce qui sied 
bien est toujours fondé sur quelque raison de convenance, 
comme l'indécence sur quelque disconvenance, c'est à dite 
le ridicule sur quelque manque de raison Or, si la discon- 
venance' est l'essence du ridicule, il est aisé de voir pourquoi 
la galanterie de Panulphe paroit ridicule, et l'hypocrisie en 
gênerai aussi : car ce n'est qu'à cause que les actions 
secrètes des bigots ne conviennent pas à l'idée que leur 
dévote grimace et l'austérité de leurs discours a fait former 
d'eux au public. 

Mais, quand cela ne suffiroit pas, la suite de la repré- 
sentation met dans la dernière évidence ce que je dis, car 
le mauvais effet que la galanterie de Panulphe y produit le 
fait paroitre si fort et si clairement ridicule que le spectateir 
le moins intelligent en demeure pleinement convaincu. La 
raison de cela est que, selon mon principe, nous estimons 
ridicule ce qui manque extrêmement de raison : or, quand 
des moyens produisent une fin fort différente de celle pour 
quoi on les employé, nous supposons avec juste sujet qu'on 
en a fait le choix avec peu de raison, parce que nous avons 
cette prévention générale qu'il y a des voies pa' tout, et 
que, quand on manque de reiissir, c'est faute d'avoir choisi 
les bonnes. Ainsi, parce qu on voit que Panulphe ne per- 
suade pas sa dame, on conclut que les moyens dont il se 
sert ont une grande disconvenance avec sa fin, et par consé- 
quent qu'il est ridicule de s'en servir. 

Or, non seulement la galanterie de Panulphe ne convient 
pas à sa mortification apparente, et ne fait pas l'effet qu'il 
prétend, ce qui le rend ridicule, comme vous venez devoir; 
mais cette galanterie est extrême aussi bien que cette morti- 



i56 LETTRE 

fication, et fait le plus méchant effet qu'elle pouvoit faire^ 
ce qui le rend extrêmement ridicule, comme il étoil néces- 
saire pour en tirer le fruit que je pretens. 

Vous me direz qu'il paroit bien, par tout ce que je viens 
de dire, que les raisonnemens et les manières de Panulphe 
semblent ridicules, mais qu'il ne s'ensuit pas qu'elles le 
semblassent dans un autre, parce que, selon ce que j'ai 
établi, le ridicule étant quelque chose de relatif, puisque 
c'est une espèce de disconvenance, la raison pourquoi ces • 
manières ne conviennent pas à Panulphe n'auroit pas lieu 
dans un homme du monde qui ne seroit pas dévot de pro- 
fession comme lui, et, par conséquent, elles ne seroient pas 
ridicules dans cet homme comme dans lui. 

Je répons à cela que l'excès de ridicule que ces manières 
ont dans Panulphe fait que, toutes les fois qu'elle'? se pré- 
senteront au spectateur dans quelqu'autre occasion, elles lui 
sembleront assurément ridicules, quoique peut-être elles ne 
le seront pas tant dans cet autre sujet que dans Panulj he; 
mais c'est que l'ame, naturellement avide de joie, se laisse 
ravir nécessairement à la première vue des choses qu'elle a 
conçues une fois comme extrêmement ridicules, et qui lui 
rafraîchissent l'idée du plaisir tres-sensible qu'elle a goûté 
cette première fois : or, dans cet état, l'ame n'est pas ca- 
pable de faire la différence du sujet où elle voit ces objets 
ridicules avec celui où elle les a premièrement vus. Je veux 
dire qu'une femme qui sera pressée par les mêmes raisons 
que Panulphe employé ne peut s'empêcher d'abord de les 
trouver ridicules, et n'a garde de faire reflexion sur la dif- 
férence qu'il y a entre l'homme qui lui parle et Panulphe, 
et de raisonner sur cette différence, comme il faudroit 
qu'elle fit, pour ne pas trouver ces raisons aussi ridicules 
qu'elles lui ont semblé quand elle les a vu proposer à Pa- 
nulphe. 

La raison de cela est que nôtre imagination, qui est le- 
receptacle naturel du ridicule, selon sa manière ordinaire 
d'agir, en attache si fortement le caractère au matériel dans 
quoi elle voit, comme sont ici les paroles et les manières de 
Panulphe, qu'en quelqu'autre lieu, quoique plus décent, 
que nous trouvions ces mêmes manières, nous sommes d'a- 
bord frapez d'un souvenir de cette première fois, si elle a 



SUR LA. COMEDIE DE L'IMPOSTEUR, iS; 

fait une impression extraordinaire, lequel, se mêlant mal à 
propos avec l'occasion présente, et partageant l'ame à force 
de plaisir qu'il lui donne, confond les deux occasions en 
une, et transporte dans la dernière tout ce qui nous a char- 
mez et nous a donné de la joie dans la première, ce qui 
n'est autre que le ridicule de cette première. 

Ceux qui ont étudié la nature de l'ame et le progrés de 
ses opérations morales ne s'étonneront pas de cette forme 
de procéder si irreguliere dans le fond, et qu'elle prenne 
ainsi le change, et attribue de cette sorte à Tun ce qui ne 
convient qu'à l'autre; mais enfin c'est une suite nécessaire 
de la violente et forte impression qu'elle a reçiîe une fois 
d'une chose, et de ce qu'elle ne reconnoit d'abord et ne 
juge les objets que par la première apparence de ressem- 
blance qu'ils ont avec ce qu'elle a connu auparavant, et 
qui frappe d'abord les sens. 

Cela est si vrai, et telle est la force de la prévention, 
que je croirois prouver suffisamment ce que je pretens en 
vous faisant simplement remarquer que, les raisonnemens 
de Panulphe, qui sont les moyens qu'il employé pour venir 
à son but, étant imprimez, dans l'esprit de quiconque a vu 
cette pièce, comme ridicules, ainsi que je l'ai prouvé, et 
par conséquent comme mauvais moyens, naturellement par- 
lant, toute femme prés de qui on voudra les employer 
après cela les rendra inutiles en y résistant, par la seule 
prévention, où cette pièce l'aura mise, qu'ils sont inutiles 
en eux-mêmes. 

Que si pourtant, malgré tout ce que je viens de dire, on 
veut que l'ame, après le premier mouvement qui lui fait 
emtrasser avec empressement la plus légère image de ridi- 
cule, revienne à soi et fasse à la fin la différence des sujets, 
du moins m'avoiierez-vous que ce retour ne se fait pas 
d'abord, qu'elle a besoin d'un tems considérable pour faire 
tout le chemin qu'il faut qu'elle fasse pour se desabuser de 
cette première impression, et qu'il est quelques instans où 
la vue d'un objet qui a paru extrêmement ridicule dans quel- 
qu'autre lieu le représente encor comme tel, quoique peut- 
être il ne le soit pas dans celui-ci. 

Or ces premiers instans sont de grande considération dans 
ces matières, et font presque tout l'effet que feroit une ex- 



i58 LETTRE 

treme durée, parce qu'ils rompent toujours la chaîne de la 
passion et le cours de l'imagination, qui doit tenir l'ame 
attachée dés le commencement jusqu'au bout d'une entre- 
prise amoureuse, afin qu'elle réussisse, et parce que le sen- 
tim.ent du riJicule, étant le plus froid de tous, amortit et 
éteint abso'ument cette agréable émotion et cette douce 
et bénigne chaleur qui doit animer l'ame dans ces occa- 
sion>. Que le sentiment du ridicule soit le plus froid de 
tous, il paroit bien, parce que c'est un pur jugement plai- 
sant et enjoiié d'une chose proposée : or il n'est rien de 
plus sérieux que tout ce qui a quelque teinture de passion ; 
donc il n'y a rien de plus opposé au sentiment passionné 
d'une joie amoureuse que le plaisir spirituel que donne le 
ridicule. 

Si je cherchois matière à philosopher, je pourois vous 
dire, pour achever de vous convaincre de l'importance des 
premiers instans en matière de ridicule, que l'extrême atta- 
chement de l'ame pour ce qui lui donne du plaisir, comme 
le ridicule des choses qu'elle voit, ne lui permet pas de 
raisonner pour se priver de ce plaisir, et par conséquent 
qu'e'le a une répugnance naturelle à cesser de considérer 
comme ridicule ce qu'elle a une fois considéré comme tel; 
et c'est peut-être pour cette raison que, comme il arrive 
souvent, nous ne saurions traiter sérieusement de certaines 
choses pour les avoir d'abord envisagées de quelque côié ou 
ridicule ou seulement qui a rapport à quelque idée de ridi- 
cule que nous avions, et qui nous l'a rafraîchie. Combien 
donc, à plus forte raison, cette première impression fait-elle 
le même effet dans les occasions aussi sérieuses que celle-ci : 
car, comme je viens de le remarquer, il ne faut point dire 
que ce soient des affaires à être traitées en riant, n'y ayant 
rien de plus sérieux que ces sortes d'entreprises, ce que je 
veux bien repeter, parce qu'il est fort important pour mon 
but, et rien qui soit plutôt démonté par le moindre mélange 
de ridicule, comme les experts le peuvent témoigner ; et 
tout ceh parce que le sentiment du ridicule est le plus cho- 
quant, le plus rebutant et le plus odieux de tous les senti- 
mens de l'ame. 

Mais, s'il est généralement désagréable, il l'est particuliè- 
rement pour un homme amoureux, qui est le cas de nôtre 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. iSç 

question. Il est peu d'honnêtes gens qui ne soient convain- 
cus par expérience de cette vérité ; aussi est-il bien aisé de 
la prouver. La raison en est que, comme il n'y a rien qui 
nous plaise tant à voir en autrui qu'un sentiment passionné, 
ce qui est peut-être le plus grand principe de la véritable 
rethorique, aussi n'y a-t-il rien qui déplaise plus que la froi- 
deur et l'apathie qui accompagne le sentiment du ridicule, 
sur tout dans une personne qu'on aime : de sorte qu'il est 
plus avantageux d'en être haï, parce que, quelque passion 
qu'une femme ait pour vous, elle est toujours favorable, 
étant toujours une marque que vous estes capable delà tou- 
cher, qu'elle vous estime, et qu'elle est bien aise que vous 
l'aimiez ; au lieu que ne la toucher point du tout et lui être 
indiffèrent, à plus forte raison lui paroitre méprisable, pour 
peu que ce soit, c'est toujours être à son égard dans un 
néant le plus cruel du monde, quand elle est tout au vôtre : 
de sorte que, pour peu qu'un homme ait de courage ou 
d'autre voie ouverte pour revenir à la liberté et à la raison, 
la moindre marque qu'il aura de paroitre ridicule le guérira 
absolument, ou du moins le troublera et le mettra en de- 
sordre, et par conséquent hois d'état de pousser une femme 
à bout pour cette fois, et elle de même en sûreté quant à lui, 
ce qui est le but de ma reflexion. 

Mais non seulement quand l'impression première de ridi- 
cule qui se fait dans l'esprit d'une femme, lorsqu'elle voit 
les mêmes raisonnemens de Panulphe dans la bouche d'un 
homme du monde, s'effaceroit absolument dans la suite, par 
la reflexion qu'elle feroit sur la différence qu'il y a de Pa- 
nulphe a l'homme qui lui parle ; non seulement, dis-je, quand 
cela arriverait, cette première impression ne laisseroit pas de 
produire tout l'effet que je pretens, comme je l'ai prouvé, 
mais il est même faux qu'el e puisse être effacée entièrement, 
parce que, outre que ces raisonnements paroissent ridicules, 
comme je l'ai fait vou", ils le sont en effet, et ont toujours 
réellement quelque degré de ridicule dans la bouche de qui 
que ce soit, s'ils n'en ont pas par tout un aussi grand que 
dans Paiulphe. La raison de cela est que, si le ridicule con- 
siste dans quelque disconvenance, il s'ensuit que tout men- 
songe, déguisement, fourberie, dissimulation, toute appa- 
rence différente du fond, enfin toute contrariété entre actions 



i6o LETTRE 

qui procèdent d'un même principe, est essentiellement ridi- 
cule. Or tous les galans qui se servent des mêmes persua- 
sions que Panulphe sont en quelque degré dissimulez et hy- 
pocrites comme lui, car il n'en est point qui vouliît avouer 
€n public les sentimens qu'il déclare en particulier à une 
femme qu'il veut perdre, ce qu'il faudroit qui fût pour qu'il 
fût vrai de dire que ses sentimens de tête à tête n'ont au- 
cune disconvenance avec ceux dont il fait profession pu- 
blique, et par conséquent aucune indécence ni aucun ridi- 
cule ; et le premier fondement de tout cela est ce que j'ai 
établi, dés l'entrée de cette reflexion, que la providence de 
la nature a voulu que tout ce qui est méchant eût quelque 
degré de ridicule pour redresser nos voies par cette appa- 
rence de défaut de raison, et pour piquer nôtre orgueil na- 
turel par le mépris qu'excite nécessairement ce défaut, quand 
il est apparent comme il est par le ridicule ; et c'est delà que 
vient l'extrême force du ridicule sur l'esprit humain, comme 
de cette force procède l'effet que je pretens. Car la connois- 
sance du défaut de raison d'une chose, que nous donne 
l'apparence de ridicule qui est en elle, nous fait la mésesti- 
mer nécessairement, parce que nous croyons que la raison 
doit régler tout. Or ce mépris est un sentiment relatif, de 
même que toute espèce d'orgueil, c'est à dire qui consiste 
dans une comparaison de la chose mésestimée avec nous, au 
desavantage de la personne dans qui nous voyons cette chose 
et à nôtre avantage : car, quand nous voyons une action 
ridicule, la connoissance que nous avons du ridicule de 
cette action nous eleve au dessus de celui qui la fait, parce 
que, d'une part^ personne n'agissant irraisonnablement à son 
sceu, nous jugeons que l'homme qui l'a faite ignore qu'elle 
soit déraisonnable et la croit raisonnable, donc qu'il est 
dans l'erreur et dans l'ignorance, que naturellement nous 
estimons des maux ; d'ailleurs, par cela même que nous 
connoissons son erreur, par cela même nous en sommes 
exemts : donc nous sommes en cela plus éclairez, plus par- 
faits enfin plus que lui. Or cette connoissance d'être plus 
qu'un autre est fort agréable à la nature ; de là vient que le 
mépris qui enferme cette connoissance est toujours accom- 
pagné de joie. Or cette joie et ce mépris composent le mou- 
vement qu'excite le ridicule dans ceux qui le voyent ; et, 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR 16 1 

comme ces deux sentimens sont fondez sur les deux plus 
anciennes et plus essentielles maladies du genre humain, l'or- 
gueil et la complaisance dans les maux d'autrui, il n'est pas 
étrange que le sentiment du ridicule soit si fort, et qu'il ra- 
visse l'ame comme il fait, elle qui, se défiant à bon droit de 
sa propre excellence depuis le péché d'origine, cherche de 
tous cotez avec avidité dequoi la persuader aux autres et à 
soi-même par des comparaisons qui lui soient avantageuses, 
c'est à dire par la considération des défauts d'autrui. 

Enfin il ne faut pas, pour dernière objection, qu'on me 
dise que tous les sentimens que j'attribue aux gens, et sur 
lesquels je fonde mon raisonnement dans tout ce discours, 
ne se sentent pas comme je les dis, car ce n'est que dans 
les occasions qu'il paroit si on les a ou non : ce n'est pas 
qu'alors même on s'apperçoive de les avoir, mais c'est seu- 
lement que l'on fait des actes qui supposent nécessairement 
qu'on les a ; et c'est la manière d'agir naturelle et générale 
de nôtre ame, qui ne s'avoiie jamais à soi-même la moitié 
de ses propres mouvemens, qui marque rarement le chemin 
qu'elle fait, et que l'on ne pouroit point marquer aussi, si 
on ne le découvroit, et si on ne le prouvoit de cette sorte 
par la lumière et par la force du raisonnement. 

Voila, Monsieur, la preuve de ma réflexion. Ce n'est pas 
à moi à juger si elle est bonne, mais je sai bien que, si elle 
l'est, l'importance en est sans doute extrême ; et, s'il faut 
estimer les remèdes d'autant plus que les maladies sont incu- 
rables, vous m'avoijerez que cette comédie est une excel- 
lente chose à cet égard, puisque tous les autres efforts qui se 
font contre la galanterie sont absolument vains. En effet, les 
prédicateurs foudroyent, les confesseurs exhortent, les pas- 
teurs menacent, les bonnes âmes gémissent, les parens, les 
maris et les maîtres veillent sans cesse, et font des efforts 
continuels aussi grans qu'inutiles pour brider l'impétuosité 
du torrent d'impureté qui ravage la France, et cependant 
c'est être ridicule dans le monde que de ne s'y laisser pas en- 
traîner, et les uns ne font pas moins de gloire d'aimer l'in- 
continence que les autres en font de la reprendre. Le dé- 
sordre ne procède d'autre cause que de l'opinion impie où 
la pluspartdes gens du monde sont aujourd'hui que ce péché 
est moralement indiffèrent, et que c'est un point où la reli- 

Molière. V. 21 



i62 LETTRE 

gion contrarie directement la raison naturelle. Or pouvoit- 
on combattre cette opinion perverse plus fortement qu'en 
découvrant la turpitude naturelle de ces bas attachemens, et 
faisant voir par les seules lumières de ia nature, comme dans 
cette comédie, que non seulement cette passion est criminelle, 
injuste et déraisonnable, mais même qu'elle l'est extrême- 
ment, puisque c'est jusques à en paroître ridicule ? Voila, 
Monsieur, quels sont les dangereux effets qu'il y avoit juste 
sujet d'appréhender que la représentation de VImposteur ne 
produisît. Je n'en dirai pas davantage, la chose parle d'elle- 
même. 

Je rens apparemment un très-mauvais service à Molière 
par cette reflexion, quoique ce ne soit pas mon dessein, 
parce que je lui fais des ennemis d'autant de galans qu'il y 
en a dans Paris, qui ne sont pas peut-être les personnes les 
moins éclairées ni les moins puissantes ; mais qu'il ne s'en 
prenne qu'à lui même. Cela ne lui arriveroit pas si, suivant 
les pas des premiers comiques et des modernes qui l'ont 
précédé, il exerçoit sur son théâtre une censure impudente, 
indiscrète et mal réglée, sans aucun soin des mœurs, au lieu 
de négliger, comme il a fait, en faveur de la vertu et de la 
vérité, toutes les loix de la coutume et de l'usage du beau 
monde, et d'attaquer ses plus chères maximes et ses franchi- 
ses les plus privilégiées jusques dans leurs derniers retranche- 
mens. 

Voila, Monsieur, ce que vous avez souhaité de moi. 
Gardez-vous bien de croire, pour tout ce que je viens de 
dire, que je m'intéresse en aucune manière dans l'histoire 
que je vous ai contée, et de prendre pour l'effet de quel- 
que opinion préméditée l'effort que j'ai fait pour vous plaire : 
je parle sur les suppositions que je forge, et seulement pour 
me donner matière de vous entretenir plus longtems, comme 
je sais que vous le voulez. A cela prés, peu m'importe qui 
que ce soit qui ait raison : car, quoique cette affaire me 
paroisse peut-être assez de conséquence, j'en vois tant d'au- 
tres de cette sorte aujourd'hui qui sont ou traitées de baga- 
telles, ou réglées par des principes tout autres qu'il faudroit, 
que, n'étant pas assez fort pour résister aux mauvais exem- 
ples du siècle, je m'accoutume insensiblement. Dieu merci, 
à rire de tout comme les autres, et à ne regarder toutes les 



SUR LA COMEDIE DE L'IMPOSTEUR. i63 

choses qui se passent dans le monde que comme les diverses 
scènes de la grande comédie qui se joiie sur la terre entre 
les hommes. Je suis, 

Monsieur, 

Vôtre, etc. 



Le 20 aoust 1667. 




AMPHITRYON 



COMEDIE 



A SON ALTESSE SERENISSIME 
MONSEIGNEUR LE PRINCE 




MONSEIGNEUR, 

i'en déplaise à nos beaux esprits, je ne vois 
rien de plus ennuyeux que les episires dédica- 
toires, efVosTRE Altesse Serenissime 
trouvera bon, s'il luy plaist, que je ne suive 
point icy le style de ces Messieurs là, et re- 
fuse de me servir de deux ou trois misérables 
pensées qui ont esté tournées et retournées tant de fois qu'elles 
sont usées de tous les cotez. Le nom du grand CONDÉ est 
un nom trop glorieux pour le traiter comme on fait tous les 
autres noms. Il ne faut Vapliquer, ce nom illustre, qu'à des 
emplois qui soient dignes de luy ; et, pour dire de belles 
choses, je voudrais parler de le mettre à la teste d'une ar- 
mée plutost qu'à la teste d'un livre, et je conçois bien mieux 
ce qu'il est capable de faire en l'opposant aux forces des 
ennemis de cet Etat qu'en l'opposant à la critique des enne- 
mis d'une comédie. 

Ce n'est pas, MONSEIGNEUR , que la glorieuse ap- 
probation de Vostre Altesse Serenissime ne fust une 
puissante protection pour toutes ces sortes d'ouvrages, et qu'on 
ne soit persuadé des lumières de vostre esprit autant que de 
l'intrépidité de vostre cœur et de la grandeur de vostre ame. 
On sçait par toute la terre que l'éclat de vostre mérite n'est 



i68 EPISTRE. 

point renfermé dans les bornes de cette valeur indomptable 
qui se fait des adorateurs chez ceux mesme qu'elle surmonte; 
qu'il s'étend, ce mérite, jusques aux connoissances les plus 
fines et les plus relevées, et que les décisions de vostre juge- 
ment sur tous les ouvrages d'esprit ne manquent point d'estre 
suivies par le sentiment des plus délicats. Mais on sçait 
aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces glorieuses apro- 
bations dont nous nous vantons au public ne nous coûtent 
rien à faire imprimer, et que ce sont des choses dont nous 
disposons comme nous voulons. On sçait, dis-je , qu'une 
epistre dédicatoire dit tout ce qu'il luy plaist, et qu'un au- 
theur est en pouvoir d'aller saisir les personnes les plus au- 
gustes et de parer de leurs grands noms les premiers feuillets 
de son livre; qu'il a la liberté de s'y donner autant qu'il 
veut l'honneur de leur estime, et de se faire des protecteurs 
qui n'ont jamais songé à l'estre. 

Je n'abuseray, MONSEIGNEUR , ny de vostre nom 
ny de vos bontez pour combattre les censeurs de /'Amphi- 
tryon et m'attribiier une gloire que je n'ay pas peut-estre 
méritée; et je ne prens la liberté de vous offrir ma comédie 
que pour avoir lieu de vous dire que je regarde incessam- 
ment avec une profonde vénération les grandes qualitez que 
vous joignez au sang- auguste dont vous tenez le jour, et 
que je suis, MONSEIGNEUR, avec tout le respect pos- 
sible et tout le zèle imaginable. 

De Vostre Altesse Serenissi ME 

Le tres-humble, tres-obeïsssant 
et tres-obligé serviteur, 

MOLIERE. 



AMPHITRYON 



ACTEURS. 



MERCURE. 

LA NUIT. 

JUPITER, sous la forme d'Amphitryon. 

AMPHITRYON, gênerai des Thébains. 

ALCMENE, femme d'Amphitryon. 

CLEANTHIS, suivante d'Alcméne et femme de Sosie 

SOSIE, valet d'Amphitryon. 

ARGATIPHONTIDASJ 

NAUCRATÈS, ) . . ^ ,^ . 

POLIDAS, I "P'^^^°^^ thebains. 

POSICLÈS, ( 



La scène est à Thèbes, devant la maison d'Amphitryon. 




AMPHITRYON 



PROLOGUE 

MERCURE SUR un nuage, LA NUIT dans un char 

TRAISNÉ PAR DEUX CHEVAUX. 



Mercure. 

TOUT-BEAU, charmante Nuit; daignez vous arrester. 
Il est certain secours que de vous on désire. 
Et j'ay deux mots à vous dire 
De la part de Jupiter. 
La Nuit. 
Ah! ah! c'est vous, Seigneur Mercure! 
Qui vous eust deviné là, dans cette posture? 

Mercure. 
Ma foy, me trouvant las pour ne pouvoir fournir 
Aux differens emplois où Jupiter m'engage, 
Je me suis doucement assis sur ce nuage 
Pour vous attendre venir. 



172 AMPHITRYON. 

La Nuit. 

Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas. 

Sied-il bien à des dieux de dire qu'ils sont las? 
Mercure. 

Les dieux sont-ils de fer ? 

La Nuit. 

Non ; mais il faut sans cesse 

Garder le décorum de la divinité. 

Il est de certains mots dont l'usage rabaisse 
Cette sublime qualité, 
Et que, pour leur indignité, 
Il est bon qu'aux hommes on laisse. 

Mercure. 
A vostre aise vous en parlez, 

Et vous avez, la belle, une chaise roulante 

Où par deux bons chevaux, en dame nonchalante, 

Vous vous faites traîner par tout où vous voulez ; 
Mais de moy ce n'est pas de même, 

Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal, 
Aux poètes assez de mal 
De leur impertinence extrême 
D'avoir, par une injuste loy 
Dont on veut maintenir l'usage, 
A chaque dieu, dans son employ. 
Donné quelque allure en partage, 
Et de me laisser à pié, moy 
Comme un messager de village ; 

Moy qui suis, comme on sçait, en terre et dans les deux. 

Le fameux messager du souverain des dieux. 
Et qui, sans rien exagérer. 
Par tous les emplois qu'il me donne, 
Aurois besoin plus que personne 



PROLOGUE. 173 

D'avoir dequoy me voiturer. 

La Nuit. 
Que voulez-vous faire à cela? 
Les poètes font à leur guise. 
Ce n'est pas la seule sottise 
Qu'on voit faire à ces messieurs-là. 
Mais contr'eux toutefois vostre ame à tort s'irrite, 
Et vos ailes aux piez sont un don de leurs soins. 
Mercure. 
Oiiy; mais, pour aller plus viste, 
Est-ce qu'on s'en lasse moins ? 
La Nuit. 
Laissons cela, seigneur Mercure, 
Et sçachons ce dont il s'agit. 
Mercure. 
C'est Jupiter, comme je vous l'ay dit, 
Qui de vostre manteau veut la faveur obscure 
Pour certaine douce avanture 
Qu'un nouvel amour luy fournit. 
Ses pratiques, je croy, ne vous sont pas nouvelles : 
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux, 
Et vous n'ignorez pas que ce maistre des dieux 
Aime à s'humaniser pour des beautez mortelles. 
Et sçait cent tours ingénieux 
Pour mettre à bout les plus cruelles. 
Des yeux d'Alcméne il a senty les coups. 
Et, tandis qu'au milieu des beotiques plaines 
Amphitryon, son épous, 
Commande aux troupes thebaines, 
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous 

Un soulagement à ses peines 
Dans la possession des plaisirs les plus doux. 



J74 AMPHITRYON. 

L'état des mariez à ses feux est propice : 
L'hymen ne les a joints que depuis quelques jours, 
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours 
A fait que Jupiter à ce bel artifice 
S'est avisé d'avoir recours. 
Son stratagème icy se trouve salutaire; 
Mais prés de maint objet chery 
Pareil déguisement seroit pour ne rien faire, 
Et ce n'est pas par tout un bon moyen de plaire 
Que la figure d'unmarv. 
La Nuit. 
J'admire Jupiter, et je ne comprens pas 
Tous les déguisemens qui luy viennent en teste. 

Mercure. 
Il veut gouster par là toutes sortes d'états, 

Et c'est agir en dieu qui n'est pas beste. 
Dans quelque rang qu'il soit des mortels regarde, 

Je le tiendrois fort misérable 
S'il ne quittoit jamais sa mine redoutable, 
Et qu'au faiste des cieux il fût toujours guindé. 
Il n'est point, à mon gré, de plus sotte méthode 
Que d'estre emprisonné toujours dans sa grandeur, 
Et sur tout aux transports de l'amoureuse ardeur 
La haute qualité devient fort incommode. 
Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connoist, 
Sçait descendre du haut de sa gloire suprême. 

Et, pour entrer dans tout ce qu'illuy plaist, 
Il sort tout à fait de luy-méme. 
Et ce n'est plus alors Jupiter qui paroist. 

La Nuit. 
Passe encor de le voir de ce sublime étage 
Dans celuy des hommes venir 



PROLOGUE. lyJ 

Prendre tous les transports que leur cœur peut fournir^ 

Et se faire à leur badinage, 
Si, dans les changemens où son humeur l'engage, 
A la nature humaine il s'en vouloit tenir; 
Mais de voir Jupiter taureau, 
Serpent, cygne, ou quelqu'autre chose, 
Je ne trouve point cela beau, 
Et ne m'étonne pas si parfois on en cause. 
Mercure. 
Laissons dire tous les censeurs : 
Tels changemens ont leurs douceurs, 
Qui passent leur intelligence. 
Ce dieu sçait ce qu'il fait aussi bien là qu'ailleurs; 
Et, dans les mouvemens de leurs tendres ardeurs, 
Les bestes ne sont pas si bestes que l'on pense. 

La Nuit. 
Revenons à l'objet dont il a les faveurs. 
Si par son stratagème il voit sa flame heureuse, 
Que peut-il souhaiter? et qu'est-ce que je puis ? 

Mercure. 
Que vos chevaux, par vousau petit pas réduits, 
Pour satisfaire aux vœux de son ame amoureuse, 
D'une nuit si délicieuse 
Fassent la plus longue des nuits; 
Qu'à ses transports vous donniez plus d'espace, 
Et retardiez la naissance du jour 
Qui doit avancer le retour 
De celuy dont il tient la place. 

La Nuit 
"Voila sans doute un bel employ 
Que le grand Jupiter m'apreste, 
Et Ton donne un nom fort honneste 



176 AMPHITRYON. 

Au service qu'il veut de moy. 
Mercure. 
Pour une jeune déesse, 
Vous estes bien du bon temps ! 
Un tel employ n'est bassesse 
Que chez les petites gens. 
Lors que dans un haut rang on a l'heur de paroistre, 
Tout ce qu'on fait est toujours bel et bon, 
Et suivant ce qu'on peut estre 
Les choses changent de nom. 

La Nuit. 
Sur de pareilles matières 
Vous en sçavez plus que moy, 
Et, pour accepter l'employ. 
J'en veux croire vos lumières. 
Mercure. 
Hé! là, là, madame la Nuit, 
Un peu doucement, je vous prie! 
Vous avez dans le monde un bruit 
De n'esire pas si rencherie. 
On vous fait confidente, en cent climats divers, 

De beaucoup de bonnes affaires; 
Et je crois, à parler à sentimens ouverts, 

Que nous ne nous en devons gueres. 

La Nuit. 
Laissons ces contrarietez. 
Et demeurons ce que nous sommes. 
N'apprestons point à rire aux hommes 
En nous disant nosveritez. 
Mercure. 
Adieu, je vais là-bas, dans ma commission, 
Dépoiiiller promptement la forme de Mercure 



PROLOGUE. 



'77 



Pour y vestir la figure 
Du valet d'Amphitryon. 
La Nuit. 
Moy, dans cette hémisphère, avec ma suite obscure, 
Je vais faire une station. 
Mercure. 
Bon-jour, la Nuit. 

La Nuit. 

Adieu, Mercure. 

(Mercure descend de son nuage en terre, et la Nuit 
passe dans son char.) 




Molière. V. 



23 




ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



Q 



SOSIE. 

ui va là ? Heu ! Ma peur à chaque pas s'accroist. 

Messieurs, amy de tout le monde. 

Ah! quelle audace sans seconde 

De marcher à l'heure qu'il est ! 

Que mon maistre couvert de gloire 

Me joue icy d'un vilain tour! 
Quoy! si pour son prochain il avoit quelque amour, 
M'auroit-il fait partir par une nuit si noire ? 
Et, pour me renvoyer annoncer son retour 

Et le détail de sa victoire, 
Ne pouvoit-il pas bien attendre qu'il fût jour ? 

Sosie, à quelle servitude 

Tes jours sont-ils assujettis! 

Nostre sort est beaucoup plus rude 

Chez les grands que chez les petits. 
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature, 
Obligé de s'immoler. 



ACTE I, SCENE I. 179 

Jour et nuit, gresle, vent, péril, chaleur, froidure, 
Dés qu'ils parlent, il faut voler. 
Vingt ans d'assidu service 
N'en obtiennent rien pour nous; 
Le moindre petit caprice 
Nous attire leur courroux. 
Cependant nostre ame insensée 
S'acharne au vain honneur de demeurer prés d'eux. 
Et s'y veut contenter de la fausse pensée 
Qu'ont tous les autres gens que nous sommes heureux. 
Vers la retraite en vain la raison nous appelle, 
En vain nostre dépit quelquefois y consent : 
Leur veuë a sur nostre zele 
Un ascendant trop puissant, 
Et la moindre faveur d'un coup d'œil caressant 
Nous rengage de plus belle. 
Mais enfin, dans l'obscurité. 
Je voy nostre maison, et ma frayeur s'évade. 
Il me faudroit, pour l'ambassade, 
Quelque discours prémédité. 
Je dois aux yeux d'Alcméne un portrait militaire 
Du grand combat qui met nos ennemis à bas; 
Mais comment diantre le faire, 
Si je ne m'y trouvay pas? 
N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille, 

Comme oculaire témoin : 
Combien de gens font-ils des récits de bataille 
Dont ils se sont tenus loin ! 
Pour jouer mon rôle sans peine. 
Je le veux un peu repasser. 
Voicy la chambre, où j'entre en courrier que l'on meine, 
Et cette lanterne est Alcméne, 



i8o AMPHITRYON. 

A qui je me dois adresser. 
(// pose sa lanterne à terre, et luy adresse son 
compliment.) 
« Madame, Ampliitryon, mon maistre et vôtre époux... 
(Bon! beau début!), l'esprit toujours plein de vos charmes, 

M'a voulu choisir entre tous 
Pour vous donner avis du succès de ses armes 
Et du désir qu'il a de se voir prés de vous. 

— Ha ! vrayment, mon pauvre Sosie, 
A te revoir j'ay de la joye au cœur. 

— Madame, ce m'est trop d'honneur, 
Et mon destin doit faire envie. 

(Bien répondu ! ) — Comment se porte Amphitryon ? 

— Madame, en homme de courage, 
Dans les occasions où la gloire l'engage. 

(Fort bien! belle conception!) 
— Qiiand viendra-t'il, par son retour charmant, 
Rendre mon ame satisfaite? 

— Le plùtost qu'il pourra, Madame, assurément; 
Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite. 

Ah! — Mais quel est l'état oii la guerre Va mis? 
Qiie dit-il? que fait-il? Contente un peu mon ame. 

— Il dit moins qu'il ne fait, Madame, 
Et fait trembler les ennemis. 

(Peste ! oii prend mon esprit toutes ces gentillesses?) 

— Que font les révoltez? dy-moy, quel est leur sort? 
• — lis n'ont pu résister, Madame, à nostre effort : 

Nous les avons taillez en pièces. 
Mis Pterelas leur chef à mort, 
Pris Telebe d'assaut ; et déjà dans le port 
Tout retentit de nos prouesses. 

— Ah! quel succès! O dieux! qui l'eût pu jamais croire! 



ACTE I, SCENE I. i8i 

Kaconie-moy, Sosie, un tel événement. 
— Je le veux bien, Madame, et, sansm'enfler de gloire, 
Du détail de cette victoire 
Je puis parler tres-sçavamment. 
Figurez-vous donc que Telebe, 
Madame, est de ce costé. 
[Il marque les lieux sur sa main, ou à terre.) 
C'est une ville, en vérité, 
Aussi grande quasi que Thebe. 
La rivière est comme là; 
Icy nos gens se campèrent ; 
Et l'espace que voila. 
Nos ennemis l'occupèrent. 
Sur un haut, vers cet endroit, 
Estoit leur infanterie, 
Et plus bas, du costé droit, 
Estoit la cavalerie. 
Après avoir aux dieux adressé les prières, 
Tous les ordres donnez, on donne le signal. 
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières. 
Firent trois pelotons de leurs gens à cheval ; 
Mais leur chaleur par nous fut bientost réprimée. 

Et vous allez voir comme quoy. 
Voila nostre avantgarde, à bien faire animée; 
Là, les archers de Creon nostre roy; 
Et voicy le corps d'armée. 
Qui d'abord... Attendez. » Le corps d'armée a peur: 
J'entens quelque bruit, ce me semble. 

[On fait un peu de bruit.) 



î82 AMPHITRYON. 

SCENE IL 

MERCURE, SOSIE. 

Mercure, sous la forme de Sosie. 
Sous ce minois qui luy ressemble. 
Chassons de ces lieux ce causeur 
Dont l'abord importun troubleroit la douceur 
Que nos amans goûtent ensemble. 

Sosie. 
Mon cœur tant soit peu se rassure, 
Et je pense que ce n'est rien. 
Crainte pourtant de sinistre avanture, 
Allons chez nous achever l'entretien. 
Mercure. 
Tu seras plus fort que Mercure, 
Ou je t'en empescheray bien. 
Sosie. 
Cette nuit en longueur me semble sans pareille : 
Il faut, depuis le temps que Je suis en chemin, 
Ou que mon maistre ait pris le soir pour le matin, 
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille, 
Pour avoir trop pris de son vin. 
Mercure. 
Comme avec irrévérence 
Parle des dieux ce maraut ! 
Mon bras sçaura bien tantost 
Chastier cette insolence. 
Et je vais m'égayer avec luy comme il faut 



ACTE I, SCENE II. i83 

En luy volant son nom avec sa ressemblance. 
Sosie. 
Ah ! par ma foy, j'avois raison ! 
C'est fait de moy, chetive créature ! 
Je voy devant nostre maison 
Certain homme dont l'encolure 
Ne me présage rien de bon. 
Pour faire semblant d'assurance, 
Je veux chanter un peu d'icy. 
(// chante, et, lors que Mercure parle, sa voix 
s'affoiblit peu à peu.) 
Mercure. 
Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence 

Que de chanter et m'étourdir ainsy? 
Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique? 

Sosie. 
Cet homme assurément n'aime pas la musique. 
Mercure. 
Depuis plus d'une semaine, 
Je n'ay trouvé personne à qui rompre les os. 
La vertu de mon bras se perd dans le repos, 
Et je cherche quelque dos 
Pour me remettre en haleine. 

Sosie. 
Quel diable d'homme est-ce cy ? 
De mortelles frayeurs je sens mon ame atteinte. 

Mais pourquoy trembler tant aussy? 
Peut-estre a-t'il dans l'ame autant que moy de crainte. 

Et que le drôle parle ainsy 
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte. 
Oùy, oiiy, ne souffronspoint qu'on nous croye un oyson. 
Si je ne suis hardy, tâchons de le paroistre; 



i84 AMPHITRYON. 

Faisons-nous du cœur par raison. 
Il est seul comme moy, je suis fort, j'ay bon maistre, 
Et voila nostre maison. 
Mercure. 
Qui va là ? 

Sosie. 
Moy. 

Mercure. 
Qui, moy? 
Sosie. 

[A part.] 
Moy, Courage, Sosie ! 
Mercure. 
Quel est ton sort, dy-moy ? 

Sosie. 

D'estre homme et de parler- 
Mercure. 
Es-tu maistre ou valet ? 

Sosie. 

Comme il me prend envie. 
Mercure. 
Où s'adressent tes pas? 

Sosie. 

Où j'ay dessein d'aller. 
Mercure. 
Ah! cecy me déplaist. 

Sosie. 
J'en ay l'ame ravie. 
Mercure. 
Résolument, par force ou par amour, 
Je veux sçavoir de toy, traistre, 
Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour, 



ACTE I, SCENE II. i8S 

Où tu vas, à qui tu peux estre. 

Sosie. 
Je fais le bien el le mal tour à tour; 
Je viens de là, vais là; j'appartiens à mon maistre. 

Mercure. 
Tu montres de l'esprit, et je te vois en train 
De trancher avec moy de l'homme d'importance. 
Il me prend un désir, pour faire connoissance, 
De te donner un soufflet de ma main. 
Sosie. 
A moj-mesme? 

Mercure. 
A toy-mesme, et t'en voila certain. 
(// luy donne un soufflet.) 
Sosie. 
Ah ! ah ! c'est tout de bon ! 

Mercure. 

Non, ce n'est que pour rire 
Et répondre à tes quolibets. 

Sosie. 
Tudieu, l'amy, sans vous rien dire, 
Comme vous baillez des soufflets! 

Mercure. 
Ce sont là de mes moindres coups, 
De petits soufflets ordinaires. 

Sosie. 
Si j'estois aussi prompt que vous, 
Nous ferions de belles affaires! 
Mercure. 
Tout cela n'est encor rien 
Pour y faire quelque pause. 
Nous verrons bien autre chose. 



iS6 AMPHITRYON. 

Poursuivons nostre entretien. 
Sosie. (7/ veut s'en aller.) 
Je quitte la partie. 

Mercure. 
Où vas-tu ? 
Sosie. 

Que t'importe? 
Mercure. 
Je veux sçavoir où tu vas. 

Sosie. 
Me faire ouvrir cette porte. 
Pourquoy retiens-tu mes pas? 
Mercure. 
Si jusqu'à l'approciier tu pousses ton audace, 
Je fais sur toy pleuvoir un orage de coups. 
Sosie. 
Quoy! tu veux, par ta menace, 
M'empescher d'entrer chez nous? 
Mercure. 
Comment, chez nous! 

Sosie. 
Oùy, chez nous. 
Mercure. 

O le traistre ! 
Tu te dis de cette maison? 
Sosie. 
Fort bien. Amphitryon n'en est-il pas le maistre? 
Mercure. 
Hé bien! que fait cette raison? 
Sosie. 
Je suis son valet. 



ACTE I, SCENE II. 187 

Mercure. 
Toy? 

Sosie. 
Moy. 
Mercure. 

Son valet? 
Sosie. 

Sans doute. 
Mercure. 
Valet d'Amphitryon ? 

Sosie. 
D'Amphitryon, de luy. 
Mercure. 
Ton nom est? 

Sosie. 
Sosie. 

Mercure. 

Heu? comment? 

Sosie. 

Sosie. 
Mercure. 

Écoute ; 
Sçais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'huy ? 

Sosie. 
Pourquoy? De quelle rage est ton ame saisie? 

Mercure. 
Qui te donne, dy-moy, cette témérité 
De prendre le nom de Sosie? 
Sosie. 
Moy? Je ne le prens point, je l'ay toujours porté. 

Mercure. 
O le mensonge horrible et l'impudence extrême ! 



i88 AMPHITRYON. 

Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom? 

Sosie. 
Fort bien; je le soutiens, par la grande raison 
Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême, 
Et qu'il n'est pas en moy de pouvoir dire non 
Et d'estre un autre que moy-même. 

[Mercure le bat.) 
Mercure. 
Mille coups de baston doivent estre le prix 
D'une pareille éfronterie. 
Sosie. 
Justice, citoyens! au secours, je vous prie! 
Mercure. 
Comment, bourreau, tu fais des cris? 

Sosie. 
De mille coups tu me meurtris, 
Et tu ne veux pas que je crie ? 
Mercure. 
C'est ainsi que mon bras... 

Sosie. 

L'action ne vaut rien. 
Tu triomphes de l'avantage 
Que te donne sur moy mon manque de courage, 
Et ce n'est pas en user bien. 
C'est pure fanfaronnerie 
De vouloir profiter de la poltronnerie 

De ceux qu'attaque nostre bras. 
Battre un homme à jeu seur n'est pas d'une belle ame. 
Et le cœur est digne de blâme 
Contre les gens qui n'en ont pas. 
Mercure. 
Hé bien ! es-tu Sosie à présent? qu'en dis-tu? 



ACTE I, SCENE II. 189 

Sosie. 
Tes coups n'ont point en moy fait de métamorphose, 
Et tout le changement qu,e je trouve à la chose, 
C'est d'estre Sosie battu. 
Mercure. 
EncorPCent autres coups pour cette autre impudence. 
Sosie. 
De grâce, fais trêve à tes coups. 

Mercure. 
Fais donc trêve à ton insolence. 
Sosie. 
Tout ce qu'il te plaira; je garde le silence : 
La dispute est par trop inégale entre nous. 
Mercure. 
Es-tu Sosie encor? dy, traistre 

Sosie. 
Helas ! je suis ce que tu veux. 
Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux; 
Ton bras t'en a fait le maistre. 
Mercure. 
Ton nom estoit Sosie, à ce que tu disois. 

Sosie. 
Il est vray, jusqu'icy j'ay crû la chose claire; 
Mais ton baston, sur cette affaire, 
M'a fait voir que je m'abusois. 
Mercure. 
C'est moy qui suis Sosie, et tout Thebes l'avoue. 
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moy. 

Sosie. 
Toy, Sosie 

Mercure. 
Oûy, Sosie; et^ si quelqu'un s'y joue, 



igo AMPHITRYON. 

Il peut bien prendre garde à soy. 
Sosie, [bas"]. 
Ciel î me faut-il ainsi renoncer à moy-méme, 
Et par un imposteur me voir voler mon nom? 
Que son bonheur est extrême 
De ce que je suis poltron! 
Sans cela, par la mort... 

Mercure. 

Entre tes dents, je pense, 
Tu murmures je ne sçay quoy ? 
Sosie. 
Non; mais, au nom des dieux , donne-moy la licence 
De parler un moment à toy. 

Mercure. 
Parle. 

Sosie. 
Mais promets-moy, de grâce. 
Que les coups n'en seront point. 
Signons une trêve. 

Mercure. 

Passe ; 
Va, je t'accorde ce poinct. 
Sosie. 
Qui te jette, dy-moy, dans cette fantaisie? 
Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom? 
Et peux-tu faire enfin, quand tu serois démon , 
Que je ne sois pas moy? que je ne sois Sosie? 
Mercure. 
Comment, tu peux... 
Sosie. 

Ah ! tout doux! 
Nous avons fait trêve aux coups 



ACTE I, SCENE II. 191 

Mercure. 
Quoy ! pendait, imposteur, coquin... 
Sosie. 

Pour des injures, 
Dy-m^en tant que tu voudras : 
Ce sont légères blessures, 
Et je ne m'en fâche pas. 
Mercure. 
Tu te dis Sosie ? 

Sosie. 
Oùj; quelque conte frivole... 
Mercure. 
Sus, je romps nostre trêve et reprens ma parole. 

Sosie. 
N'importe, je ne puis m'aneantir pour toy 
Et souffrir un discours si loin de l'apparence. 
Estre ce que je suis est-il en ta puissance. 

Et puis-je cesser d'estre moy ? 
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille, 
Et peut-on démentir cent indices pressans? 

Révé-je? est-ce que je sommeille? 
Ay-je l'esprit troublé par des transports puissans? 
Ne sens-je pas bien que je veille? 
Ne suis-je pas dans mon bon sens? 
Mon maistre, Amphitryon, ne m'a-t'il pas commis 
A venir en ces lieux vers Alcméne, sa femme ? 
Ne luy dois-je pas faire, en luy vantant sa fiame, 
Un récit de ses faits contre nos ennemis ? 
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure? 

Ne tiens-je pas une lanterne en main? 
Ne te trouvé-je pas devant nostre demeure? 
Ne t'y parlé-je pas d'un esprit tout humain? 



192 AMPHITRYON. 

Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie 

Pour m'empescher d'entrer chez nous? 
N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie? 
Ne m'as-tu pas roué de coups? 
Ah! tout cela n'est que trop véritable, 
Et plût au Ciel le fût-il moins! 
Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable, 
Et laisse à mon devoir s'acquiter de ses soins. 

Mercure. 
Arreste, ou sur ton dos le moindre pas attire 
Un assommant éclat de mon juste courroux. 
Tout ce que tu viens de dire 
Est à moy, hormis les coups. 
C'est moy qu'Amphitryon députe vers Alcméne, 
Et qui du port persique arrive de ce pas; 
Moy qui viens anoncer la valeur de son bras, 
Qui nous fait remporter une victoire pleine 
Et de nos ennemis a mis le chef à bas. 
C'est moy qui suis Sosie enfin, de certitude, 

Fils de Dave, honneste berger; 
Frère d'Arpage, mort en pais étranger; 
Mary de Cleanthis la prude, 
Dont l'humeur me fait enrager ; 
Qui dans Thebe ay receu mille coups d'étriviere 

Sans en avoir jamais dit rien. 
Et jadis en public fus marqué par derrière 
Pour estre trop homme de bien. 
Sosie, [à part]. 
Il a raison. A moins d'estre Sosie, 
On ne peut pas sçavoir tout ce qu'il dit; 
Et, dans l'étonnement dont mon ame est saisie, 
Je commence, à mon tour, à le croire un petit. 



ACTE I, SCENE II. 193 

En effet, maintenant que je le considère, 
Je \oy qu'il a de moy taille, mine, action. 

Faisons-luj quelque question 

Afin d'éclaiicir ce mystère. 

[A Mercure.] 

Parmy tout le butin fait sur nos ennemis, 
Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage? 

Mercure. 
Cinq fort gros diamans, en nœud proprement mis, 
Dont leur chef se paroit comme d'un rare ouvrage. 

Sosie. 
A qui destine-t-il un si riche présent? 

Mercure. 
A sa femme, et sur elle il le veut voir paroistre. 

Sosie. 
Mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent? 

Mercure. 
Dans un coffret scellé des armes de mon maistre. 

Sosie, [à part]. 
Il ne ment pas d'un mot à chaque repartie. 
Et de moy je commence à douter tout de bon. 
Prés de moy par la force il est déjà Sosie; 
Il pourroit bien encor l'estre par la raison. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rapelle, 

Il me semble que je suis moy. 
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidelle 

Pour démesler ce que je voy ? 
Ce que j'ay fait tout seul, et que n'a veu personne, 
A moins d'estre moy-mesme, on ne le peut sçavoir. 
Par cette question il faut que je l'étonné ; 

Molière. V. „ ? 



194 AMPHITRYON. 

C'est clequoy le confondre, et nous allons le voir. 

[A Mercure.] 
Lors qu'on estoit aux mains, que fis-tu dans nos tentes, 
Ou tu courus seul te fourrer ? 
Mercure. 

D'un jambon 

Sosie, [à part]. 
L'y voila ! 

Mercure. 

Que j'allay déterrer, 
Je coupay bravement deux tranches suculentes, 

Dont je sceus fort bien me bourrer, 
Et, joignant à cela d'un vin que l'on ménage, 
Et dont avant le goust les yeux se contentoient, 
Je pris un peu de courage 
Pour nos gens qui se battoient. 

Sosie, [à part]. 
Cette preuve sans pareille 
En sa faveur conclut bien, 
Et l'on n'y peut dire rien. 
S'il n'estoit dans la bouteille. 
[A Mercure.] 
Je ne sçaurois nier, aux preuves qu'on m'expose, 
Que tu ne sois Sosie, et j'y donne ma voix. 
Mais, si tu l'es, dy-moy qui tu veux que je sois, 
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose. 
Mercure. 
Quand je ne seray plus Sosie, 
Sois-le, j'en demeure d'accord ; 
Mais, tant que je le suis, je te garantis mort 
Si tu prens cette fantaisie. 



ACTE I, SCENE IL içS 



<;. 



iOSIE. 

Tout cet embarras met m.on esprit sur les dents, 

Et la raison à ce qu'on voit s'oppose. 
Mais il faut terminer enfin par quelque chose, 
Et le plus court pour moy, c'est d'entrer là-dedans. 

Mercure. 
Ah! tu prens donc, pendart, goust à la bastonnade? 
[// le frappe.] 

Sosie. 
Ah ! qu'est-ce-cy, grands dieux ! Il frape un ton plus fort, 
Et mon dos pour un mois en doit estre malade. 
Laissons ce diable d'homme et retournons au port. 
O juste Ciel ! j'ay fait une belle ambassade ! 

Mercure. 
Enfin, je l'ay fait fuir, et sous ce traitement 
De beaucoup d'actions il a receu la peine. 
Mais je voy Jupiter, que fort civilement 

Reconduit l'amoureuse Alcméne. 



SCENE III. 

JUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, 
MERCURE. 

Jupiter. 
Défendez, chère Alcméne, aux flambeaux d'aprocher 
Ils m'offrent des plaisirs en m'ofîrant vostreveuë, 
Mais ils pourroient icy découvrir ma venue, 
Qu'il est à propos de cacher. 



r96 AMPHITRYON. 

Mon amour, que gesnoient tous ces soins éclatans 
Où me tenoit lié la gloire de nos armes, 
Au devoir de ma charge a volé les instans 

Qu'il vient de donner à vos charmes. 
Ce vol, qu'à vos beautez mon cœur a consacré, 
Pourroit estre blâmé dans la bouche publique, 

Et j'en veux pour témoin unique 

Celle qui peut m'en sçavoir gré. 
Alcmene. 
Je prens, Amphitryon, grande part à la gloire 
Que répandent sur vous vos illustres exploits, 

Et l'éclat de vostre victoire 
Sçait toucher de mon cœur les sensibles endroits; 
Mais, quand je voy que cet honneur fatal 

Eloigne de moy ce que j'aime, 
Je ne puis m'empescher, dans ma tendresse extrême, 

De luy vouloir un peu de mal. 
Et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême 

Qui des Thebains vous fait le gênerai. 
C'est une douce chose, après une victoire. 
Que la gloire où l'on voit ce qu'on aime élevé ; 
Mais, parmy les périls meslez à cette gloire. 
Un triste coup, helas! est bientost arrivé. 
De combien de frayeurs a-t-on l'ame blessée 
Au moindre choc dont on entend parler ? 
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée. 

Par où jamais se consoler 

Du coup dont on est menacée? 
Et, de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur. 
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême. 
Vaut-il ce qu'il en couste aux tendresses d'un cœur 
Qui peut à tout moment trembler pour ce qu'il aime ? 



ACTE r, SCENE III. 11^7 

Jupiter. 
Je ne voy rien en vous dont mon feu ne s'augmente. 
Tout y marque à mes yeux un cœur bien enflamé; 
Et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante 
De trouver tant d'amour dans un objet aimé. 
Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gesne 
Aux tendres sentimens que vous me faites voir. 
Et, pour les bien goûter, mon amour, chereAlcméne, 
Voudroit n'y voir entrer rien de vostre devoir; 
Qu'à vostre seule ardeur, qu'à ma seule personne. 
Je dusse les faveurs que je reçois de vous, 
Et que la qualité que j'ay de vostre épous 

Ne fust point ce qui me les donne. 
Alcmene. 
C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brûle 

Tient le droict de paroistre au jour, 
Et je ne comprens rien à ce nouveau scrupule 

Dont s'embarrasse vostre amour. 
Jupiter. 
Ah! ce que j'ay pour vous d'ardeur et de tendresse 

Passe aussi celle d'un épous, 
Et vous ne sçavez pas, dans des momens si dous, 

Quelle en est la délicatesse. 
Vous ne concevez point qu'un cœur bien amoureux 
Sur cent petits égards s'attache avec étude, 

Et se fait une inquiétude 

De la manière d'estre heureux. 

En moy, belle et charmante Alcméne, 
Vous voyez un mary, vous voyez un amant; 
Mais l'amant seul me touche, à parler franchement. 
Et je sens prés de vous que le mary le gesne. 
Cet amant, de vos vœux jalous au dernier poinct, 



J98 AMPHITRYON. 

Souhaite qu'à luy seul vostre cœur s'abandonne, 

Et sa passion ne veut point 

De ce que le mary luy donne. 
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs, 
Et ne veut rien tenir des nœuds de rhymenée, 
Rien d'un fâcheux devoir qui fait agir les cœurs, 
Et par qui tous les jours des plus chères faveurs 

La douceur est empoisonnée. 
Dans le scrupule enfin dont il est combattu, 
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, 
Que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse; 
Que le mary ne soit que pour vostre vertu, 
Et que de vostre cœur, de bonté revestu , 
L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse. 
Alcmene. 

Amphitryon, en vérité, 
Vous vous moquez de tenir ce langage, 
Et j"'aurois peur qu'on ne vous crût pas sage 
Si de quelqu'un vous estiez écouté. 
Jupiter. 

Ce discours est plus raisonnable, 

Alcméne, que vous ne pensez; 
Mais un plus long séjour me rendroit trop coupable, 
Et du retour au port les momens sont pressez. 
Adieu. De mon devoir l'étrange barbarie 

Pour un temps m'arrache de vous; 
Mais^ belle Alcméne, au moins, quand vous verrez l'épous, 

Songez à l'amant, je vous prie. 
Alcmene. 
Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux, 
Et l'épous et l'amant me sont fort précieux. 



ACTE I, SCENE III. 199 

Cleanthis. 
O Ciel ! que d'aimables caresses 
D'un épous ardemment chery! 
Et que mon traistre de mary 
Est loin de toutes ces tendresses! 

Mercure. 
La Nuit, qu'il me faut avertir, 
N'a plus qu'à plier tous ses voiles; 
Et, pour effacer les étoiles, 
Le Soleil de son lit peut maintenant sortir. 

SCENE IV. 

CLEANTHIS, MERCURE. 

[Mercure veut s'en aller.) 

Cleanthis. 
Quoy ! c'est ainsi que l'on me quitte? 

Mercure. 
Et comment donc? Ne veux-tu pas 
Que de mon devoir je m'acquite 
Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas ? 
Cleanthis. 
Mais avec cette brusquerie, 
Traistre, de moy te séparer! 

Mercure. 
Le beau sujet de fâcherie ! 
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer ! 

Cleanthis. 
Mais quoy! partir ainsi d'une façon brutale. 
Sans me dire un seul mot de douceur pour regale? 



203 AMPHITRYON. 

Mercure. 
Diantre ! où veux-tu que mon esprit 
T'aille chercher des fariboles ? 
Quinze ans de mariage épuisent les paroles, 
Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit. 
Cleanthis. 
Regarde, traistre, Amphitryon. 
Voy combien pour Alcméne il étale de flame, 
Et rougis, là-dessus, du peu de passion 

Que tu témoignes pour ta femme. 
Mercure. 
Hé ! mon Dieu, Cleanthis, ils sont encore amans. 

Il est certain âge où tout passe ; 
Et ce qui leur sied bien dans ces commencemens 
En nous, vieux mariez, auroit mauvaise grâce. 
Il nous feroit beau voir attachez face à face 
A pousser les beaux sentimens! 
Cleanthis. 
Quoy ! suis-je hors d'état, perfide, d'espérer 
Qu'un cœur auprès de moy soupire? 

Mercure. 
Non, je n'ay garde de le dire ; 
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer, 
Et je ferois crever de rire. 
Cleanthis. 
Merites-tu, pendart, cet insigne bonheur 
De te voir pour épouse une femme d'honneur? 
Mercure. 
Mon Dieu, tu n'es que trop honneste : 
Ce grand honneur ne me vaut rien. 
Ne sois point si femme de bien. 
Et me romps un peu moins la teste. 



ACTE I, SCENE IV. 201 

Cleanthis. 
Comment! de trop bien vivre on te voit me blâmer? 

Mercure. 
La douceur d'une femme est tout ce qui me charme ;. 
Et ta vertu fait un vacarme 
Qui ne cesse de m'assommer. 
Cleanthis. 
Il te faudroit des cœurs pleins de fausses tendresses,. 
De ces femmes, aux beaux et louables talens 
Qui sçavent accabler leurs maris de caresses 
Pour leur faire avaler l'usage des galans. 
Mercure. 
Ma foy, veux-tu que je te dise ^ 
Un mal d'opinion ne touche que les sots, 
Et je prendrois pour ma devise : 
Moins d'honneur et plus de repos. 
Cleanthis. 
Comment! tu souffrirois sans nulle répugnance 
Que j'aimasse un galant avec toute licence? 

Mercure. 
Oùy, si je n'estois plus de tes cris rebattu 
Et qu'on te vist changer d'humeur et de méthode. 
J'aime mieux un vice commode 
Qu'une fatigante vertu. 
Adieu, Cleanthis, ma chère ame. 
Il me faut suivre Amphitryon. 

(// s'en va.) 
Cleanthis. 
Pourquoy, pour punir cet infâme, 
Mon cœur n'a-t-il assez de résolution? 
Ah! que, dans cette occasion, 
J'enrage d'estre honneste femme ! 

26 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



AMPHITRYON, SOSIE. 



Amphitryon. 

ViEN çà, bourreau, vien çà. Sçais-tu, maistre fripon, 
Qu'à te faire assommer ton discours peut suffire. 
Et que, pour te traitter comme je le désire. 
Mon courroux n'attend qu'un baston? 

Sosie. 
Si vous le prenez sur ce ton, 
Monsieur, je n'ay plus rien à dire, 
Et vous aurez toujours raison. 
Amphitryon. 
Quoy! tu veux me donner pour des veritez, traistre, 
Des contes que je vois d'extravagance outrez ? 

Sosie. 
Non, je suis le valet, et vous estes le maistre : 
Il n'en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez. 

Amphitryon. 
Çà! je veus étouffer le courroux qui m'enflame, 



ACTE II, SCENE I. 2o3 

Et tout du long t'ouïr sur ta commission. 
Il faut, avant que voir ma femme, 
Que je débrouille icy cette confusion. 
Rapelle tous tes sens, rentre bien dans ton ame, 
Et répons, mot pour mot, à chaque question. 
Sosie. 
Mais, de peur d'incongruité, 
Dites-moy, de grâce, à l'avance, 
De quel air il vous plaist que cecy soit traitté. 
Parleray-je, Monsieur, selon ma conscience. 
Ou comme auprès des grands on le voit usité? 
Faut-il dire la vérité. 
Ou bien user de complaisance? 

Amphitryon. 
Non, je ne te veux obliger 
Qu'à me rendre de tout un conte fort sincère. 
Sosie. 
Bon, c'est assez; laissez-moy faire : 
Vous n'avez qu'à m'interroger. 
Amphitryon. 
Sur l'ordre que tantost je t'avois sceu prescrire? 

Sosie. 
Je suis party, les cieux d'un noir crespe voilez, 
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre. 
Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez. 

Amphitryon. 
Comment, coquin ! 

Sosie. 
Monsieur, vous n'avez rien qu'à dire, 
Je mentiray si vous voulez. 
Amphitryon. 
Voila comme un valet montre pour nous du zèle ! 



204 AMPHITRYON. 

Passons. Sur les chemins que t'est-il arrivé? 
Sosie. 
D'avoir une frayeur mortelle 
Au moindre objet que j'ay trouvé. 
Amphitryon. 
Poltron! 

Sosie. 
En nous formant, nature a ses caprices. 
Divers panchans en nous elle fait observer : 
Les uns à s'exposer trouvent mille délices, 
Moy, j'en trouve à me conserver. 
Amphitryon. 
Arrivant au logis? 

Sosie. 
J'ay, devant nostre porte, 
En moy-mesme voulu répéter un petit 
Sur quel ton et de quelle sorte 
Je ferois du combat le glorieux récit. 

Amphitryon. 
En suite? 

Sosie. 
On m'est venu troubler et mettre en peine. 
Amphitryon. 
Et qui? J 

Sosie. " 

Sosie, un moy de vos ordres jalous, 
Que vous avez du port envoyé vers Alcméne, 
Et qui de nos secrets a connoissance pleine, 
Comme le moy qui parle à vous. 
Amphitryon. 
Quels contes ! 



i 



ACTE II, SCENE I. 2o5 

Sosie, 
Non, Monsieur, c'est la vérité pure. 
Ce moy plutost que moy s'est au logis trouvé. 

Et j'estois venu, je vous jure, 

Avant que je fusse arrivé. 
Amphitryon. 

D'où peut procéder, je te prie, 

Ce galimatias maudit? 

Est-ce songe ? est-ce ivrognerie , 

Aliénation d'esprit. 

Ou méchante plaisanterie ? 
Sosie. 

Non, c'est la chose comme elle est, 

Et point du tout conte frivole. 
Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole, 

Et vous m'en croirez, s'il vous plaist. 
Je vous dy que, croyant n'estre qu'un seul Sosie, 

Je me suis trouvé deux chez nous, 
Et que, de ces deux moy piquez de jalousie. 
L'un est à la maison et l'autre est avec vous; 
Que le moy que voicy, chargé de lassitude, 
A trouvé l'autre moy frais, gaillard et dispos, 

Et n'ayant d'autre inquiétude 

Que de battre et casser des os. 
Amphitryon, 

Il faut estre, je le confesse, 
D''un esprit bien posé, bien tranquile, bien dous. 
Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse. 
Sosie. 

Si vous vous mettez en courrons. 

Plus de conférence entre nous; 

Vous sçavez que d'abord tout cesse. 



2o6 AMPHITRYON 

Amphitryon. 
Non, sans emportement je te veux écouter, 
Je l'ay promis; mais, dis, en bonne conscience. 
Au mystère nouveau que tu me viens conter 
Est-il quelque ombre d'apparence ' 
Sosie. 
Non, vous avez raison, et la chose à chacun 
Hors de créance doit paroistre; 
C'est un fait à n'y rien connoistre, 
Un conte extravagant, ridicule, importun; 
Cela choque le sens commun ; 
Mais cela ne laisse pas d'estre. 

Amphitryon. , 

Le moyen d'en rien croire, à moins qu'estre insensé: 

Sosie. 
Je ne l'ay pas crû, moy^, sans une peine extrême. 
Je me suis d'estre deux senty l'esprit blessé. 
Et longtemps d'imposteur j'ay traité ce moy-méme; 
Mais à me reconnoistre enfin il m'a forcé ; 
J'ay veu que c'estoit moy sans aucun stratagème : 
Des piez jusqu'à la teste il est comme moy fait, 
Beau, l'air noble^ bien pris, les manières charmantes; 
Enfin deux goûtes de lait 
Ne sont pas plus ressemblantes; 
Et, n'estoit que ses mains sont un peu trop pesantes, 
J'en serois fort satisfait. 
Amphitryon. 
A quelle patience il faut que je m'exhorte! 
Mais enfin n'es-tu pas entré dans la maison? 
Sosie. 
Bon, entré! Hé! de quelle sorte? 
Ay-je voulu jamais entendre de raison, 



ACTE II, SCENE I. 207 

Et ne me suis-je pas interdit nostie porte? 
Amphitryon. 
Comment donc ? 

Sosie. 
Avec un baston 
Dont mon dos sent encor une douleur tres-forte. 

Amphitryon. 
On t'a battu ? 

Sosie. 
Vraiment 1 

Amphitryon. 
Et qui? 
Sosie. 

Moy. 
Amphitryon. 

Toy, te battre? 
Sosie. 
Oûy, moy : non pas le moy d'icy, 
Mais le moy du logis, qui frape comme quatre. 

Amphitryon. 
Te confonde le Ciel de me parler ainsy ! 
Sosie. 
Ce ne sont point des badinages. 
Le moy que j'ay trouvé tantost 
Sur le moy qui vous parle a de grans avantages : 
Il a le bras fort, le cœur haut, 
J'en ay receu des témoignages. 
Et ce diable de moy m'a rossé comme il faut; 
C'est un drôle qui fait des rages. 
Amphitryon. 
Achevons. As-tu veu ma femme? 



2o8 AMPHITRYON. 

Sosie. 

Non. 
Amphitryon. 

Pourquoy? 
Sosie. 
Par une raison assez forte. 
Amphitryon. 
Qui t'a fait y manquer, maraut? Explique-toy. 

Sosie. 
Faut-il le répéter vingt fois de mesme sorte? 
Moy, vous dis-je ; ce moy plus robuste que moy, 
Ce moy qui s'est de force emparé de la porte, 
Ce moy qui m'a fait filer dous, 
Ce moy qui le seul moy veut estre, 
Ce moy de moy-mesme jalons, 
Ce moy vaillant dont le courrons 
Au moy poltron s'est fait connoistre; 
Enfin ce moy qui suis chez nous, 
Ce moy qui s'est montré mon maistre, 
Ce moy qui m'a roué de coups. 
Amphitryon. 
Il faut que ce matin, à force de trop boire, 
Il se soit troublé le cerveau. 
Sosie. 
Je veux estre pendu si j'ay beu que de l'eau : 
A mon serment on m'en peut croire. 
Amphitryon. 
Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portez, 
Et qu'un songe fâcheux, dans ses confus mystères, 
T'ait fait voir toutes les chimères 
Dont tu me fais des veritez. 



ACTE II, SCENE I. 

Sosie. 
Tout aussi peu. Je n'ay point sommeillé, 
Et n'en aj mesme aucune envie. 
Je vous parle bien éveillé; 
J'estois bien éveillé ce matin, sur ma vie, 
Et bien éveillé mesme estoit l'autre Sosie 
Quand il m'a si bien étrillé. 

Amphitryon. 
Suy-moy, je t'impose silence. 
C'est trop me fatiguer l'esprit. 
Et je suis un vray fou d'avoir la patience 
D'écouter d'un valet les sottises qu'il dit. 
Sosie. 
Tous les discours sont des sottises. 
Partant d'un homme sans éclat; 
Ce seroit paroles exquises 
Si c'estoit un grand qui parlast. 

Amphitryon. 
Entrons, sans davantage attendre. 
Mais Alcméne paroist avec tous ses appas : 
En ce moment, sans doute, elle ne m'attend pas, 
Et mon abord la va surprendre. 



SCENE IL 

ALCMENE, CLEANTHIS, AMPHITRYON, 
SOSIE. 

■ Alcmene. 
Allons pour mon épous, Cleanthis, vers les dieux 
Molière. V. 27 



•09 



210 AMPHITRYON. 

Nous acquiter de nos hommages, 
El les remercier des succès glorieux 
Dont Thebes, par son bras, goûte les avantages. 
O dieux! 

Amphitryon. 
Fasse le Ciel qu'Amphitryon vainqueur 
Avec plaisir soit reveu de sa femme! 
Et que ce jour, favorable à ma fiame, 
Vous redonne à mes yeux avec le mesme cœur; 
Que j'y retrouve autant d'ardeur 
Que vous en raporte mon ame! 
Alcmene. 
Quoy! de retour si-tost? 

Amphitryon. 

Certes, c'est en ce jour 
Me donner de vos feux un mauvais témoignage; 

Et ce Quoy! si-tost de retour? 
En ces occasions n'est guère le langage 
D'un cœur bien enflàmé d'amour. 
J'osois me flater en moy-méme 
Que loin de vous j'aurois trop demeuré. 
L'attente d'un retour ardemment désiré 
Donne à tous les instans une longueur extrême, 

Et l'absence de ce qu'on aime, 
Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré 

Alcmene. 
Je ne voy... 

Amphitryon. 
Non, Alcmene, à son impatience 
On mesure le temps en de pareils états. 
Et vous contez les momens de l'absence 
En personne qui n'aime pas. 



ACTE II, SCENE II. 211 

Lors que l'on aime comme il faut, 
Le moindre éloignement nous tuë, 
Et ce dont on chérit la veuë 
Ne revient jamais assez tost. 
De vostre accueil, je le confesse, 
Se plaint icy mon amoureuse ardeur, 

Et j'attendois de vostre cœur 
D'autres transports de joye et de tendresse. 
Alcmene. 
J'ay peine à comprendre surquoy 
Vous fondez les discours que je vous entens faire; 
Et, si vous vous plaignez de moy, 
Je ne sçay pas, de bonne foy, 
Ce qu'il faut pour vous satisfaire. 
Hier au soir, ce me semble, à vostre heureux retour, 
On me vit témoigner une joye assez tendre, 
Et rendre aux soins de vostre amour 
Tout ce que de mon cœur vous aviez lieu d'attendre. 

Amphitryon. 
Comment? 

Alcmene. 
Ne fîs-je pas éclater à vos yeux 
Les soudains mouvemens d'une entière allégresse, 
Et le transport d'un cœur peut-il s'expliquer mieux 
Au retour d'un épous qu'on aime avec tendresse? 

Amphitryon. 
Que me dites-vous là? 

Alcmene. 

Que mesme vostre amour 
Montra de mon accueil une joye incroyable, 
Et que, m'ayant quittée à la pointe du jour, 
Je ne voy pas qu'à ce soudain retour 



212 AMPHITRYON. 

Ma surprise soit si coupable. 
Amphitryon. 
Est-ce que du retour, que j'ay précipité, 
Un songe, cette nuit, Alcméne, dans vostre ame 

A prévenu la vérité ? 
Et que, m'ayant peut-estre en dormant bien trdté, 
Vostre cœur se croit vers ma flame 
Assez amplement acquité? 
Alcmene. 
Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité, 
Amphitryon, a dans vostre ame 
Du retour d'hyer au soir brouillé la vérité, 
Et que du doux accueil duquel je m'acquitay 
Vostre cœur prétend à ma flame 
Ravir toute l'honnesteté? 
Amphitryon. 
Cette vapeur dont vous me régalez 
Est un peu, ce me semble, étrange 

Alcmene. 
C'est ce qu'on peut donner pour change 
Au songe dont vous me parlez. 
Amphitryon 
A moins d'un songe, on ne peut pas, sans doute. 
Excuser ce qu'icy vostre bouche me dit. 

Alcmene. 
A moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit, 
On ne peut pas sauver ce que de vous j'écoute. 
Amphitryon. 
Laissons un peu cette vapeur, Alcméne. 

Alcmene. 
Laissons un peu ce songe. Amphitryon. 



ACTE II, SCENE II. 2i3 

Amphitryon. 
Sur le sujet dont il est question, 
Il n'est guère de jeu que trop loin on ne meine. 
Alcmene. 
Sans doute, et, pour marque certaine, 
Je commence à sentir un peu d'émotion. 

Amphitryon. 
Est-ce donc que par là vous voulez essayer 
A reparer l'accueil dont je vous ay fait plainte? 
Alcmene. 
Est-ce donc que, par cette feinte, 
Vous desirez vous égayer?^ 
Amphitryon. 
Ah! de grâce, cessons, Alcmene, je vous prie, 
Et parlons sérieusement. 
Alcmene. 
Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement; 
Finissons cette raillerie. 

Amphitryon. 
Quoy ! vous osez me soutenir en face 
Que plutost qu'à cette heure on m'ait icy pu voir? 
Alcmene. 
Quoy ! vous voulez nier avec audace 
Que dés hyer en ces lieux vous vinstes sur le soir ? 

Amphitryon. 
Moy, je vins hyer? 

Alcmene. 
Sans doute. Et dés devant l'aurore, 
Vous vous en estes retourné. 
Amphitryon. 
Ciel ! un pareil débat s'est-il pu voir encore ! 
Et qui de tout cecy ne seroit étonné? 



214 AMPHITRYON. 

Sosie! 

Sosie. 
Elle a besoin de six grains d'élébore, 
Monsieur; son esprit est tourné! 

Amphitryon. 
Alcméne, au nom de tous les dieux, 
Ce discours a d'étranges suites; 
Reprenez vos sens un peu mieux, 
Et pensez à ce que vous dites. 

Alcmene. 
J'y pense meurement aussy, 
Et tous ceux du logis ont veu vostre arrivée. 
J'ignore quel motif vous fait agir ainsy; 
Mais, si la chose avoit besoin d'estre prouvée, 
S'il estoit vray qu'on pût ne s'en souvenir pas, 
De qui puis-je tenir que de vous la nouvelle 

Du dernier de tous vos combats, 
Et les cinq diamans que portoit Ptérelas, 
Qu'a fait dans la nuit éternelle 
Tomber l'efîort de vostre bras? 
En pourroit-on vouloir un plus seur témoignage ? 
Amphitryon. 
Quoyî je vous ay déjà donné 
Le nœud de diamans que j'eus pour mon partage, 
Et que je vous ay destiné? 
Alcmene. 
Assurément. Il n'est pas difficile 
De vous en bien convaincre. 

Amphitryon. 

Et comment? 
Alcmene. 

Le voicy. 



ACTE II, SCENE II. 2i5 

Amphitryon 
Sosie! 

Sosie. 
Elle se moque, et je le tiens icy, 
Monsieur; la feinte est inutile. 
Amphitryon. 
Le cachet est entier. 

Alcmene. 
Est-ce une vision? 
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte? 

Amphitryon. 
Ah Ciel! ô juste Ciel! 

Alcmene. 
Allez, Amphitryon, 
Vous vous moc[uez d'en user de la sorte, 
Et vous en devriez avoir confusion. 

Amphitryon. 
Romps viste ce cachet. 

Sosie, ayant ouvert le coffret. 

Ma foy, la place est vuide. 
Il faut que par magie on ait sceu le tirer, 
Ou bien que de luy-mesme il soit venu sans guide 
Vers celle qu'il a sceu qu'on en vouloit parer 

Amphitryon. 
O dieux, dont le pouvoir sur les choses préside. 
Quelle est cette avanture, et qu'en puis-je augurer 
Dont mon amour ne s'intimide? 
Sosie. 
Si sa bouche dit vray, nous avons mesme sort, 
Et, de mesme que moy. Monsieur, vous estes double. 
Amphitryon. 
Tay-toy. 



2i6 AMPHITRYON.. 

Alcmene. 
Surquoy vous étonner si fort, 
Et d'où peut naistre ce grand trouble? 

Amphitryon. 
O Ciel ! quel étrange embarras ! 
Je voy des incidens qui passent la nature; 
Et mon honneur redoute une avanture 
Que mon esprit ne comprend pas! 
Alcmene. 
Songez-vous, en tenant cette preuve sensible, 
A me nier encor vostre retour pressé? 

Amphitryon. 
Non; mais à ce retour, daignez, s'il est possible, 
Me conter ce qui s'est passé. 
Alcmene. 
Puis que vous demandez un récit de la chose. 
Vous voulez dire donc que ce n'estoit pas vous? 
Amphitryon 
Pardonnez-moy ; mais j'ay certaine cause 
Qui me fait demander ce récit entre nous. 

Alcmene. 
Les soucis imporlans qui vous peuvent saisir 
Vous ont-ils fait si viste en perdre la mémoire? 

Amphitryon. 
Peut-estre; mais enfin vous me ferez plaisir 
De m'en dire toute l'histoire. 
Alcmene. 
L'histoire n'est pas longue. A vous je m'avançay, 
Pleine d'une aimable surprise; 
Tendrement je vous embrassay, 
Et témoignay ma joye à plus d'une reprise. 



ACTE II, SCENE II. 2 

Amphitryon, en soy-mesmc. 
Ah ! d'un si doux accueil je me serois passé ! 

Alcmene. 
Vous me fîstes d'abord ce présent d'importance, 
Que du butin conquis vous m'aviez destiné. 

Vostre cœur, avec véhémence, 
M'étala de ses feux toute la violence 
Et les soins importuns qui l'avoient enchaisné, 
L'aise de me revoir, les tourmens de l'absence, 
Tout le soucy que son impatience 
Pour le retour s'estoit donné ; 
Et jamais vostre amour, en pareille occurrence. 
Ne me parut si tendre et si passionné. 

Amphitryon, en soy-mesme. 
Peut-on plus vivement se voir assassiné ! 
Alcmene. 
Tous ces transports, toute cette tendresse. 
Comme vous croyez bien, ne me déplaisoient pas;. 

Et, s'il faut que je le confesse^ 
Mon cœur, Amphitryon, y trouvoit mille appas. 

Amphitryon. 
Ensuite, s'il vousplaist? 

Alcmene. 

Nous nous entrecoupâmes 
De mille questions qui pouvoient nous toucher. 
On servit, teste à teste ensemble nous soupâmes, 
Et, le soupe finy, nous nous fûmes coucher. 

Amphitryon. 
Ensemble? 

Alcmene. 
Assurément. Quelle est cette demande ? 

28 



2i8 AMPHITRYON. 

Amphitryon. 
Ah ! c'est ky le coup le plus cruel de tous, 
Et dont à s'assurer trembloit mon feu jalous! 

Alcmene. 
D'où vous vient, à ce mot, une rougeur si grande? 
Ay-je fait quelque mal de coucher avec vous? 

Amphitryon. 
Non, ce n'estoit pas moy, pour ma douleur sensible 
Et qui dit qu'hyer icy mes pas se sont portez 
Dit de toutes les faussetez 
La fausseté la plus horrible. 
Alcmene. 
Amphitryon ! 

Amphitryon. 
Perfide ! 

Alcmene. 

Ah ! quel emportement! 
Amphitryon, 
Non, non, plus de douceur et plus de déférence. 
Ce revers vient à bout de toute ma constance, 
Et mon cœur ne respire, en ce fatal moment, 
Et que fureur et que vangeance. 
Alcmene. 
De qui donc vous vanger? et quel manque de foy 
Vous fait icy me traiter de coupable ? 

Amphitryon. 
Je ne sçay pas; mais ce n'estoit pas moy, 
Et c'est un desespoir qui de tout rend capable. 

Alcmene. 
Allez, indigne épous, le fait parle de soy, 
Et l'imposture est effroyable. 
C'est trop me pousser là-dessus. 



ACTE II, SCENE II. 219 

Et d'infidélité me voir trop condamnée. 

Si vous clierchez, dans ces transports confus, 
Un prétexte à briser les nœuds d'un hymenée 

Qui me tient à vous enchaisnée, 

Tous ces détours sont superflus, 

Et me voila déterminée 
A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus. 

Amphitryon. 
Après l'indigne affront que l'on me fait connoistre, 
C'est bien à quoy, sans doute, il faut vous préparer; 
C'est le m.oins qu'on doit voir, et les choses peut-estre 

Pourront n'en pas là demeurer. 
Le des-honneur est seur, mon liialheur m'est visible, 
Et mon amour en vain voudroit me l'obscurcir. 
Mais le détail encor ne m'en est pas sensible. 
Et mon juste courrous prétend s'en éclaircir. 
Vostre frère déjà peut hautement répondre 
Que jusqu'à ce matin je ne l'ay point quitté. 
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre 
Sur ce retour qui m'est faussement imputé. 
Après nous percerons jusqu'au fond d'un mystère 

Jusques à présent inoiiy. 
Et, dans les mouvemens d'une juste colère. 

Malheur à qui m'aura trahy ! 
Sosie. 

Monsieur... 

Amphitryon. 

Ne m'accompagne pas. 

Et demeure icy pour m'attendre. 
Cleanthis. 

Faut-il... 



AMPHITRYON. 

Alcmene. 
Je ne puis rien entendre; 
Laisse-moy seule, et ne suy point mes pas. 



SCENE III. 

CLEANTHIS, SOSIE. 

Cleanthis, [à part]. 
Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle; 
Mais le frère sur le champ 
Finira cette querelle. 

Sosie, [à part]. 
C'est icj pour mon maistre un coup assez touchant, 

Et son avanture est cruelle. 
Je crains fort, pour mon fait, quelque choseapprochant. 
Et je m'en veux tout doux éclaircir avec elle. 

Cleanthis, [à part]. 
Voyez s'il me viendra seulement aborder ! 
Mais je veux m'empescher de rien faire paroistre. 

Sosie, [à part] 
La chose quelquefois est fâcheuse à connoistre, 

Et je tremble à la demander. 
Ne vaudroit-il point mieux, pour ne rien bazarder, 
Ignorer ce qu'il en peut estre ? 
Allons, tout coup vaille, il faut voir. 
Et je ne m'en sçaurois défendre : 
La foiblesse humaine est d'avoir 
Des curiositez d'apprendre 
Ce qu'on ne voudroit pas sçavoir 



ACTE II, SCENE III. 221 

Dieu te gard', Cleanthis ! 

Cleanthis. 

Ah ! ah ! tu t'en avises, 
Traistre, de t'aprocher de nous ! 
Sosie. 
Mon Dieu, qu'as-tu ? Toujours on te voit en courrous, 
Et sur rien tu te formalises. 
Cleanthis. 
Qu'appelies-tu sur rien, dy? 
Sosie. 

J'appelle sur rien 
Ce qui sur rien s'appelle en vers ainsi qu'en prose; 
Et rien, comme tu le sais bien, 
Veut dire rien, ou peu de chose. 

Cleanthis. 
Je ne sçay qui me tient, infâme, 
Que je ne t'arrache les yeux 
Et ne t'apprenne où va le courrous d'une femme. 

Sosie. 
Hola ! D'où te vient donc ce transport furieux? 

Cleanthis. 
Tu n'appelles donc rien le procédé, peut-estre, 
Qu'avec moy ton cœur a tenu? 

Sosie. 
Et quel ? 

Cleanthis. 
Quoy 1 tu fais l'ingénu ? 
Est-ce qu'à l'exemple du maistre 
Tu veux dire qu'icy tu n'es pas revenu? 
Sosie. 
Non, je sçay fort bien le contraire; 
Mais je ne t'en fais pas le fin : 



222 AMPHITRYON. 

Nous avions bû de je ne sais quel vin 
Qui m'a fait oublier tout ce que j'ay pu faire. 
Cleanthis. 
Tu crois peut-estre excuser par ce trait... 
Sosie. 
Non, tout de bon, tu m'en peux croire; 
J'estois dans un estât où je puis avoir fait 
Des choses dont j'aurois regret 
Et dont je n"ay nulle mémoire. 
Cleanthis. 
Tu ne te souviens point du tout de la manière 
Dont tu m'as sceu traiter, estant venu du port? 

Sosie. 
Non plus que rien. Tu peux m'en faire le raport. 

Je suis équitable et sincère, 
Et me condamneray moy-mesme si j'ay tort. 

Cleanthis. 
Comment ! Amphitryon m' ayant sceu disposer, 
Jusqu'à ce que tu vins j'avois poussé ma veille; 
Mais je ne vis jamais une froideur pareille : 
De ta femme il fallut moy-mesme t'aviser; 

Et, lors que je fus te baiser, 
Tu détournas le nez et me donnas l'oreille I 

Sosie. 
Bon! 

Cleanthis. 
Comment, bon? 

Sosie. 
Mon Dieu, tu ne sçais pas pourquoy, 
Cleanthis, je tiens ce langage. 
J'avois mangé de l'ail, et fis en homme sage 
De détourner un peu mon haleine de toy. 



ACTE II, SCENE III. 223 

Cleanthis. 
Je te sceus exprimer des tendresses de cœur; 
Mais à tous mes discours tu fus comme une souche, 
Et jamais un mot de douceur 
Ne te pût sortir de la bouche. 
Sosie. 
Courage ! 

Cleanthis. 
En fin ma fiame eut beau s'émanciper, 
Sa chaste ardeur en toy ne trouva rien que glace; 
Et, dans un tel retour, je te vis la tromper 
Jusqu'à faire refus de prendre au lit la place 
Que les loix de l'hymen t'obligent d'occuper. 

Sosie. 
Quoy ! je ne couchay point. . 

Cleanthis. 

Non, lâche! 
Sosie. 

Est-il possible ? 
Cleanthis. 
Traistre ! il n'est que trop assuré. 
C'est de tous les affronts l'affront le plus sensible; 
El, loin que ce matin ton cœur l'ait reparé, 

Tu t'es d'avec moy séparé 
Par des discours chargez d'un mépris tout visible. 

Sosie. 
Vivat Sosie ! 

Cleanthis. 
Hé quoy ! ma plainte a cet effet? 
Tu ris après ce bel ouvrage? 

Sosie. 
Que je suis de moy satisfait! 



224 AMPHITRYON. 

Cleanthis. 
Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage? 

Sosie. 
Je n'aurois jamais crû que j'eusse esté si sage. 

Cleanthis. 
Loin de te condamner d'un si perfide trait, 
Tu m'en fais éclater la joye en ton visage? 

Sosie. 
Mon Dieu, tout doucement. Si je parois joyeux, 
Croj que j'en ay dans l'ame une raison tres-forte, 
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux 
Que d'en user tantost avec toy de la sorte. 
Cleanthis. 
Traistre ! te moques-tu de moy ? 

Sosie. 
Non, je te parle avec franchise. 
En l'état où j'estois, j'avois certain éfroy 
Dont avec ton discours mon ame s'est remise. 
Je m'apprehendois fort, et craignois qu'avec toy 
Je n'eusse fait quelque sottise. 
Cleanthis. 
Quelle est cette frayeur? et sçachons donc pourquoy. 
Sosie. 
Les médecins disent, quand on est yvre, 
Que de la femme on se doit abstenir. 
Et que, dans cet état, il ne peut provenir 
Que des enfans pesans et qui ne sauroient vivre. 
Voy, si mon cœur n'eust sceu de froideur se munir, 
Quels inconveniens auroient pu s'en ensuivre. 
Cleanthis. 
Je me moque des médecins 
Avec leurs raisonnemens fades. 



ACTE II, SCENE III. 225 

Qu'ils règlent ceux qui sont malades, 
Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains. 

Ils se meslent de trop d'affaires 
De prétendre tenir nos chastes feux gesnez; 

Et, sur les jours caniculaires, 
Ils nous donnent encor, avec leurs loix sévères, 
De cent sots contes par le nez. 
Sosie. 
Tout doux! 

Cleanthis. 
Non, je soutiens que cela conclut mal ; 
Ces raisons sont raisons d'extravagantes testes. 
Il n'est ny vin ny temps qui puisse estre fatal 
A remplir le devoir de l'amour conjugal. 
Et les médecins sont des bestes. 
Sosie. 
Contr'eux, je t'en suplie, appaise ton courrous. 
Ce sont d'honnestes gens, quoy que le monde en dise. 

Cleanthis. 
Tu n'es pas oi^i tu crois. En vain tu files doux. 
Ton excuse n'est point une excuse de mise; 
Et je me veux vanger, tost ou tard, entre nous, 
De l'air dont chaque jour je voy qu'on me méprise. 
Des discours de tantost je garde tous les coups. 
Et tâcheray d'user, lâche et perfide épous, 
De cette liberté que ton cœur m'a permise. 

Sosie. 
Quoy ? 

Cleanthis. 
Tu m'as dit tantost que tu consentois fort, 
Lâche ! que j'en aimasse un autre. 
Molière. V. 20 



226 AMPHITRYON. 

Sosie. 
Ah! pour cet article, j'aj tort. 
Je m'en dédis, il y va trop du nostre. 
Garde-to_y bien de suivre ce transport, 
Cleanthis. 
Si je puis une fois pourtant 
Sur mon esprit gagner la chose... 

Sosie. 
Fais à ce discours quelque pause : 
Amphitryon revient, qui me paroist content. 

SCENE IV. 

JUPITER, CLEANTHIS, SOSIE. 

Jupiter. 
Je viens prendre le temps de rapaiser Alcméne, 
De bannir les chagrins que son cœur veut garder, 
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène, 
Le doux plaisir de se raccommoder. 
Alcméne est là-haut, n'est-ce pas ? 

Cleanthis. 
Oiiy, pleine d'une inquiétude 
Qui cherche de la solitude. 
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas, 
Jupiter. 
Quelque défense qu'elle ait faite, 
Elle ne sera pas pour moy. 

Cleanthis. 
Son chagrin, à ce que je voy, 
A fait une prompte retraite. 



227 



ACTE II, SCENE V. 

SCENE V. 

CLEANTHIS, SOSIE. 

Sosie, 
Que dis-tu, Cleanthis, de ce joyeux maintien 
Après son fracas effroyable ? 

Cleanthis. 
Que, si toutes nous faisions bien, 
Nous donnerions tous les hommes au diable, 
Et que le meilleur n'en vaut rien. 

Sosie. 
Cela se dit dans le courrons; 
Mais aux hommes par trop vous estes accrochées. 
Et vous seriez, ma foy, toutes bien empeschées 
Si le diable les prenoit tous. 

Cleanthis. 
Vrayment,,. 

Sosie. 
Les voicy. Taisons-nous. 



SCENE VI. 

JUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, SOSIE. 

Jupiter. 
Voulez-vous me désespérer? 
Helas! arrestez, belle Alcméne. 



228 AMPHITRYON. 

Alcmene. 
Non, avec l'autheur de ma peine 
Je ne puis du tout demeurer. 
Jupiter. 
De grâce... 

Alcmene 
Laissez-moy. 

Jupiter. 

Quoy!... . 
Alcmene. 

Laissez-moy, vousdy-je. 
Jupiter. 
Ses pleurs touchent mon ame, et sa douleur m'afflige. 
Souffrez que mon cœur... 

Alcmene. 

Non, ne suivezpointmes pas. 
Jupiter. 
Où voulez-vous aller? 

Alcmene. 

Où vous ne serez pas. 
Jupiter. 
Ce vous est une attente vaine. 
Je tiens à vos beautez par un nœud trop serré 
Pour pouvoir un moment en estre séparé : 
Je vous suivray par tout, Alcmene. 

Alcmene. 
Et moy, par tout je vous fuyray. 

Jupiter. 
Je suis donc bien épouvantable? 

Alcmene. 
Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux. 
Oùy, je vous voy comme un monstre éfroyablc, 



ACTE II, SCENE VI. 229 

Un monstre cruel, furieux, 
Et dont l'approche est redoutable; 
Comme un monstre à fuir en tous lieux. 
Mon cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable; 
C'est un suplice qui m'accable, 
Et je ne voy rien, sous les cieux, 
D'affreux, d'horrible, d'odieux. 
Qui ne me fust plus que vous suportable. 
Jupiter. 
En voila bien, helas! que vostre bouche dit! 
Alcmene. 
J'en ay dans le cœur davantage; 
Et, pour s'exprimer tout, ce cœur a du dépit 
De ne point trouver de langage. 

Jupiter. 
Hé ! que vous a donc fait ma flame, 
Pour me pouvoir, Alcméne, en monstre regarder? 

Alcmene. 
Ah! juste Ciel! cela peut-il se demander? 

Et n'est-ce pas pour mettre à bout une ame ? 

Jupiter. 

Ah! d'un esprit plus adoucy... 

Alcmene. 

Non, je ne veux du tout vous voir ny vous entendre. 

Jupiter. 
Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsy? 

Est-ce là cet amour si tendre 
Qui devoit tant durer, quand je vins hyer icy? 

Alcmene. 
Non, non, ce ne l'est pas, et vos lâches injures 

En ont autrement ordonné. 
Il n'est plus, cet amour tendre et passionné : 



23o AMPHITRYON. 

Vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures, 
Cruellement assassiné. 
C'est en sa place un courrous inflexible, 
Un vif ressentiment, un dépit invincible, 
Un desespoir d'un cœur justement animé. 
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible, 
Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé, 
Et c'est haïr autant qu'il est possible. 
Jupiter. 
Helas! que vostre amour n'avoit guère de force, 
Si de si peu de chose on le peut voir mourir! 
Ce qui n'estoit que jeu doit-il faire un divorce, 
Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir? 
Alcmene. 
Ah! c'est cela dont je suis offencée , 
Et que ne peut pardonner mon courrous. 
Des véritables traits d'un mouvement jalons 
Je me trouverois moins blessée 
La jalousie a des impressions 
Dont bien souvent la force nous entraisne. 
Et l'ame la plus sage, en ces occasions. 
Sans doute avec assez de peine 
Répond de ses émotions. 
L'emportement d'un cœur qui peut s'estre abusé 
A dequoy ramener une ame qu'il offence, 

Et dans l'amour qui luy donne naissance 
Il trouve au moins, malgré toute sa violence, 

Des raisons pour estre excusé. 
De semblables transports contre un ressentiment 
Pour défense toujours ont ce qui les fait naislre, 
Et l'on donne grâce aisément 
A ce dont on n'est pas le maistre; 



ACTE II. SCENE VI. 23i 

Mais que, de gayeté de cœur, 
On passe aux mouvemens d'une fureur extrême; 
Qiie, sans cause, l'on vienne avec tant de rigueur 

Blesser la tendresse et l'honneur 

D'un cœur qui chèrement nous aime, 
Ah ! c'est un coup trop cruel en luy-mesme. 
Et que jamais n'oublîra ma douleur. 
Jupiter. 
Oùy, vous avez raison, Alcméne, il se faut rendre; 
Cette action sans doute est un crime odieux. 

Je ne prétens plus le défendre; 
Mais souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux, 

Et donne au vostre à qui se prendre 

De ce transport injurieux. 
A vous en faire un aveu véritable, 
L'épous, Alcméne, a commis tout le mal. 
C'est l'épous qu'il vous faut regarder en coupable : 
L'amant n'a point de part à ce transport brutal. 
Et de vous offenser son cœur n'est point capable. 
Il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser. 

Trop de respect et de tendresse; 
Et, si de faire rien à vous pouvoir blesser 

Il avoit eu la coupable foiblesse, 
De cent coups à vos yeux il voudroit le percer. 
Mais l'épous est sorty de ce respect soumis 

Où pour vous on doit toujours estre; 
A son dur procédé l'épous s'est fait connoistre, 
Et par le droict d'hymen il s'est crû tout permis. 
Oùy, c'est luy qui sans doute est criminel vers vous; 
Luy seul a mal-traitté vostre aimable personne. 

Haïssez, détestez l'époux. 

J'y consens et vous l'abandonne; 



u32 AMPHITRYON. 

Mais, Alcméne, sauvez l'amant de ce courrous 

Qu'une telle offense vous donne, 

N'en jettez pas sur iuy l'effet ; 

Démeslez-le un peu du coupable, 

Et, pour estre enfin équitable, 
Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait. 
Alcmene. 

Ah ! toutes ces subtilitez 

N'ont que des excuses frivoles, 

Et, pour les esprits irritez, 
Ce sont des contre-temps que de telles paroles. 
Ce détour ridicule est en vain pris par vous : 
Je ne distingue rien en celuy qui m'offence. 
Tout y devient l'objet de mon courrous, 

Et, dans sa juste violence, 
Sont confondus et l'amant et l'épous. 
Tous deux de mesme sorte occupent ma pensée, 
Et des mesmes couleurs, par mon ame blessée. 

Tous deux ils sont peints à mes yeux. 
Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée. 

Et tous deux me sont odieux. 
Jupiter. 

Hé bien ! puis que vous le voulez, 

Il faut donc me charger du crime. 
Oùy, vous avez raison lors que vous m'immolez 
A vos ressentimens en coupable victime. 
Un trop juste dépit contre moy vous anime, 
Et tout ce grand courrous qu'icy vous étalez 
Ne me fait endurer qu'un tourment légitime. 
C'est avec droict que mon abord vous chasse, 

Et que de me fuir en tous lieux 

Vostre colère me menace. 



ACTE II, SCENE VI. 2^ 

Je dois vous estre un objet odieux^ 
Vous devez me vouloir un mal prodigieux. 
Il n'est aucune horreur que mon forfait ne passe, 

D'avoir offensé vos beaux yeux; 
C'est un crime à blesser les hommes et les dieux, 
Et je mérite enfin, pour punir cette audace, 
Que contre moy vostre haine ramasse 
Tous ses traits les plus furieux; 
Mais mon cœur vous demande grâce. 
Pour vous la demander je me jette à genous, 
Et la demande au nom de la plus vive flame, 
Du plus tendre amour dont une ame 
Puisse jamais brûler pour vous. 
Si vostre cœur, charmante Alcméne, 
Me refuse la grâce où j'ose recourir, 

Il faut qu'une atteinte soudaine 
M'arrache, en me faisant mourir, 
Aux dures rigueurs d'une peine 
Que je ne sçaurois plus souffrir. 
Oùy, cet état me désespère ; 
Alcméne, ne présumez pas 
Qu'aimant comme je fais vos célestes appas, 
Je puisse vivre un jour avec vostre colère. 
Déjà de ces momens la barbare longueur 
Fait sous des atteintes mortelles 
Succomber mon triste cœur, 
Et de mille vautours les blessures cruelles 
N'ont rien de comparable à ma vive douleur. 
Alcméne, vous n'avez qu'à me le déclarer : 
S'il n'est point de pardon que je doive espérer, 
Cette épée aussi-tost, par un coup favorable, 
Va percer à vos yeux le cœur d'un misérable, 

3o 



234 AMPHITRYON. 

Ce cœur, ce traistre cœur, trop digne d'expirer, 
Puis qu'il a pu fâcher un objet adorable 
Heureux, en descendant au ténébreux séjour, 
Si de vostre courrous mon trépas vous rameine, 
Et ne laisse en vostre ame, après ce triste jour, 
Aucune impression de haine 
Au souvenir de mon amour ! 
C'est tout ce que j'attens pour faveur souveraine. 

Alcmene. 
Ah î trop cruel épous ! 

Jupiter. 

Dites, parlez, Alcméne. 

Alcmene. 
Faut-il encor pour vous conserver des bontez, 
Et vous voir m'outrager par tant d'indignitez ? 

Jupiter. 
Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause, 
Tient-il contre un remords d'un cœur bien enflamé ? 

Alcmene. 
Un cœur bien plein de flame à mille morts s'expose 
Plutost que de vouloir fâcher l'objet aimé. 

Jupiter. 
Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine... 

Alcmene. 
Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine. 

Jupiter. 
Vous me haïssez donc ? 

Alcmene. 

J'y fais tout mon effort, 
Et j'ay dépit de voir que toute vostre offence 
Ne puisse de mon cœur jusuq'à cette vengeance 
Faire encor aller le transport. 



ACTE II, SCENE VI. 235 

. Jupiter. 
Mais pourquoy cette violence, 
Puis que pour vous vanger je vous offre ma mort? 
Prononcez-en farrest, et j'obeïs sur l'heure. 

Alcmene. 
Qui ne sçauroit haïr peut-il vouloir qu'on meure? 

Jupiter. 
Et mov, je ne puis vivre à moins que vous quittiez 

Cette colère qui m'accable, 
Et que vous m'accordiez le pardon favorable 
Que je vous demande à vos piez. 
Résolvez icy l'un des deux, 
Ou de punir ou bien d'absoudre. 

Alcmene. 
Helas! ce que je puis résoudre 
Paroist bien plus que je ne veux ! 
Pour vouloir soutenir le courrons qu'on me donne, 
Mon cœur a trop sceu me trahir. 
Dire qu'on ne sçauroit haïr 
N'est-ce pas dire qu'on pardonne? 
Jupiter. 
Ah ! belle Alcmene, il faut que, comblé d'allégresse... 

Alcmene. 
Laissez. Je me veux mal de mon trop de foiblesse. 
Jupiter. 
Va, Sosie, et dépesche-toy, 
Voir, dans les doux transports dont mon ame est charmée, 
Ce que tu trouveras d'officiers de l'armée, 
• Et les invite à disner avec moy. 
[A part.] 
Tandis que d'icy je le chasse. 
Mercure y remplira sa place. 



i36 AMPHITRYON. 



SCENE VII. 

CLEANTHIS, SOSIE. 

Sosie. 
Hé bien ! tu vois, Cleanthis, ce ménage. 
Veux-tu qu'à leur exemple icy 
Nous fassions entre nous un peu de paix aussy, 
Quelque petit rapatriage ? 
Cleanthis. 
C'est pour ton nez, vraiment ! Cela se fait ainsy ! 

Sosie. 
Quoy ! tu ne veux pas ? 

Cleanthis. 
Non. 
Sosie. 

Il ne m'importe guère. 
Tant pis pour toy ! 

Cleanthis. 

Là, là, revien. 
Sosie. 
Non, morbleu ! je n'en feray rien. 
Et je veux estre, à mon tour, en colère. 
Cleanthis. 
Va, va, traistre, laisse-moy faire : 
On se lasse par fois d'estre femme de bien. 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



AMPHITRYON. 

OUY, sans doute, le sort tout exprés me le cache, 
Et des tours que je fais à la fin je suis las. 
Il n'est point de destin plus cruel, que je sçache : 
Je ne sçaurois trouver, portant par tout mes pas, 

Celuy qu'à chercher je m'attache, 
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas. 
Mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'estre, 
De nos faits avec moy, sans beaucoup me connoistre, 
Viennent se réjouir pour me faire enrager; 
Dans l'embarras cruel du soucy qui me blesse, 
De leurs embrassemens et de leur allégresse 
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger. 

En vain à passer je m'apreste 

Pour fuir leurs persécutions : 
Leur tuante amitié de tous costez m'arreste, 
Et, tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions 

Je répons d'un geste de teste, 
Je leur donne tout bas cent malédictions. 
Ah! qu'on est peu flaté de louange, d'honneur. 



238 AMPHITRYON. . 

Et de tout ce que donne une grande victoire, 
Lors que dans l'ame on souffre une vive douleur! 
Et que Ton donneroit volontiers cette gloire 

Pour avoir le repos du cœur ! 

Ma jalousie à tout propos 

Me promené sur ma disgrâce, 

El plus mon esprit y repasse. 
Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos. 
Le vol des diamans n'est pas ce qui m'étonne : 
On levé les cachets, qu'on ne l'aperçoit pas; 
Mais le don qu'on veut qu'hjer j'en vins faire en personne 
Est ce qui fait icy mon cruel embarras. 
La nature parfois produit des ressemblances ' 

Dont quelques imposteurs ont pris droict d'abuser ; 
Mais il est hors d^ sens que sous ces apparences 
Un homme pour épous se puisse supose;r, 
Et dans tous ces raports sont mille diferences 
Dont se peut une femme aisément aviser. 

Des charmes de la Thessalie 
On vante de tout temps les merveilleux effets; 
Mais les contes fameux qui partout en sont faits 
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie ; 
Et ce seroit du sort une étrange rigueur 

Qu'au sortir d'une ample victoire 

Je fusse contraint de les croire 

Aux despens de mon propre honneur. 
Je veux la retàter sur ce fâcheux mystère. 
Et voir si ce n'est point une vaine chimère 
Qui sur ses sens troublez ait sceu prendre crédit. 

Ah ! fasse le Ciel équitable 

Que ce penser soit véritable. 
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit! 



ACTE III, SCENE II. 239 

SCENE IL 

MERCURE, AMPHITRYON 

Mercure. 
Comme l'amour icy ne m'offre aucun plaisir, 
Je m'en veux faire au moins qui soient d'autre nature^ 
Et je vais égayer mon sérieux loisir 
A mettre Amphitryon liors de toute mesure. 
Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité; 
Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète, 
Et je me sens par ma planette 
A la malice un peu porté. 
Amphitryon. 
D'où vient donc qu'à cette heure on ferme cette porte? 

Mercure. 
Hola! tout doucement. Qui frappe? 
Amphitryon. 

Moy. 
Mercure. 

Qui, moy? 
Amphitryon. 
Ah ! ouvre ! 

Mercure. 
Comment, ouvre! Et qui donc es-tu, toy 
Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte? 
Amphitryon. 
Quoy ! tu ne me connois pas? 
Mercure. 

Non, 



240 AMPHITRYON. 

Et n'en ay pas la moindre envie. 
Amphitryon 
Tout le monde perd-il aujourd'huy la raison? 
Est-ce un mal répandu? Sosie! hola, Sosie! 
Mercure. 
Hé bien, Sosie! oûy, c'est mon nom. 
As-tu peur que je ne l'oublie? 
Amphitryon. 
Me vois-tu bien? 

Mercure. 
Fort bien. Qui peut pousser ton bras 
' A faire une rumeur si grande, 
Et que demandes-tu là-bas? 

Amphitryon. 
Moy, pendart! ce que je demande? 

Mercure. 
Que ne demairdes-tu donc pas? 
Parle, si tu veux qu'on t'entende. 

Amphitryon. 
Attens, traistre, avec un baston 
Je vais là-haut me faire entendre. 
Et de bonne façon t'aprendre 
A m'oser parler sur ce ton. 
Mercure. 
Tout beau ! Si pour heurter tu fais la moindre instance, 
Je t'envoyray d'icy des messagers fâcheux. 

Amphitryon. 
O Ciel ! vit-on jamais une telle insolence? 
La peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux? 

Mercure. 
Hé bien! qu'est-ce? m'as-tu tout parcouru par ordre? 



ACTE 111, SCENE II. 741 

M'as-tu de tes gros jeux assez considéré? 
Comme il les écarquille, et paroist éfaré ! 
Si des regards on pouvoit mordre, 
Il m'auroit déjà déchiré. 
Amphitryon. 
Moy-mesme je frémis de ce cjue tu t'aprestes 

Avec ces impudens propos. 
Qmc tu grossis pour ioy d'éfroyables tempestes! 
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos! 

Mercure. 
L'amy, si de ces lieux tu ne veux disparoistre, 
Tu pourras y gagner quelque contusion. 

Amphitryon. 
Ah ! tu sçauras, maraut, à ta confusion, 
Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque à son maistre ! 

Mercure. 
Toy, mon maistre? 

Amphitryon. 
Oùy, coquin ! M'oses-tu méconnoistre? 
Mercure. 
Je n'en reconnois point d'autre qu'Amphitryon. 

Amphitryon. 
Et cet Amphitryon, qui, hors moy, le peut estre ? 

Mercure. 
Amphitryon? 

Amphitryon. 
Sans doute. 

Mercure. 

Ah! quelle vision ! 
Dy-nous un peu, quel est le cabaret honneste 
Où tu t'es coillé le cerveau? 
Mulicre. V 3i 



242 AMPHITRYON. 

Amphitryon. 



Mercure. 
Estoit-ce un vin à faire feste ? 
Amphitryon. 



Ciel! 



Mercure. 
Estoit-il vieux ou nouveau? 
Amphitryon. 
Que de coups! 

Mercure. 
Le nouveau donne fort dans la teste 
Quand on le veut boire sans eau. 
Amphitryon. 
Ah! je t'arracheray cette langue, sans doute. 
Mercure. 
Passe, mon cher amy, croy-moj, 
Que quelqu'un icy ne t'écoute. 
Je respecte le vin; va-t'en, retire-toy, 
El laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte. 

Amphitryon. 
Comment! Amphitryon est là-dedans? 
Mercure. 

Fort bien, 
Qui, couvert des lauriers d'une victoire pleine, 

Est auprès de la belle Alcméne 
A jouir des douceurs d'un aimable entretien. 
Apres le démeslé d'un amoureux caprice. 
Ils goûtent le plaisir de s'estre rajustez. 
Garde-toy de troubler leurs douces privautez, 
Si tu ne veux qu'il ne punisse 
L'excès de tes témeritez. 



ACTE m, SCENE H I. 

SCENE IIL 
AMPHITRYON. 



243 



ime ! 

I 



Ah! quel étrange coup m'a-t-il porté clans l'ai 
En quel trouble cruel jette-t-il mon esprit! 
Et, SI les choses sont comme le traistre dit, 
Où vois-je icj réduits mon honneur et ma flame ' 
A quel party me doit résoudre ma raison ? 

Ay-je l'éclat ou le secret à prendre, 
Et dois-je, en mon courrous, renfermer ou répandre 

Le des-honneur de ma maison? 
Ah! ^faut-il consulter dans un affront si rude ? 
Je n'aj rien à prétendre et rien à ménager, 

Et toute mon inquiétude 

Ne doit aller qu'à me vanger. 



SCENE IV. 

SOSIE, NAUCRATÈS, POLÎDAS, 
AMPHITRYON. 

Sosie. 
Monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ay pu faire, 
C est de vous amener ces messieurs que voicj. 

Amphitryon. 
Ah! vous voilà? 



244 AMPHITRYON. 



Sosie. 
Monsieur... 

A?,1PH1TRY0N. 

Insolent, téméraire! 
Sosie. 



Quoyi 



Amphitryon. 

Je vous apprendray de me traiter ainsy. 

Sosie. 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? 

Amphitryon. 

Ce que j 'ay , misérable ? 
Sosie. 
Hola ! Messieurs, venez donc tost. 
Naucratès. 
Ah ! de grâce, arrestez. 

Sosie. 

De quoy suis-je coupable? 
Amphitryon. 
Tu me le demandes, maraut? 
Laissez-moy satisfaire un courrous légitime. 

Sosie. 
Lors que l'on pend quelqu'un, on luy dit pourquoy c'est. 

Naucratès. 

Daignez nous dire au moins quel peut estre son crime. 

Sosie. 

Messieurs, tenez bon, s'il vous plaist. 

Amphitryon. 
Comment! il vient d'avoir l'audace 
De me fermer ma porte au nez, 
Et de joindre encor la menace 
A mille propos éfrenez! 



ACTE III, SCENE IV. 245 

Ah î coquin ! 

Sosie. 
Je suis mort ! 

Naucratès. 

Calmez cette colère. 
Sosie. 
Messieurs. 

POLIDAS. 

Qu'est ce? 

Sosie. 

M'a-t-il frapé? 

AiMPHITRYON. 

Non, il faut qu'il ait le salaire 
Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé. 
Sosie. 
Comment cela se peut-il faire, 
Si j'estois par vostre ordre autre-part ocupé? 
Ces messieurs sont icy pour rendre témoignage 
Qu'à disner avec vous je les viens d'inviter. 

Naucratès. 
Il est vray qu'il nous vient de faire ce message, 
Et n'a point voulu nous quitter. 

Amphitryon. 
Qui t'a donné cet ordre? 
S0S12. 

Vous. 
Amphitryon. 
Et quand? 

Sosie. 
Après vostre paix faite. 
Au milieu des transports d'une ame satisfaite 
D'avoir d'Alcméne apaisé le courrous. 



2jb AMPHITRYON. 

Amphitryon. 
O Ciel! chaque instant, chaque pas, 
Atljoû-te quelque chose à mon cruel martyre, 
Et, dans ce fatal embarras, 
Je ne sçay plus que croire ny que dire. 
Naucratès. 
Tout ce que de chez vous il vient de nous conter 

Surpasse si fort la nature 
Qu'avant que de rien faire et de vous emporter 
Vous devez éclaircir toute cette avanture. 

Amphitryon. 
Allons, vous y pourrez seconder mon effort. 
Et le Ciel à propros icy vous a fait rendre. 
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre. 
Débrouillons ce mystère et sçachons nostre sort. 
Helas! je brûle de l'apprendre, 
Et je le crains plus que la mort! 



SCENE V. 

JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATÈS» 
POLIDAS, SOSIE. 

Jupiter. 
Quel bruit à descendre m'oblige, 
El qui frape en maistre où je suis? 
Amphitryon. 
Que vois-je, justes dieux! 

Naucratès. 

Ciel! quel est ce prodige? 
Quoy ! deux Amphitryons icy nous sont produis! 



ACTE III, SCENE V. 247 

Amphitryon. 
Mon ame demeure transie. 
Helas! je n'en puis plus; l'avanture est à bout : 
Ma destinée est éclaircie, 
Et ce que je voy me dit tout. 

NaUC RATES. 

Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, 
Plus je trouve qu'en tout l'un à Pautre est semblable. 
Sosie, désignant Jupiter. 
Messieurs, voicy le véritable; 
L'autre est un imposteur digne de châtiment. 

POLIDAS. 

Certes, ce raport admirable 
Suspend icy mon jugement. 
Amphitryon. 
C'est trop estre éludez par un fourbe exécrable; 
Il faut avec ce fer rompre l'enchantement. 

Naucratès. 
Arrestez! 

Amphitryon. 
Laissez-moy ! 

Naucratès. 

Dieux! que voulez-vous faire? 
Amphitryon. 
Punir d'un imposteur les lâches trahisons. 

Jupiter. 
Tout-beau, l'emportement est fort peu nécessaire; 
El, lors que de la sorte on se met en colère, 
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons. 

Sosie. 
Oiiy, c'est un enchanteur qui porte un caractère 
Pour ressembler aux maistres des maisons. 



248 AMPHITRYON 

Amphitryon. 

Je te feray, pour ton partage, 
Sentir par mille coups ces propos outrageans. 
Sosie. 

Mon maistre est homme de courage, 
Et ne souffrira point que l'on batte ses gens. 

Amphitryon. 
Laissez-moy m'assouvir dans mon courrous extrême, 
Et laver mon affront au sang d'un scélérat. 

Naucratès. 
Nous ne souffrirons point cet étrange combat 

D'Amphitryon contre luy-méme. 
Amphitryon. 
Quoy! mon honneur de vous reçoit ce traitement, 
Et mes amis d'un fourbe embrassent la défense? 
Loin d'estre les premiers à prendre ma vangeance, 
Eux-mesmes font obstacle à mon ressentiment? 
Naucratès. 

Que voulez-vous qu'à cette veuë 

Fassent nos résolutions, 

Lors que par deux Amphitryons 
Toute nostre chaleur demeure suspendue? 
A vous faire éclater nostre zèle aujourd'huy, 
Nous craignons de faillir et de vous méconnoistre. 
Nous voyons bien en vous Amphitryon paroistre, 
Du salut des Thébains le glorieux appuy; 
Mais nous le voyons tous aussi paroistre en luy, 
Et ne sçaurions juger dans lequel il peut estre. 

Nostre party n'est point douteux. 
Et l'imposteur par nous doit mordre la poussière; 
Mais ce parfait raport le cache entre vous deux, 

Et c'est un coup trop hazardeux 



ACTE III, SCENE V. 249, 

Pour l'entreprendre sans lumière. 

Avec douceur laissez-nous voir 
De quel costé peut estre l'imposture ; 
Et, dés que nous aurons démeslé l'avanture, 
Il ne nous faudra point dire nostre devoir. 

Jupiter. 
Oùy, vous avez raison, et cette ressemblance 
A douter de tous deux vous peut authoriser. 
Je ne m'offence point de vous voir en balance : 
Je suis plus raisonnable, et sçay vous excuser. 
L'œil ne peut entre nous faire de diference, 
Et je voy qu'aisément on s'y peut abuser. 
Vous ne me voyez point témoigner de colère, 

Point mettre l'épée à la main : 
C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère, 
Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain. 

L'un de nous est Amphitryon, 
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paroistre. 
C'est à moy de finir cette confusion, 
Et je prétens me faire à tous si bien connoistre 
Qu'aux pressantes clartez de ce que je puis estre, 
Luy-mesme soit d'accord du sang qui m'a fait naistre 
Et n'ait plus de rien dire aucune occasion. 
C'est aux yeux des Thébains que je veux avec vous 
De la vérité pure ouvrir la connoissance; 
Et la chose sans doute est assez d'importance 

Pour affecter la circonstance 

De l'éclaircir aux yeux de tous. 
Alcméne attend de moy ce public témoignage. 
Sa vertu, que l'éclat de ce desordre outrage, 
Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin. 
C'est à quoy mon amour envers elle m'engage; 

32 



25o AMPHITRYON. 

Et des plus nobles chefs je fais un assemblage 
Pour l'éclaircissement dont sa gloire a besoin. 
Attendant avec vous ces témoins souhaitez, 
Ayez, je vous prie, agréable 
De venir honorer la table 
Où vous a Sosie invitez! 
Sosie. 
Je ne me trompois pas. Messieurs, ce mot termine 
Toute l'irrésolution : 
Le véritable Amphitryon 
Est l'Amphitryon où l'on disne. 
Amphitryon. 
O Ciel! puis-je plus bas me voir humilié? 
Quoy! faut-il que j'entende icy, pour mon martyre, 
Tout ce que l'imposteur à mes yeux vient de dire. 
Et que, dans la fureur que ce discours m'inspire, 
On me tienne le bras lié? 
Naucratès. 
Vous vous plaignez à tort. Permettez-nous d'attendre 
L'éclaircissement qui doit rendre 
Les ressentimens de saison. 
Je ne sçay pas s'il impose; 
Mais il parle sur la chose 
Comme s'il avoit raison. 
Amphitryon. 
Allez, foibles amis, et flatez l'imposture. 
Thébes en a pour moy de tout autres que vous; 
Et je vais en trouver qui, partageant l'injure, 
Sçauront prester la main à mon juste courrons. 

Jupiter. 
Hé bien, je les attens, et sçauray décider 
Le diferend en leur présence. 



ACTE III, SCENE V. 25i 

Amphitryon. 
Fosjrbe, tu crois par là peut-estre l'évader; 
Maïs rien ne te sçauroit sauver de ma vangeance. 
Jupiter. 
A ces injurieux propos 
Je ne daigne à présent répondre, 
Et tantost je sçauray confondre 
Cette fureur avec deux mots. 
Amphitryon. 
Le Ciel mesme, le Ciel, ne t'y sçauroit soustraire, 
El jusques aux enfers j'iray suivre tes pas. 
Jupiter. 
Il ne sera pas nécessaire, 
Et Ton verra tantost que je ne fuiray pas. 

Amphitryon. 
Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte, 
Assembler des amis qui suivent mon courrons, 
Et chez moy venons à main-forte 
Pour le percer de mille coups. 

Jupiter. 
Point de façons, je vous conjure; 
Entrons viste dans la maison. 

Naucratès. 
Certes, toute cette avanture 
Confond le sens et la raison. 
Sosie. 
Faites trêve, Messieurs, à toutes vos surprises. 
Et, pleins de joye, allez tabler jusqu'à demain. 
Que je vais m'en donner et me mettre en beau train 
De raconter nos vaillantises! 
Je brûle d'en venir aux prises, 
-Et jamais je n'eus tant de faim. 



252 AMPHITRYON. 

SCENE VI. 

MERCURE, SOSIE. 

Mercure. 
Arreste. Quoy! tu viens icj mettre ton nez, 
Impudent fieureur de cuisine? 
Sosie. 
Ah ! de grâce, tout doux. 

Mercure. 

Ah ! vous y retournez ! 
Je vous ajustera)' l'echine. 

Sosie. 
Helas ! brave et généreux moy, 
Modere-toy, je t'en suplie. 
Sosie, épargne un peu Sosie, 
Et ne te plais point tant à fraper dessus toy. 
Mercure. 
Qui de t'appeller de ce nom 
A pu te donner la licence? 
Ne t'en ay-je pas fait une expresse défence, 
Sous peine d'essuyer mille coups de baston? 

Sosie. 
C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fo's 

Posséder sous un mesme maistre. 
Pour Sosie en tous lieux on sçait me reconnoistre : 
Je souffre bien que tu le sois, 
Souffre aussi que je le puisse estre. 
Laissons aux deux Amphitryons 



ACTE III, SCENE VI. 253 

Faire éclater des jalousies, 
Et, parmy leurs contentions, 
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies. 

Mercure. 
Non, c'est assez d'un seul, et je suis obstiné 
A ne point souffrir de partage. 
Sosie. 
Du pas devant sur moy tu prendras l'avantage; 
Je seray le cadet, et tu seras l'aisné. 

Mercure. 
Non ! un frère incommode, et n'est pas de mon goust, 
Et je veux estre fils unic^ue. 

Sosie. 
O cœur barbare et tyrannique! 
Souffre qu'au moins je sois ton ombre. 
Mercure. 

Point du tout. 
Sosie. 
Que d'un peu de pitié ton ame s'humanise. 
En cette qualité souffre-moy prés de toy : 
Je te seray par tout une ombre si soumise 
Que tu seras content de moy. 
Mercure. 
Point de quartier; immuable est la loy. 
Si d'entrer là-dedans tu prens encor l'audace. 
Mille coups en seront le fruit. 

Sosie. 
Las ! à quelle étrange disgrâce, 
Pauvre Sosie, es-tu réduit ! 

Mercure. 
Quoy ! ta bouche se licencie 
A te donner encor un nom que je défens? 



2 54 AMPHITRYON. 

Sosie. 
Non, ce n'est pas moy que j'entens, 
Et je parle d'un vieux Sosie 
Qui fut jadis de mes parens, 
Qu'avec tres-giande barbarie, 
A l'heure du disné, l'on chassa de céans. 

Mercure. 
Prens garde de tomber dans cette frénésie, 
Si tu veux demeurer au nombre des vivans. 

Sosie, [bas]. 
Que je te rosserois si j'avois du courage, 
Double fils de putain, de trop d'orgueil enflé ! 

Mercure. 
Que dis-tu? 

Sosie. 
Rien. 

Mercure. 
Tu tiens, je croy, quelque langage.. 
Sosie. 
Demandez, je n'ai pas soufflé. 

Mercure. 
Certain mot de fils de putain 
A pourtant frapé mon oreille, 
Il n'est rien de plus certain. 
Sosie. 
C'est donc un perroquet que le beau temps réveiUe.. 

Mercure. 
Adieu. Lors que le dos pourra te démanger. 
Voilà l'endroit où je demeure. 

[7/ rentre.] 
Sosie. 
O Ciel! que l'heure de manger, 



ACTE III, SCENE VI. 2;S 

Pour cslie mis dehors, est une maudite heure! 
Allons, cédons au sort dans nostre affliction; 
Suivons-en aujourd'huj l'aveugle fantaisie, 

Et, par une juste union, 

Joignons le malheureux Sosie 

Au malheureux Amphitryon. 
Je l'apperçois venir en bonne compagnie. 



SCENE VIL 

AMPHITRYON, ARGATIPHONTID AS 
POSICLÈS, SOSIE. 

Amphitryon. 
Arrcstez là, Messieurs. Suivez-nous d'un peu loin. 
Et n'avancez tous, je vous prie, 
Que quand il en sera besoin. 

PoSICLÈS. 

Je comprens que ce coup doit fort toucher vostreame. 

Amphitryon. 
Ah! de tous les costez mortelle est ma douleur! 
Et Je souffre pour ma flame 
Autant que pour mon honneur. 
PosiCLÈs. 
Si cette ressemblance est telle que l'on dit, 
Alcméne, sans estre coupable... 

Amphitryon. 
Ah! sur le fait dont il s'amt, 
L erreur simple devient un crime véritable, 
Et sans consentement l'innocence y périt. 



•256 AMPHITRYON. 

De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, 

Touchent des endroits délicats, 
Et la raison bien souvent les pardonne 
Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas. 

Argatiphontidas. 
Je n'embarasse point là-dedans ma pensée; 
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais^ 
Et c'est un procédé dont j'ay l'ame blessée. 
Et que les gens de cœur n'approuveront jamais : 
Quand quelqu'un nous employé, on doit, teste baissée, 

Se jetter dans ses intérests. 
Argatiphontidas ne va point aux accords. 
Ecouter d'un amy raisonner l'aversaire. 
Pour des hommesd'honneur, n'est point un coup à faire : 
îl ne faut écouter que la vangeance alors. 

Le procez ne me sçauroit plaire, 
Et l'on doit commencer toujours, dans ses transports, 

Par bailler, sans autre mystère, 

De l'épée au travers du corps. 

Oùy, vous verrez, quoy qu'il avienne, 
Qu'Argatiphontidas marche droict sur ce poinct. 

Et de vous il faut que j'obtienne 

Que le pendart ne meure point 

D'une autre main que de la mienne. 
Amphitryon. 
Allons! 

Sosie. 
Je viens. Monsieur, subir à vos genous 
Le juste châtiment d'une audace maudite. 
Frapez, battez, chargez, accablez-moy de coups; 

Tuez-moy dans vostre courrons : 

Vous ferez bien, je le mérite. 



ACTE III, SCENE VII. sS; 

Et je n'en diiay pas un seul mot contre vous. 

Amphitryon. 
Lcve-toy. Qiie fait-on? 

Sosie. 

L'on m'a chassé tout net ; 
Et, cro)'ant à manger m'aller comme eux ébatre, 
Je ne songeois pas qu'en etïet 
Je m'attendois là pour me battre. 
Ouy, l'autre moy, valet de l'autre vous, a fait 
Tout de nouveau le diable à quatre. 
La rigueur d'un pareil destin, 
Monsieur, aujourd'hui nous talonne; 
Et l'on me des-Sosie enfin 
Comme on vous des-Amphitryonne. 
Amphitryon. 
Siiy-moy. 

Sosie. 
N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne ? 



SCENE VIII. 

CLEANTHIS, NAUCRATÈS, POLIDAS, SOSIE, 

AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, 

POSICLÈS. 

Cleanthis. 
O Ciel ! 

Amphitryon. 
Qui t'épouvante ainsy? 
Quelle est la peur que je t'inspire? 
Molière. V. 5î 



253 AMPHITRYON. 

Cleanthis. 
Las! vous estes là-haut, et je vous vois icy! 
Naucratès. 
Ne vous pressez point; le voicy 
Pour donner devant tous les clartez qu'on désire. 
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, 
Sçauront vous affranchir de trouble et de soucj. 



SCENE IX. 

MERCURE, CLEANTHIS, NAUCRATÈS, POLIDAS, 

SOSIE, AMPHITRYON, 

ARGATIPHONTIDAS, POSICLÈS. 

Mercure. 
Oûy, vous l'allez voir tous, et sçachez par avance 

Que c'est le grand maistre des dieux 
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance, 
Alcméne a fait du ciel descendre dans ces lieux. 

Et, quant à moy, je suis Mercure , 
Qui, ne sçachant que faire, ay rossé tant soit peu 

Celuy dont j'ay pris la figure; 
Mais de s'en consoler il a maintenant lieu, 

Et les coups de baston d'un dieu 

Font honneur à qui les endure. 
Sosie. 
Ma foy, Monsieur le dieu, je suis vostre valet. 
Je me serois passé de vostre courtoisie. 

Mercure. 
Je luy donne à présent congé d'estre Sosie. 



ACTE III, SCENE IX. aSg 

Je suis las de porter un visage si lait, 
Et je m'en vais au ciel, avec de l'ambrosie, 
M'en débarbouiller tout-à-fait. 

(// vole dans le ciel.) 
Sosie. 
Le Ciel de m'aprocher t'oste à jamais l'envie ! 
Ta fureur s'est par trop acharnée après moj; 
Et je ne vis, de ma vie, 
Un dieu plus diable que toy. 



SCENE X. 

JUPITER, CLEANTHIS, NAUCRATÈS,POLIDAS, 

SOSIE, AMPHITRYON, 

ARGATIPHONTIDAS, POSICLÈS. 

Jupiter, dans une nue. 

Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur, 

Et sous tes propres traits voy Jupiter paroistre. 

A ces marques, tu peux aisément le connoistre; 

Et c'est assez, je croy, pour remettre ton cœur 
Dans l'état auquel il doit estre, 

Et rétablir chez toy la paix et la douceur. 

Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore, 

Etouffe icy les bruits qui pouvoient éclater : 
Un partage avec Jupiter 
N'a rien du tout qui des-honnore ; 

Et sans doute il ne peut estre que glorieux 

De se voir le rival du souverain des dieux. 

Je n'y vois pour ta flame aucun lieu de murmure; 



26o AMPHITRYON. 

Et c'est moy, dans cette avanture, 
Qui, tout dieu que je suis, dois estre le jalous. 
Aicméne est toute à toy, quelque soin qu'on employé. 
Et ce doit à tes feux estre un objet bien dous 
De voir que, pour luy plaire, il n'est point d'autre voye 

Que de paroistre son épous ; 
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle, 
Par luy-mesme n'a pu triompher de sa foy, 

Et que ce qu'il a receu d'elle 
N'a par son cœur ardent esté donné qu'à toy. 

Sosie, [à part]. 
Le seigneur Jupiter sçait dorer la pilule. 

Jupiter. 
Sors donc des noirs chagrins que ton cœur a soufers. 
Et rens le calme entier à l'ardeur qui te brûle. 
Chez toy doit naître un fils qui, sous le nom d'Hercule, 
Remplira de ses faits tout le vaste univers. 
L'éclat d'une fortune en mille biens féconde 
Fera connoistre à tous que je suis ton suport, 
Et je mettray tout le monde 
Au poinct d'envier ton sort. 
Tu peux hardiment te flater 
De ces espérances données. 
C'est un crime que d'en douter : 
Les paroles de Jupiter 
Sont des arrests des destinées. 

(// se pcrt dans les nues.) 
Naucratès. 
Certes, je suis ravy de ces marques brillantes... 

Sosie. 
Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment? 
Ne vous embarquez nullement 



ACTE III, SCENE X. 



:6i 



Dans ces douceurs congratulantes : 

C'est un mauvais embarquement; 
Et, d'une et d'autre part, pour un tel compliment 

Les phrases sont embarassantes. 
Le grand dieu Jupiter nous fait beaucoup d'honneur, 
Et sa bonté, sans doute, est pour nous sans seconde : 
Il nous promet l'infaillible bonheur 
D'une fortune en mille biens féconde, 
Et chez nous il doit naistre un fils d'un très-grand cœur. 

Tout cela va le mieux du monde ; 

Mais enfin coupons aux discours. 
Et que chacun chez soy doucement se retire : 

Sur telles affaires toujours 

Le meilleur est de ne rien dire. 




GEORGE DANDIN 



ou 



LE MARY CONFONDU 



COMEDIE 



ACTEURS. 



GEORGE DANDIN, riche paysan, mary d'Angélique. 
ANGELIQUE, femme de George Dandin et fille de M. de 

Sotenville. 
MONSIEUR DE SOTENVILLE, gentil-homme campagnard, 

père d'Angélique. 
MADAME DE SOTENVILLE, sa femme. 
CLITANDRE, amoureux d'Angélique. 
CLAUDINE, suivante d'Angélique. 
LUBIN, paysan servant Clitandre. 
COLIN, valet de George Dandin. 



La scène est devant la niaison de George Dandin. 



^D^ 




GEORGE DANDIN 



ou 



LE MARY CONFONDU 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



GEORGE DANDIN 



AH ! qu'une femme demoiselle est une étrange 
affaire, et que mon mariage est une leçon 
bien parlante à tous les paysans qui veulent s'éle- 
ver au-dessus de leur condition et s'allier, comme 
j'ay fait, à la maison d'un gentil-homme ! La no- 
blesse de soy est bonne : c'est une chose considé- 
rable assurément; mais elle est accompagnée de 
tant de mauvaises circonstances qu'il est tres-bon 

34, 



266 GEORGE DANDIN. 

de ne s'y point froter. Je suis devenu là-dessus 
sçavant à mes dépens, et connois le style des no- 
bles, lors qu'ils nous font, nous autres, entrer dans 
leur famille. L'alliance qu'ils font est petite avec 
nos personnes : c'est nostre bien seul qu'ils épou- 
sent; et j'aurois bien mieux fait, tout riche que je 
suis, de m'allier en bonne et franche paysanerie 
que de prendre une femme qui se tient au-dessus 
de moy, s'ofîence de porter mon nom, et pense 
qu'avec tout mon bien je n'ay pas assez acheté la 
qualité de son mary. George Dandin, George 
Dandin, vous avez fait une sotise la plus grande du 
monde. Ma maison m'est effroyable maintenant, 
et je n'y rentre point sans y trouver quelque cha- 
grin. 



SCENE IL 

GEORGE DANDIN, LUBIN. 

George Dandin, voyant sortir Lubin 
de chez luy. 
Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moy ? 

Lubin. 
Voilà un homme qui me regarde. 

George Dandin. 
Il ne me connoist pas. 

Lubin. 
Il se doute de quelque chose. 



ACTE 1, SCENE II. 267 

George Dandin. 
Ouais ! il a grand'peine à saluer. 

LUBIN. 

J'ay peur qu'il n'aille dire qu'il m'a veu sortir 
de là dedans. 

George Dandin. 
Bonjour. 

LuBIN. 

Serviteur. 

George Dandin. 
Vous n'estes pas d'icy, que je croy? 

LuBIN. 

Non, je n'y suis venu que pour voir la feste de 
demain. 

George Dandin. 

Hé ! dites-moy un peu. s'il vous plaist, vous 
venez de là dedans? 

LuBIN. 

Chut! 

George Dandin. 
Comment? 

Lubin. 
Paix! 

George Dandin. 
Quoy donc ? 

Lubin. 
Motus ! Il ne faut pas dire que vous m'ayez veu 
sortir de là. 

George Dandin. 
Pourquoy ? 

Lubin. 
Mon Dieu, parce. 



268 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Mais encor ? 

LUBIN. 

Doucement! J'ai peur qu'on ne nous écoute^ 

George Dandin. 
Point, point. 

LUBIN. 

C'est que je viens de parler à la maistresse dm 
logis, de la part d'un certain monsieur qui luy fait 
les doux yeux, et il ne faut pas qu'on sçache cela. 
Entendez-vous? 

George Dandin. 

Oûy. 

LuBIN. 

Voilà la raison. On m'a enchargé de prendre 
garde que personne ne me vist, et je vous prie, aïE 
moins, de ne pas dire que vous m'ayez veu. 
George Dandin. 
Je n'ay garde. 

Lubin. 
Je suis bien aise de faire les choses secretemesS, 
comme on m'a recommandé. 

George Dandin. 
C'est bien fait. 

Lubin. 
Le mary, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ree 
veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme, et il fe~ 
roit le diable à quatre si cela venoit à ses oreilles^ 
Vous comprenez bien ? 

George Dandin. 
Fort bien. 



ACTE I, SCENE II. 269 

LUBIW. 
îl ne faut pas qu'il sçaclic rien de tout cecy. 

George Dandin. 
Sans doute. 

LUBIN. 

On le veut tromper tout doucement. Vous en- 
tendez bien ? 

George Dandin. 
Le mieux du monde. 

LuBIN. 

Si vous alliez dire que vous m'avez veu sortir de 
chez luy, vous gasteriez toute l'afïaire. Vous com- 
|)renez bien ? 

George Dandin. 
Assurément. Hé ! comment nommez-vous celuy 
^ui vous a envoyé là dedans.? 
Lubin. 
C'est le seigneur de nostre pays, monsieur le 
"vicomte de chose... Foin! je ne me souviens ja- 
îBsûs comment diantre ils baragouynent ce nom-là. 
-Monsieur Cli.. Clitandre. 

George Dandin. 
Est-ce ce jeune courtisan qui demeure...? 

Lubin. 
Oùy. Auprès de ces arbres. 

George Dandin, à part. 
C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau 
^oly s'est venu loger contre moy. J'avois bon nez, 
-MES doute, et son voisinage déjà m'avoit donné 
■^oelque soupçon. 

Lubin. 
Testigué ! c'est le plus honneste homme que 



270 GEORGE DANDIN, 

VOUS ayez jamais veu. Il m'a donné trois pièces 
d'or pour aller dire seulement à la femme qu'il est 
amoureux d'elle, et qu'il souhaite fort l'honneur de 
pouvoir luy parler. Voyez s'il y a là une grande 
fatigue pour me payer si bien, et ce qu'est, au prix 
de cela, une journée de travail où je ne gagne que 
dix sols! 

George Dandin. 
Hé bien! avez-vous fait vostre message? 

LUBIN. 

Oùy. J'ay trouvé là dedans une certaine Clau- 
dine, qui, tout du premier coup, a compris ce que 
je voulois, et qui m'a fait parler à sa maistresse. 
George Dandin, à part. 

Ah ! coquine de servante ! 

LuBIN. 

Morojuéne ! cette Claudine-là est tout à fait 
jolie; elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra 
qu'à elle que nous ne soyons mariez ensemble. 
George Dandin. 

Mais quelle réponse a faite la maistresse à ce 
monsieur le courtisan? 

LuBiN. 

Elle m'a dit de luy dire... attendez, je ne sçay 
si je me souviendray bien de tout cela... qu'elle 
luy est tout à fait obligée de l'affection qu'il a 
pour elle, et qu'à cause de son mary, qui est fan- 
tasque, il garde d'en rien faire paroistre, et qu'il 
faudra songer à chercher quelque invention pour 
se pouvoir entretenir tous deux. 

George Dandin, à part. 

Ah ! pendarde de femme ! 



ACTE I, SCENE II. 271 

LUBIN. 

Testiguienne ! cela sera drôle, car le mary ne 
se doutera point de la manigance : voila ce qui est 
de bon, et il aura un pied de nez avec sa jalousie. 
Est-ce pas ? 

George Dancin. 

Cela est vray. 

LuBIN. 

Adieu. Bouche cousue au moins. Gardez bien 
le secret, afin que le mary ne le sçaclie pas. 
George Dandin. 
Oûy, oùy. 

LuBIN. 

Pour moy, je vais faire semblant de rien; je 
suis un fin matois, et l'on ne diroit pas que j'y 
touche. 



SCENE III. 

GEORGE DANDIN. 

Hé bien ! George Dandin, vous voyez de quel 
air vostre femme vous traitte! Voilà ce que c'est 
d'avoir voulu épouser une demoiselle! L'on vous 
accommode de toutes pièces, sans que vous puis- 
siez vous vanger, et la gentii-hommerie vous tient 
les bras liez. L'égalité de condition laisse du moins 
à l'honneur d'un mary liberté de ressentiment, et, 
si c'estoit une païsannc, vous auriez maintenant 
toutes vos coudées franches à vous en faire la justice 



272 GEORGE DAN D IN. 

à bons coups de baston. Mais vous avez voulu 
taster de la noblesse, et il vous ennuyoit d'estre 
maistre chez vous. Ah ! j'eniage de tout mon 
cœur, et je me donnerois volontiers des soufflets. 
Quoy ! écouter impudemment l'am.our d'un da- 
moiseau, et y promettre en mesme temps de la 
correspondance! Morbleu ! je ne veux point lais- 
ser passer une occasion de la sorte. Il me faut de 
ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, 
et les rendre témoins, à telle fin que de raison, 
des sujets de chagrin et de ressentiment que leur 
fille me donne. Mais les voicy l'un et l'autre fort 
à propos. 

SCENE IV. 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

Monsieur de Sotenville. 
Qu'est-ce, mon gendre? Vous me paroissez tout 
troublé. 

George Dandin. 
Aussi en ay-je du sujet, et... 

Madame de Sotenville. 
Mon Dieu, nostre gendre, que vous avez peu 
de civilité de ne pas saluer les gens quand vous 
les approchez ! 

George Dandin. 
Ma foy, ma belle-mere, c'est que j'ay d'autres 
choses en teste, et... 



ACTE I, SCENE IV. 273 

Madame de Sotenville. 
Encor! Est-il possible, nostre gendre, que vous 
sçachiez si peu vostre monde, et qu'il n'y ait pas 
moyen de vous instruire de la manière qu'il faut 
vivre parmy les personnes de qualité? 
George Dandin. 
Comment? 

Madame de Sotenville. 
Ne vous déferez-vous jamais avec moy de la fa- 
miliarité de ce mot de « ma belle-mere », et ne 
sçauriez-vous vous accoustumer à me dire « Ma- 
dame » ? 

George Dandin. 
Parbleu! si vous m'appeliez vostre gendre, il 
me semble que je puis vous appeller ma belle- 
mere. 

Madame de Sotenville. 
Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas 
égales. Apprenez, s'il vous plaist, que ce n'est pas 
à vous à vous servir de ce mot-là avec une per- 
sonne de ma condition; que, tout nostre gendre 
que vous soyez, il y a grande différence de vous 
à nous, et que vous devez vous connoistre. 
Monsieur de Sotenville. 
C'en est assez, mamour, laissons cela. 

Madame de Sotenville. 
Mon Dieu, Monsieur de Sotenville, vous avez 
des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et 
vous ne sçavez pas vous faire rendre par les gens 
ce qui vous est deu. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! pardonnez-moy : on ne peut point me 
Molière. V. 3 5 



274 GEORGE DANDIN. 

faire de leçons là-dessus, et j'ay sceu montrer en 
ma vie par vingt actions de vigueur que je ne suis 
point homme à démordre jamais d'une partie de 
mes prétentions. Mais il suffit de luy avoir donné 
un petit avertissement. Sçachons un peu, mon 
gendre, ce que vous avez dans l'esprit. 
George Dandin 

Puisqu'il faut donc parler cathegoriquement, je 
vous diray. Monsieur de Sotenville, que j'^ay lieu 
de... 

Monsieur de Sotenville. 

Doucement, mon gendre. Apprenez qu'il n'est 
pas respectueux d'appeller les gens par leur nom, 
et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut 
dire « Monsieur » tout court. 

George Dandin. 

Hé bien. Monsieur tout court, et non plus 
Monsieur de Sotenville, j'ay à vous dire que ma 
femme me donne... 

Monsieur de Sotenville, 

Tout beau! Apprenez aussi que vous ne devez 
pas dire « ma femme )> quand vous parlez de 
nostre fille. 

George Dandin. 

J'enrage. Comment! ma femme n'est pas ma 
femme ? 

Madame de Sotenville. 

Oùy, nostre gendre, elle est vostre femme, mais 
il ne vous est pas permis de l'appeller ainsi, et 
c'est tout ce que vous pourriez faire si vous aviez 
e>pousé une de vos pareilles. 



ACTE I, SCENE IV. 275 

George Dandin. 
Ah! George Dandin, où t'es-lu fourré? Hé! de 
grâce, mettez pour un moment vostre gentilhom- 
merie à costé, et souffrez que je vous parle main- 
tenant comme je pourray. Au diantre soit la tyran- 
nie de toutes ces histoires-là! Je vous dy donc 
que je suis mal satisfait de mon mariage. 
Monsieur de Sotenville. 
El la raison, mon gendre? 

Madame de Sotenville. 
Quoy! parler ainsi d'une chose dont vous avez 
tiré de si grands avantages? 

George Dandin. 
Et quels avantages. Madame, puisque Madame 
y a? L'avanture n'a pas esté mauvaise pour vous, 
car sans moy vos affaires, avec vostre permission, 
estoient fort délabrées, et mon argent a servy à re- 
boucher d'assez bons trous; mais, moy, de quoy y 
ay-je profité, je vous prie, que d'un alongement 
de nom, et, au lieu de George Dandin, d'avoir 
receu par vous le titre de Monsieur de la Dandi- 
niere? 

Monsieur de Sotenville. 
Ne contez-vous rien, mon gendre, l'avantage 
d'estre allié à la maison de Sotenville? 
Madame de Sotenville. 
Et à celle de La Prudoterie, dont j'ay l'honneur 
d'estre issue; maison où le ventre anoblit, et qui, 
par ce beau privilège, rendra vos enfans gentils- 
hommes ? 

George Dandin. 
Oùy, voilà qui est bien, mes enfans seront gen- 



276 GEORGE DANDIN. 

tils-hommes; mais je seray cocu, raoy, si l'on n'y 
met ordre. 

Monsieur de Sotenville. 
Que veut dire cela, mon gendre? 

George Dandin. 
Cela veut dire que vostre fille ne vit pas comme 
il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses 
qui sont contre l'honneur. 

Madame de Sotenville. 
Tout beau! Prenez garde à ce que vous dites. 
Ma fille est d'une race trop pleine de vertu pour 
se porter jamais à faire aucune chose dont l'hon- 
nesteté soit blessée, et de la maison de La Prudo- 
terie, il y a plus de trois cens ans qu'on n'a point 
remarqué qu'il y ait eu de femme, Dieu mercy, 
qui ait fait parler d'elle. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu! dans la maison de Sotenville on n'a 
jamais veu de coquette, et la bravoure n'y est pas 
plus héréditaire aux masles que la chasteté aux fe- 
melles. 

Madame de Sotenville. 
Nous avons eu une Jacqueline de La Prudoterie 
qui ne voulut jamais estre la maistresse d'un duc 
et pair, gouverneur de nostre province. 
Monsieur de Sotenville. 
Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui re- 
fusa vingt mille écus d'un favory du roy, qui ne 
luy demandoit seulement que la faveur de luy 
parler. 

George Dandin. 
Oh bien! vostre fille n'est pas si difficile que 



ACTE I, SCENE IV. 277 

cela, et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est 
chez moy. 

Monsieur de Sotenville. 
Expliquez-vous, mon gendre. Nous ne sommes 
point gens à la supporter dans de mauvaises ac- 
tions, et nous serons les premiers, sa mère et moy, 
à vous en faire la justice. 

Madame de Sotenville. 
Nous n'entendons point raillerie sur les matières 
de l'honneur, et nous l'avons élevée dans toute 
la sévérité possible. 

George Dandin. 
Tout ce que je vous puis dire, c'est qu'il y a icy 
un certain courtisan que vous avez veu, qui est 
amoureux d'elle à ma barbe, et qui luy a fait faire 
des protestations d'amour qu'elle a tres-humaine- 
ment escoutées. 

Madame de Sotenville. 
Jour de Dieu! je l'étranglerois de mes propres 
mains s'il falloit qu'elle forlignast de l'honnesteté 
de sa mère. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! je luy passerois mon épée au travers 
du corps, à elle et au galant, si elle avoit forfait à 
son honneur. 

George Dandin. 
Je vous ay dit ce qui se passe pour vous faire 
mes plaintes, et je vous demande raison de cette 
affaire-là. 

Monsieur de Sotenville. 
Ne vous tourmentez point, je vous la feray de 
tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton 



278 GEORGE DANDIN. 

à qui que ce puisse estre. Mais estes-vous pas bien 
seur aussi de ce que vous nous dites? 
George Dandin. 
Tres-seur. 

Monsieur de Sotenville. 
Prenez bien garde au moins, car entre gentils- 
hommes ce sont des choses chatouilleuses, et il 
n'est pas question d'aller faire icy un pas de clerc. 
George Dandin. 
Je ne vous ay rien dit, vous dis-je, qui ne soit 
véritable. 

Monsieur de Sotenville. 
Mamour, allez-vous-en parler à vostre fille, tan- 
dis qu'avec mon gendre j'iray parler à l'homme. 
Madame de Sotenville. 
Se pourroit-il, mon fils, qu'elle s'oubliast de la 
sorte, après le sage exemple que vous sçavez vous- 
mesme que je luy ay donné? 

Monsieur de Sotenville. 
Nous allons éclaircir l'affaire. Suivez-moy, mon 
gendre, et ne vous mettez pas en peine : vous ver- 
rez de quel bois nous nous chauffons lors qu'on 
s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir. 
George Dandin. 
Le voicy qui vient vers nous. 



ACTE I, SCENE V. 279 



SCENE V. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, 
CLITANDRE, GEORGE DANDIN. 

Monsieur de Sotenville 
Monsieur, suis-je connu de vous? 

Clitandre. 
Non pas que je sçache, Monsieur. 
Monsieur de Sotenville. 
Je m'appelle le baron de Sotenville. 

Clitandre, 
Je m'en réjouis fort. 

Monsieur de Sotenville. 
Mon nom est connu à la cour, et j'eus l'hon- 
neur, dans ma jeunesse, de me signaler des pre- 
miers à l'arriere-ban de Nancy. 
Clitandre. 
A la bonne heure. 

Monsieur de Sotenville. 
Monsieur, mon père, Jean-Gilles de Sotenville, 
eut la gloire d'assister en personne au grand siège 
de Montauban. 

Clitandre. 
J'en suis ravy. 

Monsieur de Sotenville. 
Et j'ay eu un ayeul, Bertrand de Sotenville, qui 
fut si considéré en son temps que d'avoir permis- 



28o GEORGE DANDIN. 

sion de vendre tout son bien pour le voyage 
d'outre-mer. 

Clitandre. 
Je le veux croire. 

Monsieur de Sotenville. 
Il m'a esté raporté, Monsieur, que vous aimez 
et poursuivez une jeune personne qui est ma fille, 
pour laquelle je m'intéresse, et pour l'homme que 
vous voyez, qui a l'honneur d'estre mon gendre. 
Clitandre. 
Qui, moy ? 

Monsieur de Sotenville. 
Oùy. Et je suis bien aise de vous parler pour 
tirer de vous, s'il vous plaist, un éclaircissement 
de cette affaire. 

Clitandre. 
Voilà une étrange médisance! Qui vous a dit 
cela, Monsieur? 

Monsieur de Sotenville 
Quelqu'un qui croit le bien sçavoir. 

Clitandre. 
Ce quelqu'un-là en a jnenty. Je suis honneste 
homme. Me croyez-vous capable, Monsieur, d'une 
action aussi lasche que celle-là? Moy, aimer une 
jeune et belle personne qui a l'honneur d'estre la 
fille de monsieur le baron de Sotenville! Je vous 
révère trop pour cela, et suis trop vostre serviteur. 
Quiconque vous l'a dit est un sot. 

Monsieur de Sotenville. 
Allons, mon gendre. 

George Dandin. 
Quoy? 



ACTE I, SCENE V. 281 

Clitandre. 
C'est un coquin et un maïaut ! 

Monsieur de Sotenville. 
Répondez. 

George Dandin. 
Répondez vous-mesme. 

Clitandre. 
Si je sçavois qui ce peut estre, je luy donnerois» 
en vostre présence, de l'épée dans le ventre. 
Monsieur de Sotenville. 
Soustenez donc la chose ! 

George Dandin. 
Elle est toute soustenuë : cela est vray. 

Clitandre. 
Est-ce vostre gendre, Monsieur, qui... 

Monsieur de Sotenville. 
Oùy, c'est luy-mesme qui s'en est plaint à moy. 

Clitandre. 
Certes il peut remercier l'avantage qu'il a de 
vous appartenir, et sans cela je luy apprendrois 
bien à tenir de pareils discours d'une personne 
comme moy. 



36 



282 GEORGE DANDIN. 



SCENE VI. 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 

ANGELIQUE, CLITANDRE, 

GEORGE DANDIN, CLAUDINE. 

Madame de Sotenville. 

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une 
étrange chose! J'amène icy ma fille pour éclaircir 
l'affaire en présence de tout le monde. 
Clitandre, [à Angélique]. 

Est-ce donc vous. Madame, qui avez dit à vostre 
mary que je suis amoureux de vous? 
Angélique. 

Moy! Et comment luy aurois-je dit? Est-ce que 
cela est? Je voudrois bien le voir vrayment que 
vous fussiez amoureux de moy ! Joûez-vous-y, je 
vous en prie; vous trouverez à qui parler. C'est 
une chose que je vous conseille de faire. Ayés re- 
cours, pour voir, à tous les détours des amans. 
Essayez un peu par plaisir à m'envoyer des am- 
bassades, à m'écrire secrettement de petits billets 
doux, à épier les momens que mon mary n'y sera 
pas, ou le temps que je sortiray, pour me parler 
de vostre amour. Vous n'avez qu'à y venir, je vous 
promets que vous serez receu comme il faut. 
Clitandre. 

Hé! là, là, Madame, tout doucement! Il n'est 
pas nécessaire de me faire tant de leçons et de vous 



ACTE I, SCENE VI. 283 

tant scandaliser. Qui vous dit que je songe à vous 
aimer? 

Angélique. 
Que sçay-je, moy, ce qu'on me vient conter 
icj? 

Clitandre. 
On dira ce que l'on voudra, mais vous sçavez si 
je vous ay parlé d'amour lors que je vous ay ren- 
contrée 

Angélique. 
Vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez esté bien 
venu ! 

Clitandre. 
Je vous asseure qu''avec moy vous n'avez rien à 
craindre ; que je ne suis point homme à donner du 
chagrin aux belles, et que je vous respecte trop, et 
vous et messieurs vos parens, pour avoir la pensée 
d'estre amoureux de vous. 

Madame de Sotenville. 
Hé bien ! vous le voyez. 

Monsieur de Sotenville. 
Vous voilà satisfait, mon gendre. Que dites-vous 
à cela? 

George Dandin. 
Je dis que ce sont là des contes à dormir de- 
bout; que je sçay bien ce que je sçay, et que tan- 
tost, puisqu'il faut parler, elle a receu une ambas- 
sade de sa part 

Angélique. 
Moy, j'ay receu une ambassade? 

Clitandre. 
J'ay envoyé une ambassade ? 



284 george dandin. 

Angélique. 

Clitandre. 



Claudine: 
Est-il vray? 



Claudine. 
Par ma foy, voilà une étrange fausseté. 

George Dandin. 
Taisez-vous, carogne que vous estes ! Je sçay 
de vos nouvelles, et c'est vous qui tantost avez in- 
troduit le Courier. 

Claudine. 
Qui ? moy ? 

George Dandin. 
Ouy, vous. Ne faites point tant la sucrée. 

Claudine. 
Helas ! que le monde aujourd'huy est remply de 
meschanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moy qui 
suis l'innocence mesme ! 

George Dandin. 
Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sour- 
noise; mais je vous connois il y a longtemps, et 
vous estes une dessalée. 

Claudine. 
Madame, est-ce que... 

George Dandin. 
Taisez-vous, vous dis-je; vous pourriez bien 
porter la folle enchère de tous les autres, et vous 
n'avez point de père gentilhomme. 
Angélique. 
C'est une imposture si grande, et qui me touche 
SI fort au cœur, que je ne puis pas mesme avoir la 
force d'y répondre. Cela est bien horrible d'estre 



ACTE I, SCENE VI. 285 

accusée par un mary , lors qu'on ne luy fait rien 
qui ne soit à faire. Helas ! si je suis blasmable de 
quelque chose, c'est d'en user trop bien avec 
luy. 

Claudine. 
Asseurément. 

Angélique. 
Tout mon malheur est de le trop considérer, et 
plust au Ciel que je fusse capable de souffrir, 
comme il dit, les galanteries de quelqu'un ! je ne 
serois pas tant à plaindre. Adieu; je me retire, et 
je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette 
sorte. 

Madame de Sotenville. 
Allez, vous ne méritez pas l'honneste femme 
qu'on vous a donnée. 

Claudine. 
Par ma foy, il meriteroit qu'elle luy fîst dire vray, 
et, si j'estois en sa place, je n'y marchanderois pas. 
Oûy, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire 
Tamour à ma maistresse. Poussez, c'est moy qui 
vous le dy; ce sera fort bien employé, et je 
m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a desja taxée. 
Monsieur de Sotenville. 
Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces 
choses-là, et vostre procédé met tout le monde 
contre vous. 

Madame de Sotenville. 
Allez, songez à mieux traiter une demoiselle 
bien née, et prenez garde désormais à ne plus 
faire de pareilles beveuës. 



286 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
J'enrage de bon cœur d'avoir tort lors que j'ay 
raison. 

Clitandre. 
Monsieur, vous voyez comme j'ay esté fausse- 
ment accusé. Vous estes homme qui sçavez les 
maximes du point d'honneur, et je vous demande 
raison de l'affront qui m'a esté fait. 

Monsieur de Sotenville. 
Cela est juste, et c'est l'ordre des procédez. 
Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur. 
George Dandin. 
Comment, satisfaction? 

Monsieur de Sotenville, 
Oûy. Cela se doit dans les règles, pour l'avoir 
à tort accusé. 

George Dandin. 
C'est une chose, moj, dont je ne demeure pas 
d'accord, de l'avoir à tort accusé, et je sçay bien 
ce que j'en pense. 

Monsieur de Sotenville. 
Il n'importe. Quelque pensée qui vous puisse 
rester, il a nié : c'est satisfaire les personnes, et 
l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme 
qui se dédit. 

George Dandin. 
Si bien donc que, si je le trouvois couché avec 
ma femme, il en seroit quitte pour se dédire. 
Monsieur de Sotenville. 
Point de raisonnement. Faites-luy les excuses 
que je vous dy. 



ACTE I, SCENE VI. 287 

George Dandin. 
Moy! je luy feray encore des excuses, après... 

Monsieur de Sotenville. 
Allons, vous dy-je. Il n'y a rien à balancer, et 
vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, 
puisque c'est moy qui vous conduy. 
George Dandin. 
Je ne sçaurois... 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! mon gendre, ne m'échauffez pas la 
bile , je me mettrois avec luy contre vous. Allons, 
laissez-vous gouverner par moy. 
George Dandin. 
Ah ! George Dandin ! 

Monsieur de Sotenville. 
Vostre bonnet à la main, le premier : Monsieur 
est gentilhomme, et vous ne Testes pas. 
George Dandin. 
J'enrage ! 

Monsieur de Sotenville. 
Répétez après moy : « Monsieur. » 

George Dandin. 
Monsieur. 

Monsieur de Sotenville. 
« Je vous demande pardon. » (7/ voit que son 
gendre fait difpcultc de luy obeyr.) Ah ! 
George Dandin. 
Je vous demande pardon. 

Monsieur de Sotenville. 
« Des mauvaises pensées que j'ay eues de vous. » 

George Dandin. 
Des mauvaises pensées que j'ay eues de vous. 



288 GEORGE DANDIN. 

Monsieur de Sotenville. 
(( C'est que je n'avois pas l'honneur de vous 
connoistre. » 

George Dandin. 
C'est que je n'avois pas l'honneur de vous con- 
noistre. 

Monsieur de Sotenville. 
<( Et je vous prie de croire. » 

George Dandin. 
Et je vous prie de croire. 

Monsieur de Sotenville. 
« Que je suis vostre serviteur. » 
George Dandin, 
Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme 
qui me veut faire cocu? 
Monsieur de Sotenville. (// le menace encore ) 
Ahl 

Clitandre. 
Il suffit, Monsieur. 

Monsieur de Sotenville. 
Non, je veux qu'il achevé, et que tout aille 
dans les formes... « Que je suis vostre serviteur. » 
George Dandin. 
Que je suis vostre serviteur. 

Clitandre, [à George Dandin]. 
Monsieur, je suis le vostre de tout mon cœur, 
et je ne songe plus à ce qui s'est passé. [A M. de 
Sotenville.] Pour vous. Monsieur, je vous donne 
le bonjour, et suis fasché du petit chagrin que 
vous avez eu. 

Monsieur de Sotenville. 
Je vous baise les mains; et, quand il vous plaira, 



ACTE I, SCENE V[. 289 

je VOUS donneray le divertissement de courre un 
lièvre. 

Clitandre. 
C'est trop de grâce que vous me faites. 

Monsieur de Sotenville. 
Voila, mon gendre , comme il faut pousser les 
choses. Adieu. Sçachez que vous estes entré dans 
une famille qui vous donnera de Tappuy et ne 
souffrira point que l'on vous fasse aucun affront. 



SCENE VIL 

GEORGE DANDIN. 

Ahî que je... Vous l'avez voulu, vous l'avez, 
voulu, George Dandin , vous l'avez voulu; cela 
vous sied fort bien, et vous voila ajusté comme il 
faut; vous avez justement ce que vous méritez. 
Allons, il s'agit seulement de desabuser le père et 
la mère, et je pourray trouver peut-estre quelque 
moyen d'y réussir. 




Molière. V. 5 7 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



CLAUDINE, LUBIN. 



ClA 



UDINE. 



OUY , j'ay bien deviné qu'il falloit que cela 
vinst de toy, et que tu l'eusses dit à quel- 
qu'un qui l'ait raporté à nostre maistre. 

LuBIN, 

Par ma foy , je n'en ay touché qu'un petit mot 
en passant à un homme , afin qu'il ne dist point 
qu'il m'avoit veu sortir, et il faut que les gens en 
ce pays-cy soient de grands babillards. 
Claudine. 

Viayment, ce monsieur le vicomte a bien choisi 
son monde que de te prendre pour son ambas- 
sadeur, et il s'est allé servir là d'un homme bien 
chanceux ! 

LuBIN. 

Va, une autre fois je seray plus fin, et je pren- 
dray mieux garde à moy. 



ACTE II, SCENE I. 291 

Claudine. 
Oûy, oiiy, il sera temps. 

LUBIN. 

Ne parlons plus de cela. Écoute. 

Claudine. 
Que veux-tu que j'écoute? 

LuBIN. 

Tourne un peu ton visage devers moy. 

Claudine. 
Hé bien ! qu'est-ce? 

LuBIN. 

Claudine? 

Claudine. 
Quoy? 

LuBIN. 

Hé ! là ! ne sçais-tu pas bien ce que je veux dire ? 

Claudine. 
Non. 

LuBIN. 

Morgue! je t'aime. 

Claudine. 
Tout de bon? 

LUBIN. 

Oùy, le diable m'emporte! tu me peux croire, 
puis que j'en jure. 

Claudine. 
A la bonne heure. 

Lubin. 
Je me sens tout triboùiller le cœur quand je te 
regarde. 

Claudine. 
Je m'en réjouis. 



292 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 

Comment est-ce que tu fais pour estre si jolie? 

Claudine. 
Je fais comme font les autres. 

LuBIN. 

Vois-tu , il ne faut point tant de beurre pour 
faire un quarteron. Si tu veux, tu seras ma femme, 
je seray ton mary, et nous serons tous deux mary 
et femme. 

Claudine. 

Tu serois peut-estre jaloux comme nostre maistre. 

LCBIN. 

Point. 

Claudine. 

Pour moy, je hais les maris soupçonneux, et j'en 
veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de 
confiance et si seur de ma chasteté qu'il me vist 
sans inquiétude au milieu de trente hommes. 

LuBIN. 

Hé bien, je seray tout comme cela. 
Claudine. 

C'est la plus sotte chose du monde que de se 
deffîer d'une femme et de la tourmenter. La vérité 
de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon. Cela 
nous fait songer à mal, et ce sont souvent les ma- 
rys qui avec leurs vacarmes se font eux-mesmes 
ce qu'ils sont. 

LuBIN. 

Hé bien, je te donneray la liberté de faire tout 
ce qu'il te plaira. 

Claudine. 
Voila comme il faut faire pour n'estre point 



ACTE II, SCENE I. 298 

trompé. Lors qu'un mary se met à nostre discré- 
tion, nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous 
en faut, et il en est comme avec ceux qui nous 
ouvrent leur bource et nous disent : « Prenez. » 
Nous en usons honnestement, et nous nous con- 
tentons de la raison. Mais ceux qui nous chicanent, 
nous nous efforçons de les tondre et nous ne les 
épargnons point. 

LUBIN. 

Va, je seray de ceux qui ouvrent leur bource, 
et tu n'as qu'à te marier avec moy. 
Claudine. 
Hé bien , bien , nous verrons. 

LuBlN. 

Viens donc icy, Claudine. 

Claudine. 
Que veux-tu ? 

LuBIN. 

Viens, te dis-je 

Claudine. 
Ah! doucement. Je n'aime pas les patineurs. 

LuBIN. 

Eh î un petit brm d'amitié ! 

Claudine. 
Laisse-moy là, te dis-je, je n'entends pas raillerie. 

LuBIN. 

Claudine ! 

Claudine. 
Ahy! 

LUBIN 

Ah! que tu es rude à pauvres gens! Fy! que 



294 GEORGE DANDIN. 

cela est mal-honneste de refuser les personnes ! 
N'as-tu point de honte d'estre belle et de ne vou- 
loir pas qu'on te caresse? Hé! là ! 
Claudine. 
Je te donneray sur le nez. 

LUBIN. 

Oh ! la farouche, la sauvage ! Fy, pouah ! la vi- 
laine, qui est cruelle ! 

Claudine. 
Tu t'émancipes trop. 

LuBIN. 

Qu'est-ce que cela te cousteroit de me laisser 
un peu faire? 

Claudine. 
Il faut que tu te donnes patience. 

LuBIN. 

Un petit baiser seulement en rabattant sur 
nostre mariage. 

Claudine. 
Je suis vostre servante. 

LuBIN. 

Claudine, je t'en prie, sur l'et-tant-moins. 
Claudine. 

Eh! que nenny! J'y ay desja esté attrappée. 
Adieu; va-t'en, et dis à monsieur le vicomte que 
j'auray soin de rendre son billet. 

LuBIN. 

Adieu, beauté rude asniere. 
Claudine. 
Le mot est amoureux ! 



ACTE II, SCENE I. 295 

LUBIN. 

Adieu, rocher, caillou, pierre de taille et tout 
ce qu'il y a de plus dur au monde. 

[Il s'en va.] 
Claudine. 
Je vais remettre aux mains de ma maistresse... 
Mais la voicy avec son marj; éloignons-nous et 
attendons qu'elle soit seule. 



SCENE IL 

GEORGE DANDIN, ANGELIQJUE, 
CLITANDRE. 

George Dandin. 

Non, non, on ne m'abuse pas avec tant de fa- 
cilité, et je ne suis que trop certain que le rapport 
que l'on m'a fait est véritable. J'ay de meilleurs 
yeux qu'on ne pense, et vostre galimatias ne m'a 
point tantost ébloùy. 

Clitandre, [sans cstre vu de George Dandin]. 

Ah ! la voilà. Mais le mary est avec elle. 
George Dandin. 

Au travers de toutes vos grimaces, j'ay veu la 
vérité de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect 
que vous avez pour le nœud qui nous joint. [An- 
gélique salue Clitandre en ayant l'air de faire la 
révérence à son mary.] Mon Dieu, laissez là vostre 
révérence; ce n'est pas de ces sortes de respect 



296 GEORGE DANDIN. 

dont je vous parle, et vous n'avez que faire de 
vous moquer. 

Angélique. 

Moj, me moquer? en aucune façon. 
George Dandin. 

Je sçay vostre pensée, et connois... [Angélique 
échange un nouveau salut avec Clitandre.] Encore? 
Ah! ne raillons pas davantage! Je n'ignore pas 
qu'à cause de vostre noblesse vous me tenez fort 
au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire 
ne regarde point ma personne. J'enlens parler de 
celuy que vous devez à des nœuds aussi vénérables 
que le sont ceux du mariage... [Angélique fait un 
signe à Clitandre. ] Il ne faut point lever les 
épaules, et je ne dis point de sottises. 
Angélique. 

Qui songe à lever les épaules? 
George Dandin. 

Mon Dieu, nous voyons clair. Je vous dis encore 
une fois que le mariage est une chaisne à laquelle 
on doit porter toute sorte de respect, et que c'est 
fort mal fait à vous d'en user comme vous faites. 
Oùy, oùy , mal fait à vous... [Nouveau signe 
d'Angélique à Clitandre. [\ Et vous n'avez que faire 
de hocher la teste et de me faire la grimace. 
Angélique. 

Moy! je ne sçay ce que vous voulez dire. 
- George Dandin. 

Je le sçay fort bien, moy, et vos mépris me sont 
connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je 
d'une race où il n'y a point de reproche, et la 
famille des Dandins... 



ACTE II, SCENE II. 297 

Clitandre, derrière Angélique, sans cstre apperceu 

de Dandin. 
Un moment d'entretien. 

George Dandin, [sans voir Clitandre], 
Eh? 

Angélique. 
Quoy ? Je ne dis mot. 

George Dandin, [apercevant Clitandre 
qui s'éloigne]. 
Le voila qui vient roder autour de vous. 

Angélique. 
Hé bien ! est-ce ma faute ? Que voulez-vous 
que j'y fasse? 

George Dandin. 
Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme 
qui ne veut plaire qu'à son mary. Quoy qu'on en 
puisse dire, les galans n'obsèdent jamais que quand 
on le veut bien : il y a un certain air doucereux 
qui les attire, ainsi que le miel fait les mouches, et 
les honnestes femmes ont des manières qui les 
sçavent chasser d'abord. 

Angélique. 
Moy, les chasser? et par quelle raison ? Je ne me 
scandalise point qu'on me trouve bien faite, et 
cela me fait du plaisir. 

George Dandin. 
Oùyî Mais quel personnage voulez-vous que 
joue un mary pendant cette galanterie ? 
Angélique 
Le personnage d'un honneste homme, qui est 
bien aise de voir sa femme considérée. 

38 



298 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 

Je suis vostre valet. Ce n'est pas là mon conte, 
et les Dandins ne sont point accoustumez à cette 
mode-là. 

Angélique. 

Oh! les Dandins s'y accoustumeront , s'ils 
veulent : car, pour moy, je vous déclare que mon 
dessein n'est pas de renoncer au monde et de 
m'enterrer toute vive dans un mary. Comment! 
parce qu'un homme s'avise de nous épouser, il 
faut d'abord que toutes choses soient finies pour 
nous, et que nous rompions tout commerce avec 
les vivans ! C'est une chose merveilleuse que cette 
tyrannie de messieurs les marys, et je les trouve 
bons de vouloir qu'on soit morte à tous les diver- 
tissemens, et qu'on ne vive que pour eux. Je me 
moque de cela, et ne veux point mourir si jeune. 
George Dandin. 

C'est ainsi que vous satisfaites aux engagemens de 
la foy que vous m'avez donnée publiquement? 
Angélique, 

Moy? je ne vous l'ay point donnée de bon 
cœur, et vous me l'avez arrachée. M'avez-vous , 
avant le mariage , demandé mon consentement, et 
si je voulois bien de vous? Vous n'avez consulté 
pour cela que mon père et ma mère; ce sont eux 
proprement qui vous ont épousé , et c'est pourquoy 
vous ferez bien de vous plaindre tousjours à eux 
des torts que l'on pourra vous faire. Pour moy, 
qui ne vous ay point dit de vous marier avec moy, 
et que vous avez prise sans consulter mes sentimens, 
je pretens n'estre point obligée à me soumettre en 



ACTE II, SCENE II. 299 

esclave à vos volontez, et je veux jouyr, s'il vous 
plaist, de quelque nombre de beaux jours que 
m'offre la jeunesse, prendre les douces libertez que 
l'âge me permet, voir un peu le beau monde, et 
gouster le plaisir de m'ouyr dire des douceurs. 
Pre_parez-vous-y pour vostre punition , et rendez 
grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de 
quelque chose de pis. 

George Dandin. 

Ouy ! c'est ainsi que vous le prenez? Je suis 
vostre mary, et je vous dy que je n'entens pas cela. 
Angélique. 

Moy, je suis vostre femme, et je vous dy que je 
l'entens. 

George Dandin. 

Il me prend des tentations d'accommoder tout 
son visage à la composte , et le mettre en estât de 
ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah ! 
allons, George Dandin, je ne pourrois me retenir, 
et il vaut mieux quitter la place. 



SCENE III. 

CLAUDINE, ANGELIQ^UE 

Claudine. 
J'avois, Madame, impatience qu'il s'en allast 
pour vous rendre ce mot de la part que vous 
sçavez. 



3oo GEORGE DAN DIN. 

Angélique. 
Voyons, 

Claudine. 
A ce que je puis remarquer, ce qu'on luy dit ne 
luy déplaist pas trop. 

Angélique. 
Ah! Claudine, que ce billet s'explique d'une 
façon galante ! Que dans tous leurs discours et dans 
toutes leurs actions les gens de cour ont un air 
agréable, et qu'est-ce que c'est auprès d'eux que 
nos gens de province? 

Claudine. 
Je crois qu'après les avoir veus les Dandins ne 
vous plaisent gueres. 

Angélique. 
Demeure icy, je m'en vais faire la réponse. 
[Elle rentre.] 
Claudine. 
Je n'ay pas besoin, que je pense, de luy recom- 
mander de la faire agréable. Mais voicy. 



SCENE IV. 

CLITANDRE, LUBIN, CLAUDINE. 

Claudine. 
Vrayment , Monsieur, vous avez pris là un ha- 
bile messager. 

Clitandre. 
Je n'ay pas osé envoyer de mes gens. Mais, ma 



ACTE II, SCENE IV, 3oi 

pauvre Claudine, il faut que je te récompense des 
bons offices que je sçay que tu m'as rendus. 
Claudine. 

Eh! Monsieur, il n'est pas nécessaire. Non, 
Monsieur, vous n'avez que faire de vous donner 
cette peine-là, et je vous rends service parce que 
vous le méritez, et que je me sens au cœur de 
l'inclination pour vous. 

Clitandre. 

Je te suis obligé. 

LUBIN. 

Puis que nous serons mariez, donne-moy cela, 
que je le mette avec le mien. 
Claudine. 
Je te le garde aussi bien que le baiser. 

Clitandre. 
Dy-moy, as-tu rendu mon billet à ta belle mais- 
tresse ? 

Claudine. 
Ouy, elle est allée y répondre. 

Clitandre. 
Mais, Claudine, n'y a-i'il pas moyen que je la 
puisse entretenir? 

Claudine. 
Oiiy, venez avec moy , je vous feray parler à 
elle. 

Clitandre. 
Mais le trouvera-t' elle bon, et n'y a-t'il rien à 
risquer ? 

Claudine. 
Non, non, son mary n'est pas au logis, et puis 
ce n'est pas luy qu'elle a le plus à ménager, c'est 



3o2 GEORGE DANDIN. 

son père et sa mère, et, pourveu qu'ils soient pré- 
venus, tout le reste n'est point à craindre. 
Clitandre. 
Je m'abandonne à ta conduite. 

LUBIN. 

Testiguenne ! que j'auray là une habile femme ! 
Elle a de l'esprit comme quatre. 



SCENE V. 

GEORGE DANDIN, LUBIN. 

George Dandin. 
Voicy mon homme de tantost. Plust au Ciel 
qu'il pust se résoudre à vouloir rendre témoignage 
au père et à la mère de ce qu'ils ne veulent point 
croire ! 

LUBIN. 

Ah! vous voila, monsieur le babillard, à qui j'a- 
vois tant recommandé de ne point parler, et qui 
me l'aviez tant promis. Vous estes donc un cau- 
seur, et vous allez redire ce que l'on vous dit en 
secret? 

George Dandin. 

Moy? 

LuBIN. 

Oùy. Vous avez esté tout raporter au mary; et 
vous estes cause qu'il a fait du vacarme. Je suis 
bien ayse de sçavoir que vous avez de la langue, 
et cela m'apprendra à ne vous plus rien dire. 



ACTE II, SCENE V. 3o3 

George Dandin. 
Ecoute, mon amy. 

LUBIN. 

Si vous n'aviez point babillé, je vous aurois 
conté ce cjui se passe à cette heure, mais, pour 
vosire punition, vous ne sçaurez rien du tout. 
George Dandin. 

Comment ? Qu'est-ce qui se passe .? 

LuBIN. 

Rien, rien. Voila ce que c'est d'avoir causé : 
vous n'en tasterez plus, et je vous laisse sur la 
bonne bouche. 

George Dandin. 
Arreste un peu. - 

Lubin. 
Point. 

George Dandin. 
Je ne te veux dire qu'un mot. 

Lubin. 
Nennin, nennin ; vous avez envie de me tirer 
les vers du nez. 

George Dandin. 
Non, ce n'est pas cela. 

Lubin. 
Eh ! quelque sot! Je vous vois venir. 

George Dandin. 
C'est autre chose. Écoute. 
Lubin. 
Point d'affaire. Vous voudriez que je vous disse 
que monsieur le vicomte vient de donner de l'ar- 
gent à Claudine, et qu'elle l'a mené chez sa mais- 
tresse. Mais je ne suis pas si beste. 



3o4 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
De grâce ! 

LUBIN. 

Non. 

George Dandin. 
Je te donneray... 

LuBiN. 
Tarare ! 



SCENE VI. 

GEORGE DANDIN. 

Je n'ay pu me servir avec cet innocent de la 
pensée que j'avois. Mais le nouvel avis qui luy est 
échapé feroit la mesme chose ; et, si le galant est 
chez moy, ce seroit pour avoir raison aux yeux du 
père et de la mère, et les convaincre pleinement 
de l'effronterie de leur fille. Le mal de tout cecy, 
c'est que je ne sçay comment faire pour profiter 
d'un tel avis. Si je rentre chez moy, je feray évader 
le drosle ; et, quelque chose que je puisse voir 
moy-mesme de mon des-honneur, je n'en seray 
point creu à mon serment, et l'on me dira que je 
resve. Si, d'autre part, je vay quérir beau-pere et 
belle-mere sans estre seur de trouver chez moy le 
galant, ce sera la mesme chose, et je retomberay 
dans l'inconvénient de tantost. Pourrois-je point 
m"'éclaircir doucement s'il y est encore? Ah! Ciel! 
il n'en faut plus douter, et je viens de l'apercevoir 



ACTE II, SCENE VI. 3o5 

parle trou de la porte. Le sort me donne icy de-- 
quoy confondre ma partie, et, pour achever l'a 
vanture, il fait venir à point nommé les juges dont 
j'avois besoin. 



SCENE VÎI. 

MONSIEUR ET MADAMP: DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Enfin, vous ne m'avez pas voulu croire tantost, 
et vostre fille l'a emporté sur moy. Mais j'ay en 
main dequoy vous faire voir comme elle m'accom- 
mode, et. Dieu mercy, mon des-honneur est si 
clair maintenant que vous n'en pourrez plus douter. 
Monsieur de Sotenville. 
Comment! mon gendre, vous en estes encore 
là-dessus? 

George D.\ndin. 
Ouy, j'y suis, et jamais je n'eus tant de sujet 
d'y estre. 

Madame de Sotenville. 
Vous nous venez encore étourdir la teste? 

George Dandin. 
Ouy, Madame, et l'on fait bien pis à la mienne. 

Monsieur de Sotenville. 
Ne vous lassez-vous point de vous rendre im.- 
portun ? 

MoUcre. V. 3q 



3oS GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Non; mais je me lasse fort d'estre pris pour 
dupe. 

Madame de Sotenville. 
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pen- 
sées extravagantes ? 

George Dandin. 
Non, Madame; mais je voudrois bien me dé- 
faire d'une femme qui me des-honore. 
Madame de Sotenville. 
Jour de Dieu! nostre gendre, apprenez à parler. 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu ! cherchez des termes moins offençans 
que ceux-là. 

George Dandin. 
Marchand qui perd ne peut rire. 

MadAxME de Sotenville. 
Souvenez-vous que vous avez épousé une de- 
moiselle. 

George Dandin. 
Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendra)- 
que trop. 

Monsieur de Sotenville. 
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler 
d'elle avec plus de respect. 

George Dandin, 
Mais que ne songe-t-elle plutost à me traitter 
plus honnestement ? Quoy ! parce qu'elle est de- 
moiselle , il faut qu'elle ait la liberté de me faire 
ce qui luy plaist, sans que j'ose souffler? 
Monsieur de Sotenville. 
Qu'avez-vous donc, et que pouvez-vous dire? 



ACTE II, SCENE VII. So; 

N'avez-vous pas veu ce malin qu'elle s'est def- 
fenduë de connoistre celuy dont vous m'estiez 
venu parler? 

George Dandin. 
Ouy. Mais vous, que pourrez-vous dire si je 
vous fais voir maintenant que le galant est avec 
elle? 

Madame de Sotenville. 
Avec elle? 

George Dandin. 
Ouy, avec elle, et dans ma maison. 
Monsieur de Sotenville. 
Dans vostre maison ? 

George Dandin. 
Ouy, dans ma propre maison. 

Madame de Sotenville. 
Si cela est, nous serons pour vous contr'elle. 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy. L'honneur de nostre famille nous est plus 
cher que toute chose, et, si vous dites vray, nous 
la renoncerons pour nostre sang, et l'abandonne- 
rons à vostre colère. 

George Dandin, 
Vous n'avez qu'à me suivre. 

Madame de Sotenville. 
Gardez de vous tromper. 

Monsieur de Sotenville. 
N'allez pas faire comme tantost. 
George Dandin. 
Mon Dieu, vous allez voir. Tenez. Ay-je menty ? 



3o8 GEORGE DANDIN. 



SCENE VIII. 

ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 

GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Adieu. J'ay peur qu'on vous surprenne icy, et 
j'ay quelques mesures à garder. 
Clitandre. 
Promettez-moy donc, Madame, que je pourray 
vous parler cette nuit. 

Angélique. 
J'y feray mes efforts. 

George Dandin. 
Approchons doucement par derrière et taschons 
de n'estre point veus. 

Claudine. 
Ah! Madame, tout est perdu. Voila vostre père 
et vostre mère accompagnez de vostre mary. 
Clitandre. 
Ah ! Ciel ! 

Angélique, [bas]. 
Ne faites pas semblant de rien, et me laissez 
faire tous deux. [Haut, à Clitandre.] Quoy ! vous 
osez en user de la sorte, après l'affaire de tantost, 
et c'est ainsi que vous dissimulez vos sentimens? 
On me vient raporter que vous avez de l'amour 
pour moy, et que vous faites des desseins de me 



ACTE II, SCENE VIII. 809 

solliciter. J'en témoigne mon dépit, et m'explique 
à vous clairement en présence de tout le monde. 
Vous niez hautement la chose , et me donnez pa- 
role de n'avoir aucune pensée de m'offencer; et 
cependant, le mesme jour, vous prenez la hardiesse 
de venir chez moy me rendre visite , de me dire 
que vous m'aimez, et de me faire cent sots contes 
pour me persuader de répondre à vos extrava- 
gances : comme si j'estois femme à violer la foy 
que j'ay donnée à un mary et m'éloigner jamais de 
la vertu que mes parens m'ont enseignée! Si mon 
père sçavoit cela, il vous apprendroit bien à tenter 
de ces entreprises. Mais une honneste femme 
n'ayme point les éclats. Je n'ay garde de luy en 
rien dire, et je veux vous montrer que, toute femme 
que je suis, j'ay assez de courage pour me vanger 
moy-mesme des offences que l'on me fait. L'action 
que vous avez faite n'est pas d'un gentil-homme, 
et ce n'est pas en gentil-homme aussi que je veux 
vous traitter. 

[Elle prend un bàton^ et bat son mari, au lieu 
de Çlitandre, qui se met entre-deux.) 
Clitandre. 

Ah! ah! ah! ah! ah! Doucement. 
Claudine. 

Fort, Madame, frapez comme il faut. 
Angélique. 

S'il vous demeure quelque chose sur le cœur, je 
suis pour vous répondre. 

Claudine. 

Aprenez à qui vous vous jouez. 



3io GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Ah ! mon père, vous estes là? 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy, ma fille , et je voy qu'en sagesse et en 
courage tu te montres un digne rejetton de la 
maison de Sotenville. Vien çà, approche-toy, que 
je t'embrasse. 

Madame de Sotenville. 
Embrasse-moy aussi, ma fille. Las! je pleure de 
joye, et reconnois mon sang aux choses que tu 
viens de faire. 

Monsieur de Sotenville. 
Mon gendre, que vous devez estre ravy, et que 
cette avanture est pour vous pleine de douceurs ! 
Vous aviez un juste sujet de vous allarmer, mais 
vos soupçons se trouvent dissipez le plus avanta- 
geusement du monde. 

Madame de Sotenville. 
Sans doute, nostre gendre, et vous devez main- 
tenant estre le plus content des hommes. 
Claudine. 
Asseurément. Voila une femme, celle-là; vous 
estes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser 
les pas où elle passe. 

George Dandin, [à part]. 
Euh , traîtresse ! 

Monsieur de Sotenville. 
Qu'est-ce, mon gendre? Que ne remerciez-vous 
un peu vostre femme de l'amitié que vous voyez 
qu'elle montre pour vous? 

Angélique. 
Non, non, mon père, il n'est pas nécessaire. Il 



ACTE II, SCENE VIU. Bu 

ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir, 
et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de 
moy-mesme. 

Monsieur de Sotenville. 
Où allez-vous, ma fille ? 

Angélique. 
Je me retire, mon père, pour ne me voir point 
obligée à recevoir ses complimens. 
Claudine. 
Elle a raison d'estre en colère. C'est une femme 
qui mérite d'estre adorée, et vous ne la traittez pas 
comme vous devriez. 

George Dandin, [à part]. 
Scélérate ! 

Monsieur de Sotenville. 
C'est un petit ressentiment de l'affaire de tan- 
tost, et cela se passera avec un peu de caresse que 
vous luy ferez. Adieu, mon gendre, vous voila en 
€stat de ne vous plus inquiéter. Allez-vous-en faire 
la paix ensemble, et taschez de l'apaiser par des 
excuses de vostre emportement. 

Madame de Sotenville. 
Vous devez considérer que c'est une jeune fille 
élevée à la vertu, et qui n'est point accoustumée 
àse voir soupçonner d'aucune vilaine action. Adieu. 
Je suis ravie de voir vos desordres finis et des trans- 
ports de ]oye que vous doit donner sa conduite. 
George Dandin, [seul]. 
Je ne dis mot, car je ne gagnerois rien à parler, 
et jamais il ne s'est rien veu d'égal à ma disgrâce. 
Ouy, j'admire mon mal-heur, et la subtile adresse 
de ma carogne de femme pour se donner tousjours 



3l2 



GEORGE DANDIN. 



raison et me faire avoir tort. Est-il possible que 
toujours j'auray du dessous avec elle ; que les appa- 
rences toujours tourneront contre moy , et que je 
ne parviendray point à convaincre mon effrontée ? 
O Ciel ! seconde mes desseins, et m'accorde la 
grâce de faire voir aux gens que l'on me deshonore ! 



■S 






ACTE III 



SCENE PREMIERE. 
CLITANDRE, LUBIN. 

Clitanere. 

LA nuit est avancée, et j'ay peur qu'il ne soit 
trop tard. Je ne voj point à me conduire. 
Lubin ! 

LuBIN. 

Monsieur! 

Clitandre. 
Est-ce par icy? 

Lubin. 
Je pense que ouy... Morgue! voila une sotte 
nuit, d'estre si noire que cela. 
Clitandre. 
Elle a tort asseurément. Mais, si d'un costé elle 
nous empesche de voir, elle empesche de l'autre 
que nous ne soyons veus. 

Lubin. 
Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. Je 

40 



3i4 GEORGE DANDIN. 

voudrois bien sçavoir , Monsieur, vous qui estes 
sçavant, pourquoy il ne fait point jour la nuit? 
Clitandre. 
C'est une grande question, et qui est difficile. 
Tu es curieux, Lubin. 

LUBIN. 

Ouy. Si j'avois estudié , j'aurois esté songera 
des choses où on n'a jamais songé. 
Clitandre. 
Je le croy. Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil 
et pénétrant. 

Lubin. 
Cela est vraj. Tenez, j'explique du latin, q'^oy 
que jamais je ne l'aye appris, et, voyant l'autre 
jour écrit sur une grande porte Collegium , je de- 
vinay que cela vouloit dire collège. 
Clitandre. 
Cela est admirable! Tu sçais donc lire, Lubin? 

LuBiN. 
Ouy. Je sçais lire la lettre moulée, mais je n'ay 
jamais sceu apprendre à lire l'écriture. 
Clitandre. 
Nous voicy contre la maison... [7/ frappe dans 
ses mains.] C'est le signal que m'a donné Claudine. 
Lubin. 
Par ma foy! c'est une fille qui vaut de l'argent, 
et je l'aime de tout mon cœur. 
Clitandre. 
Aussi t'ay-je amené avec moy pour l'entretenir. 

Lubin. 
Monsieur, je vous suis... 



ACTE III, SCENE I. 3i5 

Clitandre. 
Chut i J'entens quelque bruit. 



SCENE II. 

ANGELIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, 
LUBIN. 

Angélique. 
Claudine! 

Claudine. 
Hé bien? 

Angélique. 
Laisse la porte entre-ouverte. 

Claudine. 
Voila qui est fait. 

Clitandre. 
Ce sont elles. St! 

Angélique. 
St! 

LuBIN. 

St! 

Claudine. 
St! 

Clitandre, à Claudine. 
Madame! 

Angélique, à Lubin. 
Quoy? 

Lubin, à Angélique. 
Claudine ! 



3i6 GEORGE DANDIN. 

Claudine. 
Qu'est-ce? 

Clitandre, à Claudine/ 
Ah! Madame, que j'ay de joye ! 
LuBiN , à Angélique. 
Claudine, ma pauvre Claudine ! 

Claudine, à Clitandre. 
Doucement, Monsieur. 

Angélique, à Lubin. 
Tout beau, Lubin. 

Clitandre. 
Est-ce toy, Claudine? 

Claudine. 
Ouy. 

Lubin. 
Est-ce vous. Madame? 

Angélique. 
Ouy. 

Claudine. 
Vous avez pris l'une pour l'autre. 

Lubin. 
Ma foy, la nuit on n'y voit goûte. 

Angélique. 
Est-ce pas vous, Clitandre? 
Clitandre. 
Ouy, Madame. 

Angélique. 
Mon mary ronfle comme il faut, et j'ay pris ce 
temps pour nous entretenir icy. 
Clitandre. 
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir. 



ACTE ÏH, SCENE II. 817 

Claudine. 
C'est fort bien avisé. 

(Ils vont s'asseoir au fond du théâtre.) 

LUBIN. 

Claudine, où est-ce que tu es? 



SCENE III. 
GEORGE DANDIN, LUBIN. 

George Dandin. 

J'ay entendu descendre ma femme, et je me 
suis viste habillé pour descendre après elle. Où 
peut-elle estre allée? Seroit-elle sortie? 
LuBiN. {Il prend George Dandin pour Claudine.) 

Où es-tu donc, Claudine? Ah ! te voila. Par ma 
foy! ton maistre est plaisamment attrapé, et je 
trouve cecy aussi drosle que les coups de baston 
de tantost dont on m'a fait récit. Ta maistresse dit 
qu'il ronfle à cette heure comme tous les diantres, 
et il ne sçait pas que monsieur le vicomte et elle 
sont ensemble pendant qu'il dort. Je voudrois bien 
sçavoir quel songe il fait maintenant. Cela est tout 
à fait risible ! Dequoy s'avise-t'il aussi d'estre jaloux 
de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à luy tout 
seul? C'est un impertinent, et monsieur le vicomte 
luy fait trop d'honneur. Tu ne dis mot, Claudine? 
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte 



3i8 GEORGE DANDIN. 

que je la baise. Ah! que cela est doux! Il me 
semble que je mange des confitures. 

[Comme il baise la main de Dandin, Dandin 
la luy pousse rudement au visage. ) 
Tubleu ! comme vous y allez ! Voila une petite 
menotte qui est un peu bien rude, 
George Dandin. 
Qui va là ? 

LUBIN. 

Personne. 

George Dandin. 

Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle per- 
fidie de ma coquine. Allons, il faut que sans tar- 
der j'envoye appeller son père et sa mère, et que 
cette avanture me serve à me faire séparer d'elle. 
Hola! Colin! Colin! 



SCENE IV. 

COLIN, GEORGE DANDIN. 

Colin, à la fenestre. 
Monsieur. 

George Dandin. 
Allons, viste, icy bas. 

Colin, en sautant par la fenestre. 
M'y voila on ne peut pas plus viste. 

George Dandin. 
Tu es là ? 



ACTE III, SCENE IV. 3,9 

Colin. 
Ouj, Monsieur. 

George Dandin. 
(Pendant qu'il luy va parler d'un costé, Colin 
va de l'autre.) 
Doucement. Parle bas. Ecoute : va-t'en chez 
mon beau-pere et ma belle-mere, et ây que je les 
prie tres-instamment de venir tout à l'heure icy 
Entens-tu? Eh! Colin! Colin! 

Colin, de l'autre costé. 
Monsieur. 

George Dandin. 
Où diable es-tu? 

Colin. 
Icy. 

[Comme ils se vont tous deux chercher, l'un 
passe d'un costé, et l'autre de l'autre.) 
George Dandin. 
Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moj! Je 
te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau- 
pere et ma belle-mere, et leur dire que je les con- 
jure de se rendre icy tout à l'heure*. M'entens-tu 
bien? Respon. Colin ! Colin ! 

Colin, de Vautre costé. 
Monsieur. 

George Dandin. 
Voila un pandard qui me fera enrager. Vien-t'en 
à moy. {Ils se cognent.) Ah ! le traistre ! il m'a es- 
tropié. Où est-ce que tu es? Approche, que je te 
donne mille coups. Je pense qu'il me fuit. 
Colin. 
Asseurémcnt. 



3 20 GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Veux-tu venir? 

Colin. 
Nenny, ma foy. 

George Dandin. 
Vien, te dis-je. 

Colin. 
Point, vous me voulez battre. 

George Dandin. 
Hé bien, non. Je ne te feray rien. 

Colin. 
Asseurément ? 

George Dandin. 
Ouy. Approche. Bon ! Tu es bien heureux de 
ce que j'ay besoin de toy. Va-t'en viste de ma 
part prier mon beau-pere et ma belle-mere de se 
rendre icy le plutost qu'ils pourront, et leur dis 
que c'est pour une affaire de la dernière consé- 
quence. Et, s'ils faisoient quelque difficulté à cause 
de l'heure, ne manque pas de les presser et de 
leur bien faire entendre qu'il est très-important 
qu'ils viennent, en quelque estât qu'ils soient. Tu 
m'entens bien maintenant? 
Colin. 
Ouy, Monsieur. 

George Dandin. 
Va viste, et revien de mesme. Et moy, je vais 
rentrer dans ma maison, attendant que... Mais 
j'entens quelqu'un. Ne seroit-ce point ma femme? 
11 faut que j'écoute, et me serve de l'obscurité 
qu'il fait. 



ACTE III, SCENE V. 32i 



SCENE V. 

CLITANDRE, ANGELIQUE, 

GEORGE DANDIN, CLAUDINE, 

LUBIN. 

Angélique. 
Adieu. Il est temps de se retirer. 

Clitandre. 
Quoy! si-tost? 

Angélique. 
Nous nous sommes assez entretenus. 

Clitandre. 

Ah! Madame, puis-je assez vous entretenir, et 

trouver en si peu de temps toutes les paroles dont 

j'ay besoin? Il me faudroit des journées entières 

pour me bien expliquer à vous de tout ce que je 

sens, et je ne vous ay pas dit encore la moindre 

partie de ce que j'ay à vous dire. 

Angélique. 

Nous en écouterons une autre fois davantage. 

Clitandre. 
Helas ! de quel coup me percez-vous l'ame lors 
(;ue vous parlez de vous retirer, et avec combien 
de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ! 
Angélique. 
Nous trouverons moyen de nous revoir. 

Clitandre. 
Ouy. Mais je songe qu'en me quittant vous 
Molière. V. 41 



322 GEORGE DANDIN. 

allez trouver un mary. Cette pensée m'assassine, 
et les privilèges qu'ont les marys sont des choses 
cruelles pour un amant qui aime bien. 
Angélique. 
Serez-vous assez foible pour avoir cette inquié- 
tude, et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer 
de certains marys qu'il y a ? On les prend parce 
qu'on ne s'en peut deffendre, et que ion dépend 
de parens qui n'ont des yeux que pour le bien; 
mais on sçait leur rendre justice, et l'on se mocque 
fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent. 
George Dandin, [à part]. 
Voila nos carognes de femmes ! 

Clitandre. 
Ah ! qu'il faut avouer nue celuy qu'on vous a 
donné estoit peu digne de l'honneur qu'il a receu, 
et que c'est une étrange chose que l'assemblage 
qu'on a fait d'une personne comme vous avec un 
homme comme luy ! 

George Dandin, à part. 
Pauvres marys! Voila comme on vous traitte! 

Clitandre. 
Vous méritez sans doute une toute autre desti- 
née, et le Ciel ne vous a point faite pour estre la 
femme d'un paysan. 

George Dandin. 
Plust au Ciel fust-elie la tienne ! Tu changerois 
bien de langage. Rentrons. C'en est assez. 

// entre, et fcnnc la porte.) 
Claudine. 
Madame, si vous avez à dire du mal de vostre 
mary, depeschez viste, car il est tard. 



ACTE III, SCENE V. SaS 

Clitandre. 
Ah! Claudine, que tu es cruelle! 

Angélique. 
Elle a raison. Separons-nous. 

Clitandre. 
Il faut donc s'y résoudre, puis que vous le vou- 
lez. Mais au moins je vous conjure de me plaindre 
un peu des méchans momens que je vais passer. 
Angélique. 
Adieu. 

LUBIN. 

Où es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir? 

Claudine. 
Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoyé 
autant. 



SCENE VI. 

ANGELIQUE, CLAUDINE, 
GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Rentrons sans faire de bruit. 

Claudine. 
La porte s'est fermée. 

Angélique. 
J'ay le passe-par-tout. 

Claudine. 
Ouvrez donc doucement. 



324 GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
On a fermé en dedans, et je ne sçay comment 
nous ferons. 

Claudine. 
Appeliez le garçon qui couche là. 

Angélique. 
Colin ! Colin ! Colin ! 

George Dandin, mettant la teste à la fenestre. 
Colin ? Colin ? Ah ! je vous y prens donc, Ma- 
dame ma femme, et vous faites des escampativos 
pendant que je dors ! Je suis bien ayse de cela, et 
de vous voir dehors à l'heure qu'il est. 
Angélique. 
Hé bien ! quel grand mal est-ce qu'il y a à pren- 
dre le frais de la nuit? 

George Dandin. 
Ouy, ouy. L'heure est bonne à prendre le frais! 
C'est bien plutost le chaud. Madame la coquine, 
et nous sçavons toute l'intrigue du rendez-vous et 
du damoiseau. Nous avons entendu vostre galant 
entretien, et les beaux vers à ma louange que vous 
avez dits l'un et l'autre. Mais ma consolation, c'est 
que je vais estre vangé, et que vostre père et vos- 
tre mère seront convaincus maintenant de la justice 
de mes plaintes et du dérèglement de vostre con- 
duite. Je les ay envoyé quérir, et ils vont estre icy 
dans un moment. 

Angélique. 
Ah ! Ciel 1 

Claudine. 
Madame! 



ACTE III, SCENE VI. 32S 

George Dandin. 

Voila un coup sans doute où vous ne vous atten- 
diez pas. C'est maintenant que je triomphe, et j'ay 
dequoy mettre à bas votre orgueil et détruire vos 
artifices. Jusques icy, vous avez joué mes accusa- 
tions, éblouy vos parens et piastre vos malversa- 
tions. J'ay eu beau voir et beau dire, et vostre 
adresse tousjours l'a emporté sur mon bon droit, 
et tousjours vous avez trouvé moyen d'avoir 
raison. Mais à cette fois, Dieu mercy, les choses 
vont estre éclaircies, et vostre effronterie sera plei- 
nement confondue. 

Angélique. 

Hé! je vous prie, faites-moy ouvrir la porte. 
George Dandin. 

Non, non, il faut attendre la venue de ceux que 
j'ay mandez , et je veux qu'ils vous trouvent de- 
hors à la belle heure qu'il est. En attendant qu'ils 
viennent, songez, si vous voulez, à chercher dans 
vostre teste quelque nouveau détour pour vous 
tirer de cette affaire; à inventer quelque moyen de 
r'habiller vostre escapade ; à trouver quelque belle 
ruse pour éluder icy les gens et paroistre inno- 
cente, quelque prétexte spécieux de pèlerinage 
nocturne, ou d'amie en travail d'enfant que vous 
veniez de secourir. 

Angélique. 

Non, mon intention n'est pas de vous rien dé- 
guiser. Je ne pretens point me deffendre , ny vous 
nier les choses, puisque vous les sçavez. 
George Dandin. 

C'est que vous voyez bien que tous les moyens 



326 GEORGE DANDIN. 

VOUS en sont fermez, et que dans cette affaire vous 
ne sçauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit facile 
de convaincre de fausseté. 

Angélique. 
Ouy. Je confesse que j'ay tort, et que vous avez 
sujet de vous plaindre. Mais je vous demande par 
grâce de ne m'exposer point maintenant à la mau- 
vaise humeur de mes parens, et de me faire promp- 
tement ouvrir. 

George Dandin, 
Je vous baise les mains. 

Angélique. 
Eh ! mon pauvre petit mary, je vous en conjure ! 

George Dandin. 
Ah ! mon pauvre petit mary? Je suis vostre petit 
mary maintenant, parce que vous vous sentez prise. 
Je suis bien aise de cela, et vous ne vous estiez 
jamais avisée de me dire de ces douceurs. 
Angélique. 
Tenez, je vous promets de ne vous plus donner 
aucun sujet de déplaisir, et de me... 
George Dandin. 
Tout cela n'est rien. Je ne veux point perdre 
cette avanture, et il m'importe qu'on soit une fois 
éclaircy à fond de vos deportemens. 
Angélique. 
De grâce, laissez-moy vous dire. Je vous de- 
mande un moment d'audience. 

George Dandin. 
Hé bien, quoy ? 

Angélique. 
Il est vray que j'ay failly, je vous l'avoue encore 



ACTE III, SCENE VI. 327 

une fois, et que vosire ressentiment est juste ; que 
j'ay pris le temps de sortir pendant que vous dor- 
miez, et que cette sortie est un rendez-vous que 
j'avois donné à la personne que vous dites. Mais 
enfin ce sont des actions que vous devez pardonner 
à mon âge, des emportemens de jeune personne 
qui n'a encore rien veu et ne fait que d'entrer au 
monde, des libertez où l'on s'abandonne sans y 
penser de mal, et qui sans doute dans le fond n'ont 
rien de... 

George Dandin. 

Ouy, vous le dites, et ce sont de ces choses qui 
ont besoin qu'on les croye pieusement. 
Angélique. 

Je ne veux point m'excuser par là d'estre cou- 
pable envers vous, et je vous prie seulement d'ou- 
blier une offence dont je vous demande pardon de 
tout mon cœur, et de rn'épargner, en cette ren- 
contre, le déplaisir que me pourroient causer les 
reproches fascheux de mon père et de ma mère. Si 
vous m'accordez généreusement la grâce que je 
vous demande, ce procédé obligeant, cette bonté 
que vous me ferez voir, me gagnera entièrement. 
Elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naistre 
pour vous ce que tout le pouvoir de mes parens et 
les liens du mariage n'avoient pu y jetter. En un 
mot, elle sera cause que je renonceray à toutes les 
galanteries, et n'auray de l'attachement que pour 
vous. Ouy, je vous donne ma parole que vous 
m'allcz voir désormais la meilleure femme du monde, 
et que je vous témoigneray tant d'amitié, tant d'a- 
milic, que vous en serez satisfait. 



32» GEORGE DANDIN. 

George Dandin. 
Ah ! crocodile, qui flate les gens pour les étran- 
gler! 

Angélique. 
Accordez-moy cette faveur. 

George Dandin. 
Point d'affaires. Je suis inexorable. 

Angélique. 
Montrez-vous généreux. 

George Dandin. 



Non. 

De grâce! 

Point. 



Angélique. 
George Dandin. 



Angeliq^ue. 
Je vous en conjure de tout mon cœur. 

George Dandin. 
Non, non, non! Je veux qu'on soit détrompé 
de vous et que vostre confusion éclate. 
Angélique. 
Hé bien , si vous me réduisez au desespoir, je 
vous avertis qu'une femme en cet estât est capable 
de tout, et que je feray quelque chose icy dont 
vous vous repentirez. 

George Dandin. 
Et que ferez-vous, s'il vous plaist? 

Angélique. 
Mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes reso- 
lutions, et de ce Cousteau que voicy je me tueraj 
sur la place. 



ACTE 111, SCENE VI. 829 

George Dandin. 
Ah! ah! à la bonne heure! 

Angélique. 
Pas tant à la bonne heure pour vous que vous 
vous imaginez. On sçait de tous costez nos diffé- 
rends et les chagrins perpétuels que vous concevez 
contre moy. Lors qu'on me trouvera morte, il n'y 
aura personne qui mette en doute que ce ne soit 
vous qui m'aurez tuée; et mes parens ne sont pas 
gens asseurément à laisser cette mort impunie, et 
ils en feront sur vostre personne toute la punition 
que leur pourront offrir et les poursuites de la jus- 
tice et la chaleur de leur ressentiment. C'est par là 
que je trouveray moyen de me vanger de vous, et 
je ne suis pas la première qui ait sceu recourir à de 
pareilles vangeances, qui n'ait pas fait difficulté 
de se donner la mort pour perdre ceux qui ont la 
cruauté de nous pousser à la dernière extrémité. 
George Dandin. 
Je suis vostre valet. On ne s'avise plus de se 
tuer soy-mesme , et la mode en est passée il y a 
longtemps. 

Angélique. 
C'est une chose dont vous pouvez vous tenir 
seur; et, si vous persistez dans vostre refus, si 
vous ne me faites ouvrir, je vous jure que tout à 
l'heure je vais vous faire voir jusques où peut aller 
la resolution d'une personne qu'on met au deses- 
poir. 

George Dandin. 
Bagatelles, bagatelles! C'est pour me faire peur. 

42 



33o GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Hé bien, puisqu'il le faut, voicy qui nous con- 
tentera tous deux et montrera si je me moque. Ah ! 
c'en est fait ! Fasse le Ciel que ma mort soit vangée 
comme je le souhaite, et que celuy qui en est cause 
reçoive un juste chastiment de la dureté qu'il a eue 
pour moy ! 

George Dandin. 
Ouais ! seroit-elle bien si malicieuse que de s'estre 
tuée pour me faire pendre? Prenons un bout de 
chandelle pour aller voir. 

Angélique. 
St! Paix. Rangeons-nous chacune immédiate- 
ment contre un des costez de la porte. 
George Dandin. 
La méchanceté d'une femme iroit-elle bien jus- 
ques là? 

(7/ sort avec un bout de chandelle sans les 
appercevoir ; elles entrent, aussi tost elles 
ferment la porte.) 
Il n'y a personne. Eh ! je m'en estois bien douté, 
et la pendarde s'est retirée, voyant qu'elle ne ga- 
gnoit rien après moy, ny par prières ny par me- 
naces. Tant mieux , cela rendra ses affaires encore 
plus mauvaises, et le père et la mère, qui vont 
venir, en verront mieux son crime. Ah! ah! la 
porte s'est fermée. Hola ! ho! quelqu'un. Qu'on 
m'ouvre promptement. 

Angeliq^ue, à la fenestre avec Claudine. 
Comment, c'est toy? D'où viens-tu, bon pen- 
dart? Est-il l'heure de revenir chez soy quand le 



ACTE III, SCENE VI. 33i 

jour est prest de paroistre, et cette manière de vie 
est-elle celle que doit suivre un honneste mary? 
Claudine. 
Cela est-il beau d'aller yvrogner toute la nuit, 
et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune 
femme dans la maison? 

George Dandin. 
Comment! vous avez... 

Angélique. 
Va, va, traistre, je suis lasse de tes déportemens, 
et je m'en veux plaindre sans plus tarder à mon 
perc et à ma mère. 

George Dandin. 
Qiioy! c'est ainsy que vous osez... 



SCENE VIL 

MONSIEUR et madame DE SOTENVILLE, 

COLIN, CLAUDINE, ANGELIQUE, 

GEORGE DANDIN. 

[Monsieur et Madame de Sotenville sont en des 
habils de nuit, et conduits par Colin, qui porte 
une lanterne.^ 

Angélique. 

Approchez, de grâce, et venez me faire raison 

de l'insolence la plus grande du monde, d'un mary 

à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte 

la cervelle qu'il ne sçait plus ny ce qu'il dit ny ce 



332 GEORGE DANDIN. 

qu'il fait, et vous a luy-mesme envoyé quérir pour 
vous faire témoin de l'extravagance la plus étrange 
dont on ait jamais ouy parler. Le voila qui revient, 
comme vous voyez, après s'estre fait attendre toute 
la nuit; et, si vous voulez l'écouter, il vous dira 
qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous 
faire de moy; que, durant qu'il dormoit, je me 
suis dérobée d'auprès de luy pour m'en aller courir, 
et cent autres contes de mesme nature qu'il est allé 
resver. 

George Dandin, [à part]. 
Voila une méchante carogne ! 

Claudine. 
Oûy, il nous a voulu faire accroire qu'il estoit 
dans la maison, et que nous en estions dehors; et 
c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de luy oster 
de la teste. 

Monsieur de Sotenville. 
Comment! qu'est-ce à dire cela? 

Madame de Sotenville. 
Voila une furieuse impudence que de nous en- 
voyer quérir. 

George Dandin. 
Jamais... 

Angélique. 

Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mary 

de la sorte. Ma patience est poussée à bout, et il 

vient de me dire cent paroles injurieuses. 

Monsieur de Sotenville. 

Corbleu ! vous estes un mal-honneste homme. 

Claudine. 
C'est une conscience de voir une pauvre jeune 



ACTE III, SCENE VII. 333 

femme traittée de la façon, et cela crie vengeance 
au Ciel. 

George Dandin. 
Peut-on... 

Madame de Sotenville. 
Allez, vous devriez mourir de honte. 

George Dandin. 
Laissez-moy vous dire deux mots. 

Angélique. 
Vous n'avez qu'à l'écouter, il va vous en conter 
de belles! 

George Dandin. 
Je désespère. 

Claudine. 
Il a tant beu que je ne pense pas qu'on puisse 
durer contre luy, et l'odeur du vin qu'il souffle est 
montée jusqu'à nous. 

George Dandin. 
Monsieur mon beau-pere, je vous conjure... 

Monsieur de Sotenville. 
Retirez-vous; vous puez le vin à pleine bouche. 

George Dandin. 
Madame, je vous prie... 

Madame de Sotenville. 
Fy! ne m'approchez pas; vostre haleine est 
empestée. 

George Dandin. 
Souffrez que je vous... 

Monsieur de Sotenville. 
Retirez-vous, vous dis-je ; on ne peut vous souffrir. 

George Dandin. 
Permettez, de grâce, que... 



334 GEORGE DANDIN. 

Madame de Sotenville. 
Poûas! vous m'engloutissez le cœur. Parlez de 
loin, si vous voulez. 

George Dandin. 
Hé bien ! ouy, je parle de loin. Je vous jure 
que je n'ay bougé de chez moy, et que c'est elle 
qui est sortie. 

Angélique. 
Ne voila pas ce que je vous ay dit? 

Claudine. 
Vous voyez quelle apparence il y a. 
Monsieur de Sotenville. 
Allez. Vous vous mocquez des gens. Descendez, 
ma fille, et venez icy. 

George Dandin. 
J'ateste le Ciel que j'estois dans la maison, et 
que... 

Madame de Sotenville. 
Taisez-vous, c'est une extravagance qui n'est 
pas suportable. 

George Dandin. 
Que la foudre m'écrase tout à l'heure si... 

Monsieur de Sotenville. 
Ne nous rompez pas davantage la teste, et 
songez à demander pardon à vostre femme. 
George Dandin. 
Moy, demander pardon? 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy, pardon, et sur le champ. 
George Dandin. 
Quoy! je... 



ACTE III, SCENE VII. 335 

Monsieur de Sotenville. 
Corbleu! si vous me répliquez, je vous appren- 
dray ce que c'est que de vous jouer à nous. 
George Dandin. 
Ah ! George Dandin ! 

Monsieur de Sotenville. 
Allons , venez, ma fille , que vostre mary vous 
demande pardon. 

Angélique , descendue. 
Moy ? luy pardonner tout ce qu'il m'a dit? Non, 
non, mon père, il m'est impossible de m'y résoudre, 
et je vous prie de me séparer d'un mary avec le- 
quel je ne sçaurois plus vivre. 
Claudine. 
Le moyen d'y résister ? 

Monsieur de Sotenville. 
Ma fille, de semblables séparations ne se font 
point sans grand scandale, et vous devez vous 
montrer plus sage que luy, et patienter encore 
cette fois. 

Angélique. 
Comment patienter après de telles indignitez ? 
Non, mon père, c'est une chose où je ne puis 
consentir. 

Monsieur de Sotenville. 
Il le faut, ma fille, et c'est moy qui vous le com- 
mande. 

Angélique. 
Ce mot me ferme la bouche , et vous avez sur 
moy une puissance absolue. 

Claudine. 
Quelle douceur! 



336 GEORGE DANDIN. 

Angélique. 
Il est fascheux d'estre contrainte d'oublier de 
telles injures; mais, quelle violence que je me 
fasse, c'est à moj de vous obéir. 
Claudine. 
Pauvre mouton ! 

Monsieur de Sotenville. 
Approchez. 

Angélique. 
Tout ce que vous me faites faire ne servira de 
rien, et vous verrez que ce sera dés demain à re- 
commencer. 

Monsieur de Sotenville. 
Nous y donnerons ordre. Allons, mettez- vous 
à genoux. 

George Dandin. 
A genoux ? 

Monsieur de Sotenville. 
Ouy, à genoux, et sans tarder. 

George Dandin. (7/ se met à genoux.) 
O Ciel ! Que faut-il dire ? 

Monsieur de Sotenville. 
« Madame, je vous prie de me pardonner. » 

George Dandin. 
Madame , je vous prie de me pardonner. 

Monsieur de Sotenville. 
« L'extravagance que j'ay faite. » 

George Dandin. 
L'extravagance que j'ay faite... (à part) de vous 
épouser. 

Monsieur de Sotenville. 
« Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir. » 



ACTE III, SCENE VII. SSy 

George Dandin. 
Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir. 

Monsieur de Sotenville. 
Prenez-y garde, et sçachez que c'est icy la der- 
nière de vos impertinences que nous souffrirons. 
Madame de Sotenville. 
Jour de Dieu ! si vous y retournez, on vous ap- 
prendra le respect que vous devez à vostre femme 
et à ceux de qui elle sort. 

Monsieur de Sotenville. 
Voila le jour qui va paroistre. Adieu. Rentrez 
chez vous, et songez bien à estre sage. Et nous, 
mamour, allons nous mettre au lit. 



SCENE VIIl. 

GEORGE DANDIN. 

Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y voy plus 
de remède. Lors qu'on a, comme moy, épousé une 
méchante femme, le meilleur party qu'on puisse 
prendre, c'est de s'aller jetter dans l'eau la teste 
la première. 



Molière. V. 48 



RELATION 

DE LA 

FESTE DE VERSAILLES 

Du dix-huit juillet mil six cens soixante-huit 




RELATION 

DE LA 

FESTE DE VERSAILLES 

DU DIX-HUIT JUILLET MIL SIX CENS SOIXANTE-HUIT 




'E Roy, ayant accordé la paix aux instances 
'de ses alliez et aux vœux de toute l'Europe, 
!et donné des marques d'une modération et 
, d'une bonté sans exemple, mesme dans le 
Iplus fort de ses conquestes, ne pensoit plus 
qu'à s'appliquer aux affaires de son royaume, 
lors que, pour reparer en quelque sorte ce que la cour avoit 
perdu dans le carnaval pendant son absence, il résolut de 
faire une feste dans les jardins de Versailles, où, parmy 
les plaisirs que l'on trouve dans un séjour si délicieux, l'es- 
prit fust encore touché de ces beautez surprenantes et extra- 
ordinaires dont ce grand prince sçait si bien assaisonner tous 
ses divertissemens. 

Pour cet effet, voulant donner la comédie ensuite d'une 
colation, et le souper après la comédie qui fust suivy d'un 
bal et d'un feu d'artifice, il jetta les yeux sur les personnes 



342 RELATION 

qu'il jugea les plus capables pour disposer toutes les choses 
propres à cela. Il leur marqua luy-mesme les endroits où la 
disposition du lieu pouvoit, par sa beauté naturelle, contri- 
buer davantage à leur décoration. Et, parce que l'un des 
plus beaux ornemens de cette maison est la quantité des 
eaux que l'an y a conduites malgré la nature, qui les luy 
avoit refusées, Sa Majesté leur ordonna de s'en servir le 
plus qu'ils pourroient à l'embellissement de ces lieux, et 
mesme leur ouvrit les moyens de les employer et d'en tirer 
les effets qu'elles peuvent faire. 

Pour l'exécution de cette feste, le duc de Crequy, comme 
premier gentilhomme de la chambre, fut chargé de ce qui 
regardoit la comédie ; le mareschal de Bellefond, comme 
premier maistre-d'hostel du Roy, prit le soin de la colation, 
du souper et de tout ce qui regardoit le service des tables, 
et monsieur Colbert, comme sur-intendant des bastimens, fit 
construire et embellir les divers lieux destinez à ce divertis- 
sement royal, et donna les ordres pour l'exécution des feux 
d'artifice. 

Le sieur Vigarani eut ordre de dresser le théâtre pour la 
comédie ; le sieur Gissey, d'accommoder un endroit pour le 
souper, et le sieur Le Vau, premier architecte du Roy, un 
autre pour le bal. 

Le mercredy 18, jour de juillet, le Roy, estant party de 
Saint-Germain, vint disner à Versailles avec la Reine, Mon- 
seigneur le dauphin. Monsieur et Madame. Le reste de la 
cour, estant arrivé incontinent après midy, trouva des officiers 
du Roy qui faisoient les honneurs et recevoient tout le monde 
dans les salles du chasteau, où il y avoit en plusieurs endroits 
des tables dressées et dequoy se rafraischir ; les principales 
dames furent conduites dans des chambres particulières pour 
se reposer. 

Sur les six heures du soir, le Roy, ayant commandé au 
marquis de Gesvres, capitaine de ses gardes, de faire ou- 
vrir toutes les portes afin qu'il n'y eust personne qui ne 
prist part au divertissement, sortit du chasteau avec la Reine 
et tout le reste de la cour pour prendre le plaisir de la pro- 
menade. 

Quand Leurs Majestez eurent fait le tour du grand par- 
terre, elles descendirent dans celuy de gazon qui est du costé 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 843 

de la grotte, où, après avoir considéré les fontaines qui les 
embellissent, elles s'arresterent particulièrement à regarder 
celle qui est au bas du petit parc, du costé de la pompe. 
Dans le milieu de son bassin l'on voit un dragon de bronze 
qui, percé d'une flèche, semble vomir le sang par la gueule, 
en poussant en l'air un bouillon d'eau qui retombe enpluye 
et couvre tout le bassin. 

Autour de ce dragon il y a quatre petits amours sur des 
cignes qui font chacun un grand jet d'eau, et qui nagent vers 
!e bord comme pour se sauver : deux de ces amours, qui 
sont en face du dragon, se cachent le visage avec la main 
pour ne le pas voir, et sur leur visage l'on apperçoit toutes les 
marques de la crainte parfaitement exprimées. Les deux autres, 
plus hardis parce que le monstre n'est pas tourné de leur 
costé, l'attaquent de leurs armes. Entre ces amours sont des 
dauphins de bronze dont la gueule ouverte pousse en l'air de 
gros bouillons d'eau. 

Leurs Majestez allèrent ensuite chercher le frais dans ces 
bosquets si délicieux où l'épaisseur des arbres empesche que 
le soleil ne se fasse sentir. Lors qu'elles furent dans celuy 
dont un grand nombre d'agréables allées forment une espèce 
de labyrinte, elles arrivèrent, après plusieurs détours, dans 
un cabinet de verdure pentagone, où aboutissent cinq allées. 
Au milieu de ce cabinet il y a une fontaine dont le bassin 
est bordé de gazon. De ce bassin sortoient cinq tables, en 
manière de bufets, chargées de toutes les choses qui peuvent 
composer une colation magnifique. 

L'une de ces tables representoit une montagne, où dans 
plusieurs espèces de cavernes on voyoit diverses sortes de 
viandes froides ; l'autre estoit comme la face d'un palais basty 
de massepains et pastes sucrées. Il y en avoit une chargée 
de pyramides de confitures seiches, une autre d'une infinité de 
vases remplis de toutes sortes de liqueurs, et la dernière es- 
toit composée de caramels. Toutes ces tables, dont les plans 
estoient ingénieusement formez en divers comparfimens, es- 
toient couvertes d'une infinité de choses délicates et disposées 
d'une manière toute nouvelle : leurs pieds et leurs dossiers 
estoient environnez de feuillages meslez de festons de fleurs, 
dont une partie estoit soutenue par des bacchantes. Il y avoit 
entre ces tables une petite plouse de mousse verte qui s'avan- 



344 RELATION 

çoit dans le bassin, et sur laquelle on voyoit dans un 
grand vase un oranger dont les fruits estoient confits ; cha- 
cun de ces orangers avoit à costé de luy deux autres arbres 
de différentes espèces dont les fruits estoient pareillement 
confits. 

Du milieu de ces tables s'élevoit un jet d'eau de plus de 
trente pieds de haut, dont la chute faisoit un bruit tres-agrea- 
ble : de sorte qu'en voyant tous ces bufets d'une mesme 
hauteur joints les uns aux autres par les branches d'arbres 
et les fleurs dont ils estoient revestus, il sembloit que ce fust 
une petite montagne du haut de laquelle sortist une fon- 
taine. 

La palissade qui fait l'enceinte de ce cabinet estoit dispo- 
sée d'une manière toute particulière : le jardinier, ayant 
employé son industrie à bien ployer les branches des arbres 
et à les lier ensemble en diverses façons, en avoit formé une 
espèce d'architecture. Dans le milieu du couronnement on 
voyoit un socle de verdure sur lequel il y avoit un dé qui 
portoii un vase remply de fleurs. Au costé du dé et sur le 
mesme socle estoient deux autres vases de fleurs, et, en 
cet endroit, le haut de la palissade, venant doucement à s'ar- 
rondir en forme de galbe, se terminoit aux deux extrémitez 
par deux autres vases aussi remplis de fleurs. 

Au lieu de sièges de gazon il y avoit, tout autour du 
cabinet, des couches de melons dont la quantité, la grosseur 
et la bonté estoit surprenante pour la saison. Ces couches 
estoient faites d'une manière toute extraordinaire, et, à bien 
considérer la beauté de ce lieu, l'on auroit pu dire autrefois 
que les hommes n'auroient point eu de part à un si bel arran- 
gement, mais que quelques divinitez de ces bois auroient 
employé leurs soins pour l'embellir de la sorte. 

Comme il y a cinq allées qui se terminent toutes dans ce 
cabinet et qui forment une étoile, l'on trouvoit ces allées 
ornées de chacun costé de vingt-six arcades de cyprès. Sous 
chaque arcade, et sur des sièges de gazon, il y avoit de 
grands vases remplis de divers arbres chargez de leurs fruits. 
Dans la première de ces allées il n'y avoit que des orangers 
de Portugal ; la seconde estoit toute de bigarrotiers et de 
cerisiers meslez ensemble ; la troisième estoit bordée d'abri- 
cottiers et de peschers ; la quatrième, de groisilliers de Hol- 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 34$ 

lande, et dans la cinquième l'on ne voyoit que des poiriers 
de différente espèce. Tous ces arbres faisoient un agréable 
objet à la veuë, à cause de leurs fruits, qui paroissoient en- 
core davantage contre l'épaisseur du bois. 

Au bout de ces cinq allées il y a cinq grandes niches de- 
verdure que l'on voit toutes en face du milieu du cabinet. 
Ces niches estoient cintrées, et sur les pilastres des costez 
s'élevoient deux rouleaux qui s'alloient joindre à un quarré 
qui estoit au milieu. Dans ce quarré l'on voyoit les chiffres 
du Roy composez de différentes fleurs, et des deux costez 
pendoient des festons qui s'attachoient à l'extrémité des rou- 
leaux. A costé de la niche il y avoit deux arcades aussi de 
verdure avec leurs pilastres d'un costé et d'autre, et tous 
ces pilastres estoient terminez par des vases remplis de fleurs. 

Dans l'une de ces niches estoit la figure du dieu Pan, 
qui, ayant sur le visage toutes les marques de la joye, sem- 
bloit prendre part à celle de toute l'assemblée. Le sculpteur 
l'avoit disposé dans une action qui faisoit connoistre qu'il 
estoit mis là comme la divinité qui presidoit dans ce lieu. 

Dans les quatre autres niches il y avoit quatre satyres, 
deux hommes et deux femmes, qui tous sembloient danser 
et témoigner le plaisir qu'ils ressentoient de se voir visitez 
par un si grand monarque suivy d'une si belle cour. Toutes 
ces figures estoient dorées, et faisoient un effet admirable 
contre le verd de ces palissades. 

Après que Leurs Majestez eurent esté quelque temps dans 
cet endroit si charmant, et que les dames eurent fait colation, 
le Roy abandonna les tables au pillage des gens qui suivoient, 
et la destruction d'un arrangement si beau servit encore d'un 
divertissement agréable à toute la cour, par l'empressement 
et la confusion de ceux qui démolissoient ces chasteaux de 
massepain et ces montagnes de confitures. 

Au sortir de ce lieu, le Roy rentrant dans une calesche, 
la Reine dans sa chaise, et tout le reste de la cour dans 
leurs carosses, poursuivirent leur promenade pour se reiidre 
à la comédie, et, passant dans une grande allée de quatre 
rangs de tilleuls, firent le tour du bassin de la fontaine des 
cygnes, qui termine l'allée royale vis à vis du chasteau. Ce 
bassin est un quarré long finissant par deux demi-ronds ; sa 
longueur est de soixante toises sur quarante de large. Dans 

44 



346 RELATION 

son milieu il y a une infinité de jets d'eau qui, réunis en- 
semble , font une gerbe d'une hauteur et d'une grosseur 
■extraordinaire. 

A costé de la grande allée royale il y en a deux autres 
qui en sont éloignées d'environ deux cens pas. Celle qui est 
à droit en montant vers le chasteau s'appelle l'allée du Roy, 
€t celle qui est à gauche l'allée des Prez. Ces trois allées 
sont traversées par une autre qui se termine à deux grilles qui 
font la closture du petit parc. Ces deux allées des costez et 
celle qui les traverse ont cinq toises de large ; mais, à l'en- 
droit où elles se rencontrent, elles forment un grand espace 
qui a plus de treize toises en quarré. C'est dans cet endroit 
de l'allée du Roy que le sieur Vigarani avoit disposé le Heu 
de la comédie. Le théâtre, qui avançoit un peu dans le 
quarré de la place, s'enfonçoit de dix toises dans l'allée qui 
monte vers le chasteau, et laissoit pour la salle un espace de 
treize toises de face sur neuf de large. 

L'exhaussement de ce salon estoit de trente pieds jusques 
à la corniche, d'où les costez du plat-fond s'élevoient encore 
de huit pieds jusques au dernier enfoncement. Il estoit cou- 
vert de feiiillée par dehors, et par dedans paré de riches ta- 
pisseries que le sieur du Mets, intendant des meubles de la 
Couronne, avoit pris soin de faire disposer de la manière la 
plus belle et la plus convenable pour la décoration de ce lieu. 
Du haut du plat-fond pendoient trente-deux chandeliers de 
crystal portant chacun dix bougies de cire blanche. Autour 
de la sale estoient plusieurs sièges disposez en amphithéâtre 
remplis de plus de douze cens personnes ; et dans le par- 
terre il y avoit encore sur des bancs une plus grande quan- 
tité de monde. Cette sale estoit percée par deux grandes 
arcades dont l'une estoit vis-à-vis du théâtre et l'autre du 
costé qui va vers la grande allée. L'ouverture du théâtre es- 
toit de trente-six pieds, et de chaque costé il y avoit deux 
grandes colomnes torses de bronze et de lapis environnées 
de branches et de feuilles de vigne d'or : elles estoient posées 
sur des pieds d'estaux de marbre, et portoient une grande 
corniche aussi de marbre dans le milieu de laquelle on voyoit 
les armes du Roy sur un cartouche doré accompagné de 
trophées ; l'architecture estoit d'ordre ionique. Entre chaque 
colomne il y avoit une figure : celle qui estoit à droit repre- 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 847 

sentoit la Paix, et celle qui estoit à gauche figuroit la Vic- 
toire, pour monstrer que Sa Majesté est toujours en estât de 
faire que ses peuples jouissent d'une paix heureuse et pleine 
d'abondance en établissant le repos dans l'Europe, ou d'une 
victoire glorieuse et remplie de joye quand elle est obligée 
de prendre les armes pour soiitenir ses droits. 

Lors que Leurs Majestez furent arrivées dans ce lieu, dont 
la grandeur et la magnificence surprit toute la cour, et quand 
elles eurent pris leurs places sur le haut dais qui estoit au 
milieu du parterre, on leva la toile qui cachoit la décoration 
du théâtre, et alors, les yeux se trouvant tout-à-fait trompez, 
l'on crut voir effectivement un jardin d'une beauté extraor- 
dinaire. 

A l'entrée de ce jardin on découvroit deux palissades si 
ingénieusement moulées qu'elles formoient un ordre d'archi- 
tecture dont la corniche estoit soîitenuë par quatre termes 
qui représentoient des satyres. La partie d'en-bas de ces ter- 
mes et ce qu'on appelle guaine estoit de jaspe, et le reste de 
bronze doré. Ces satyres portoient sur leurs testes des cor- 
beilles pleines de fleurs, et sur les pieds d'estaux de marbre 
qui soijtenoient ces mesmes termes ilyavoit de grands vases 
dorez aussi remplis de fleurs. 

Un peu plus loin paroissoient deux terrasses revestuës de 
marbre blanc qui environnoient un long canal. Aux bords de 
ces terrasses il y avoit des masques dorez qui vomissoient de 
l'eau dans le canal, et au-dessus de ces masques on voyoit 
des vases de bronze doré d'où sortoient aussi autant de vé- 
ritables jets d'eau. 

On montoit sur ces terrasses par trois degrez, et sur la 
mesme ligne où estoient rangez les termes il y avoit d'un 
costé et d'autre une allée de grands arbres entre lesquels pa- 
roissoient des cabinets d'une architecture rustique ; chaque 
cabinet couvroit un grand bassin de marbre soutenu sur un 
pied d'estail de mesme matière, et de ces bassins sortoient 
autant de jets d'eau. 

Le bout du canal le plus proche estoit bordé de douze 
jets d'eau qui formoient autant de chandeliers, et à l'autre 
extrémité on voyoit un superbe édifice en forme de dôme. Il 
estoit percé de trois grands portiques au travers desquels on 
découvroit une grande étendue de païs. 



348 RELATION 

D'abord l'on vit sur le théâtre une cotation magnifique 
d'oranges de Portugal et de toutes sortes de fruits chargez à 
fond et en pyramides dans trente-six corbeilles, qui furent 
servies à toute la cour par le mareschal de Bellefond et par 
plusieurs seigneurs, pendant que le sieur de Launay, inten- 
dant des menus plaisirs et affaires de la chambre, donnoit de 
tous costez des imprimez qui contenoient le sujet de la co- 
médie et du balet. 

Bien que la pièce qu'on représenta doive estre considérée 
comme un impromptu et un de ces ouvrages où la nécessité 
de satisfaire sur le champ aux volontez du Roy ne donne pas 
toiijours le loisir d'y apporter la dernière main et d'en for- 
mer les derniers traits, néanmoins il est certain qu'elle est 
composée de parties si diversifiées et si agréables qu'on peut 
dire qu'il n'en a guère paru sur le théâtre de plus capable 
de satisfaire tout ensemble l'oreille et les yeux des spectateurs. 
La prose dont on s'est servi est un langage très-propre pour 
l'action qu'on représente, et les vers qui se chantent entre 
les actes de la comédie conviennent si bien au sujet, et ex- 
priment si tendrement les passions dont ceux qui les recitent 
doivent estre émus, qu'il n'y a jamais rien eu de plus tou- 
chant. Quoy qu'il semble que ce soit deux comédies que l'on 
joué en mesme temps, dont l'une soit en prose et l'autre en 
vers, elles sont pourtant si bien unies à un mesme sujet 
qu'elles ne font qu'une mesme pièce et ne représentent qu'une 
seule action. 

L'ouverture du théâtre se fait par quatre bergers ^ dégui- 
sez en valets de festes qui, accompagnez de quatre autres 
bergers * qui joiient de la flûte, font une danse où ils obli- 
gent d'entrer avec eux un riche païsan qu'ils rencontrent, et 
qui, mal satisfait de son mariage, n'a l'esprit remply que de 
fascheuses pensées : aussi l'on voit qu'il se retire bientost de 
leur compagnie, où il n'a demeuré que par contrainte. 

Climene 3 et Cloris-^, qui sont deux bergères amies, en- 



1. Beauchamp, S. André, La Pierre, Favier. 

2. Descouteaux, Philbert, Jean et Martin Hottere, 

3. M"e Hylaire. 

4. M^^^ Des Fronteaux. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 849 

tendant le son des flûtes, viennent joindre leurs voix à ces 
instrumens, et chantent : 



L'autre jour d'Annette 

J'entendis la voix. 

Qui sur la musette 

Chantoit dans nos bois : 
« Amour, que sous ton empire 
On souffre de maux cuisans ! 

Je le puis bien dire, 

Puisque je le sens. » 

La jeune Lisette y 

Au mesme moment , 

Sur le ton d'Annette, 

Keprit tendrement : 
« Amour, si sous ton empire 
Je souffre des maux cuisans, 

C'est de n'oser dire 

Tout ce que je sens. » 

Tircis ^ et Philene ^, amans de ces deux bergères, les abor- 
dent pour les entretenir de leur passion, et font avec elles 
une scène en musique. 

Cloris. 
Laissez-nous en repos, Philene. 

Climene. 
Tircis, ne vien point m'arrester. 



1. Blondel. 

2. Gaye. 



35o RELATION 

TiRCIS ET PhILENE. 

Ah ! belle inhumaine. 
Daigne un moment m' écouter ! 

Climene et Cloris. 
Mais que me veux-tu conter? 

Les Deux Bergers. 
Que d'une flâme immortelle 
Mon cœur brûle sous tes loix. 

Les Deux Bergères. 
Ce n'est pas une nouvelle. 
Tu nu Vas dit mille fois. 

Philene. 
Quoy ! veux-tu toute ma vie 
■Que j'aime, et n'obtienne rien? 

Cloris. 
Non, ce n'est pas mon envie : 
N'aime plus, je le veux bien. 

Tircis, 
Le Ciel me force à l'honimage 
Dont tous ces bois sont témoins. 

Climene. 
C'est au Ciel, puisqu'il t'engage, 
A te payer de tes soins. 

Philene. 
C'est par ton mérite extrême 
Que tu captives mes vaux. 

Cloris. 

Si je mérite qu'on m'aime j 

Je ne dois rien à tes feux. 

Les Deux Bergers. 

L'éclat de tes yeux me tue. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 35 

Les Deux Bergères. 
Détourne de moy tes pas. 

Les Deux Bergers. 
Je me plais dans cette veue. 

Les Deux Bergères. 

Berger j ne t'en plains donc pas. 

Philene. 

Ah! belle Climeneî 

TlRClS. 

Ah! belle Chris! 
Philene. 
Ken-la pour moy plus humaine. 

Tircis. 
Dompte pour moy ses mépris. 
Climene, à Chris. 
Sois sensible à Vamour que te porte Philene. 

Cloris, à Climene. 
Sois sensible à Vardeur dont Tircis est épris. 

Climene. 
Si tu veux me donner ton exemple, bergère, 
Peut-estre je le recevray. 
Cloris. 
Si tu veux te résoudre à marcher la première. 
Possible que je te suivray. 

Climene, à Philene. 

Adieu, berger. 

Cloris, à Tircis, 

Adieu, berger. 

Climene. 

Atten un favorable sort. 

Cloris. 

Atten un doux succès du mal qui te possède. 



352 RELATION 

TlRCIS. 
Je n'attens aucun remède. 

Philene. 
Et je nattens que la mort. 
TiRCis ET Philene. 
Puis qu'il nous faut languir en de tels déplaisirs^ 
Mettons fin en mourant à nos tristes soupirs. 

Ces deux bergers se retirent, l'ame pleine de douleur et de 
desespoir, et ensuite de cette musique commence le premier 
acte de la comédie en prose. 

Le sujet est qu'un riche païsan, s'estant marié à la fille 
d'un gentilhomme de campagne, ne reçoit que du mépris de 
sa femme aussi bien que de son beau-pere et de sa belle- 
mere^ qui ne l'avoient pris pour leur gendre qu'à cause de 
ses grands biens. 

Toute cette pièce est traitée de la mesme sorte que le sieur 
<ie MoUere a de coutume de faire ses autres pièces de théâ- 
tre, c'est-à-dire qu'il y représente avec des couleurs si natu- 
relles le caractère des personnes qu'il introduit qu'il ne se 
peut rien voir de plus ressemblant que ce qu'il a fait pour 
montrer la peine et le chagrin où se trouvent souvent ceux, 
qui s'allient au-dessus de leur condition. Et, quand il dé- 
peint l'humeur et la manière de faire de certains nobles 
campagnards, il ne forme point de traits qui n'expriment 
parfaitement leur véritable image. Sur la fin de l'acte, le 
païsan est interrompu par une bergère qui luy vient ap- 
prendre le desespoir des deux bergers ; mais, comme il est 
agité d'autres inquiétudes, il la quitte en colère, et Cloris en- 
tre, qui vient faire une plainte sur la mort de son amant. 

Ah! niortelles douleurs! 
Qu'ay-je plus à prétendre ? 
Coulez, coulez, mes pleurs, 
Je n'en puis trop répandre. 

Pourquoy faut-il qu'un tyrannique honneur 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 353 

Tienne nostre ame en esclave asservie^ 
Helas ! pour contenter sa barbare rigueur, 
J'ay réduit mon amant à sortir de la vie. 

AhJ mortelles douleurs! 

Qu'ay-je plus à prétendre ? 

Coulezj coulez, mes pleurs , 

Je n'en puis trop répandre. 

Me puis-je pardonner^ dans ce funeste sort, 
Les sévères froideurs dont je m'estois armée? 
Quoy donc ! mon cher amant, je t'ay donné la mort! 
Est-ce le prix, helas! de m'avoir tant aimée? 
Ah! mortelles douleurs! etc. 

Apres cette plainte commença le second acte de la comédie 
en prose. C'est une suite des déplaisirs du païsan marié, qui 
se trouve encore interrompu par la mesme bergère, qui vient 
luy direqueTirciset Philene ne sont point morts, et luy m.ons- 
tre six batteliers ' qui les ont sauvez. Le païsan, importuné 
de tous ces avis, se retire et quitte la place aux batteliers, 
qui, ravis de la recompense qu'ils ont receuë, dansent avec 
leurs crocs et se joiient ensemble ; après quoy se recite le 
troisième acte de la comédie en prose. 

Dans ce dernier acte, l'on voit le païsan dans le comble 
•de la douleur par les mauvais traitemens de sa femme. Enfin 
un de ses amis lui conseille de noyer dans le vin toutes ses 
inquiétudes, et l'emmené pour joindre sa troupe, voyant venir 
toute la foule des bergers amoureux qui commence à célébrer 
par des chants et des danses le pouvoir de l'amour. 

Icy la décoration du théâtre se trouve changée en un in- 
stant, et l'on ne peut comprendre comment tant de véritables 
jets d'eau ne paroissent plus, ny par quel artifice, au lieu de 
ces cabinets et de ces allées, on ne découvre sur le théâtre 



Joùan, Beauchamp, Chicanneau, Favier, Noblet, Mayeu, 
Molière. V. 4 5 



354 RELATION 

que de grandes roches entremeslées d'arbres, où l'on voit 
plusieurs bergers qui chantent et qui jouent de toutes sortes 
d'instrumens. Cloris commence la première à joindre sa voix 
au son des fliàtes et des musettes. 

Cloris. 
Icy Vombre des ormeaux 
Donne un teint frais aux herbettes. 
Et les bords de ces ruisseaux 
Brillent de mille fleurettes 
Qui se mirent dans les eaux. 
Prenez, bergers, vos musettes, 
Ajustez vos chalumeaux, 
Et meslons nos chansonnettes 
Aux chants des petits oiseaux. 

Le zephire entre ces eaux 
Fait mille courses secrettes. 
Et les rossignols nouveaux 
De leurs douces amourettes 
Parlent aux tendres rameaux. 
Prenez, bergers, vos musettes^ etc. 

Pendant que la musique charme les oreilles, les yeux sont 
agréablement occupez à voir danser plusieurs bergers ^ et ber- 
gères ^ galamment vestuës, et Climene chante : 

Ah! qu'il est doux, belle Silvicj 
Ah! qu'il est doux de s'enflàmerî 
Il faut retrancher de la vie 
Ce qu'on en passe sans aimer. 



1. Bergers : Chicanneau, S. André, La Pierre, Favier. 

2. Bergères : Bonard, Arnald, Noblet, Poignard, 






DE LA FESTE DE VERSAILLES. 355 

Cloris. 
Ah! les beaux jours qu Amour nous donne 
Lors que sa jlâme unit les cœurs ! 
Est-il ny gloire ny couronne 
' Qui vaille ses moindres douceurs ? 

TiRCIS. 

Qu'avec peu de raison on se plaint d'un martyre 
Que suivent de si doux plaisirs! 
Philene. 
Un monunt de bonheur dans l'amoureux empire 
Kepare dix ans de soiÀpirs. 
Tous ensemble. 
Chantons tous de V Amour le pouvoir adorable y 
Chantons tous dans ces lieux 
Ses attraits glorieux ; 
Il est le plus aimable 
Et le plus grand des dieux. 

A ces mots, l'on vit s'approcher du fond du théâtre un 
grand rocher couvert d'arbres, sur lequel estoit assise toute 
la troupe de Bachus, composée de quarante satyres. L'un 
d'eux % s'avançant à la teste, chanta fièrement ces paroles : 

Arrestez, c*est trop entreprendre. 
Un autre dieu, dont nous suivons les lois, 
S'oppose à cet honneur qu'à VAmour osent rendre 

Vos musettes et vos voix : 
A des titres si beaux Bachus seul peut prétendre. 
Et nous sommes icy pour défendre ses droiis. 

Chœur de Bachus. 
Nous suivons de Bachus le pouvoir adorable , 

I. D'Estival. 



356 



RELATION 



Nous suivons en tous lieux 
Ses attraits glorieux; 
Il est le plus aimable 
Et le plus grand des dieux. 

Plusieurs du party de Bachus mesloient aussi leurs pas à 
la musique, et l'on vit un combat des danseurs et des chan- 
tres de Bachus contre les danseurs et les chantres qui soû- 
tenoient le party de l'Amour. 

Cloris. 
C'est le printemps qui rend l'ame 
A nos champs semez de fleurs; 
Mais c'est l'Amour et sa flâme 
Qui font revivre nos cœurs. 

Un Suivant de Bachus'. 
Le soleil chasse les ombres 
Dont le ciel est obscurci, 
Et des âmes les plus sombres 
Bachus chasse le souci. 
Chœur de Bachus. 
Bachus est révéré sur la terre et sur Vonde. 

Chœur de l'Amour. 
Et V Amour est un dieu qu'on adore en tous lieux. 

Chœur de Bachus. 
Bachus à son pouvoir a soixmis tout le monde. 

Chœur de l'Amour. 
Et VAmour a domté les hommes et les dieux. 

Chœur de Bachus 
Kien peut-il égaler sa douceur sans seconde? 



I . Gingan. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 35; 

Chœur de l'Amour. 
Kien peut-il égaler ses charmes précieux ? 
Chœur de Bachus. 
Fy de l'Amour et de ses feux! 
Le Party de i/Amour. 
Ah! quel plaisir d'aimer! 

Le Party de Bachus. 

Ah! quel plaisir de boire! 
Le Party de l'Amour. 
A qui vit sans amour la vie est sans appas. 

Le Party de Bachus. 
C'est mourir que de vivre et de ne boire pas. 
Le Party de l'Amour. 
Aimables fers! 

Le Party de Bachus. 
Douce victoire! 
Le Party de l'Amour. 
Ah! quel plaisir d'aimer! 

Le Party de Bachus. 

Ah! quel plaisir de boire! 
Les Deux Partis. 
Non, non, c'est un abus. 
Le plus grand dieu de tous... 

Le Party de l'Amour. 

C'est l'Aniour. 
Le Party de Bachus. 

C'est Bachus. 

Un berger ^ arrive qui se jette au milieu des deux partis 
pour les séparer et leur chante ces vers : 

I . Le Gros. 



358 



RELATION 



C'est trop , c' est trop ^bergers. Hé ! pourquoy ces débats^ 
Souffrons qu'en un party la raison nous assemble. 
U Amour a des douceurs, Bachus a des appas : 
Ce sont deux deitez qui sont fort bien ensemble. 
Ne les séparons pas. 
Les Deux Chœurs ensemble. 
Meslons donc leurs douceurs aimables, 
Meslons nos voix dans ces lieux agréables, 
Et faisons repeter aux échos d'alentour 
Qu'il n'est rien de plus doux que Bachus et V Amour. 

Tous les danseurs se meslent ensemble, et l'on voit parmy 
les bergers et les bergères quatre des suivans de Bachus ^ avec 
des thyrses et quatre bacchantes ^ avec des espèces de tam- 
bours de basque qui représentent ces cribles qu'elles portoient 
anciennement aux festes de Bachus. De ces thyrses les sui- 
vans frapent sur les cribles des bacchantes, et font différentes 
postures, pendant que les bergers et les bergères dansent plus 
sérieusement. 

On peut dire que dans cet ouvrage le sieur de Lully a 
trouvé le secret de satisfaire et de charmer tout le monde, 
car jamais il n'y a rien eu de si beau ny de mieux inventé. 
Si l'on regarde les danses, il n'y a point de pas qui ne mar- 
que l'action que les danseurs doivent faire, et dont les gestes 
ne soient autant de paroles qui se fassent entendre ; si l'on 
regarde la musique, il n'y a rien qui n'exprime parfaitement 
toutes les passions et qui ne ravisse l'esprit des auditeurs. 
Mais ce qui n'a jamais esté veu est cette harmonie de voix 
si agréable, cette symphonie d'instrumens, cette belle union 
de differens chœurs, ces douces chansonnettes, ces dialogues 
si tendres et si amoureux, ces échos, et enfin cette condui e 
admirable dans toutes les parties, où depuis les premiers re- 



1. Suivans de Bachus : Beauchamp, Dolivet, Chicanneau, 
Mayeu. 

2. Bacchantes : Paysan, Manceau, Le Roy, Pesan. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 359 

cits l'on a veu toujours que la musique s'est augmentée, et 
qu'enfin, après avoir commencé par une seule voix, elle a 
finy par un concert de plus de cent personnes, qu'on a veuës 
toutes à la fois sur un mesme théâtre joindre ensemble leurs 
instrumens, leurs voix et leurs pas, dans un accord et une 
cadence qui finit la pièce, en laissant tout le monde dans 
une admiration qu'on ne peut assez exprimer. 

Cet agréable spectacle estant fini de la sorte, le Roy et 
toute la cour sortirent par le portique du costé gauche du 
salon, et qui rend dans l'allée de traverse, au bout de la- 
quelle, à l'endroit où elle coupe l'allée des prez, l'on apper- 
ceut de loin un édifice élevé de cinquante pieds de haut. Sa 
figure estoit octogone, et sur le haut de la couverture s'éle- 
voit une espèce de dôme d'une grandeur et d'une hauteur si 
belle et si proportionnée que le tout ensemble ressembloit 
beaucoup à ces beaux temples antiques dont on voit encore 
quelques restes ; il estoit tout couvert de feuillages et remply 
d'une infinité de lumières. A mesure qu'on s'en approchoit, 
on y decouvroit mille différentes beautez. Il estoit isolé, et 
l'on voyoit dans les huit angles autant de pilastres qui ser- 
voient comme de pieds forts ou d'arboutans élevez de quinze 
pieds de haut. Au dessus de ces pilastres il y avoit de grands 
vases ornez de différentes façons et remplis de lumières. Du 
haut de ces vases sortoit une fontaine qui, retombant à l'en- 
tour, les environnoit comme d'une cloche de crystal, ce qui 
faisoit un effet d'autant plus admirable qu'on voyoit un feu 
éclairer agréablement au milieu de l'eau. 

Cet édifice estoit percé de huit portes. Au devant de celle 
par où l'on entroit, et sur deux pieds d'estaux de verdure, 
estoient deux grandes figures dorées qui representoient deux 
faunes jouant chacun d'un instrument. Au dessus de ces portes 
on voyoit comme une espèce de frise ornée de huit grands 
basreliefs représentant par des figures assises les quatre saisons 
de l'année et les quatre parties du jour. A costé des premières 
il y avoit de doubles L, et à costé des autres des fleurs de 
lys. Elles estoient toutes enchâssées parmy le feuillage, et 
faites avec un artifice de lumière si beau et si surprenant qu'il 
sembloit que toutes ces figures, ces L et ces fleurs de lys 
fussent d'un métal lumineux et transparent. 

Le tour du petit dôme estoit aussi orné de huit basreliefs 



36o RELATION 

éclairez de la mesme sorte ; mais, au lieu de figures, c'estoit 
des trophées disposez en différentes manières. Sur les angles 
du principal édifice et du petit dôme il y avoit de grosses 
boules de verdure qui en terminoient les extremitez. 

Si l'on fut surpris en voyant par dehors la beauté de ce 
lieu, on le fut encore davantage envoyant le dedans. Il estoit 
presque impossible de ne se pas persuader que ce fust un 
enchantement, tant il y paroissoit de choses qu'on croiroit ne 
se pouvoir faire que par magie. Sa grandeur estoit de huit 
toises de diamètre. Au milieu il y avoit un grand rocher, et 
autour du rocher une table de figure octogone chargée de 
soixante quatre couverts. Ce rocher estoit percé en quatre 
endroits ; il sembloit que la nature eust fait choix de tout ce 
qu'elle a de plus beau et de plus riche pour la composition 
de cet ouvrage, et qu'elle eust elle-mesme pris plaisir d'en 
faire son chef-d'œuvre, tant les ouvriers avoient bien sceu 
cacher l'artifice dont ils s'estoient servis pour l'imiter. 

Sur la cime du rocher estoit le cheval Pegaze : il sembloit 
en se cabrant faire sortir l'eau qu'on voyoit couler douce- 
ment de dessous ses pieds, mais qui aussi-tost tomboit avec 
abondance et formoit comme quatre fleuves. Cette eau, qui 
se precipitoit avec violence et par gros boiiillons parmy les 
pointes du rocher, le rendoit tout blanc d'écume, et ne s'y 
perdoit que pour paroistre ensuite plus belle et plus brillante : 
car, resortant avec impétuosité par des endroits cachez, elle 
faisoit des chiites d'autant plus agréables qu'elles se sepa- 
roient en plusieurs petits ruisseaux parmy les cailloux et les 
coquilles. Il sortoit de tous les endroits les plus creux du 
rocher mille gouttes d'eau qui, avec celles des cascades, ve- 
noient à inonder une plouse couverte de mousse et de divers 
coquillages, qui en faisoit l'entrée. C'estoit sur ce beau vert 
et à l'entour de ces coquilles que ces eaux, venant à se ré- 
pandre et à couler agréablement, faisoient une infinité de 
retours qui paroissoient autant de petites ondes d'argent, et, avec 
un murmure doux et agréable qui s'accordoit au bruit des 
cascades, tomboient en cent différentes manières dans huit 
canaux qui separoient la table d'avec le rocher et en rece- 
voient toutes les eaux. Ces canaux estoient revestus de car- 
reaux de porcelaine et de mousse, au bord desquels il y 
avoit de grands vases à l'antique émaillez d'or et d'azur qui. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 36i 

jettant l'eau par trois differens endroits, remplissoient trois 
grandes coupes de crystal qui se dégorgeoient encore dans 
ces mesmes canaux. 

Au-dessous du cheval Pegaze, et vis-à-vis la porte par où 
l'on entroit, on voyoit la figure d'Apollon assise, tenant dans 
sa main une lyre ; les neuf Muses estoient au-dessous de luy, 
qui tenoient aussi divers instrumens. Dans les quatre coins 
du rocher, et au dessous de la chute de ces fleuves, il y avoit 
quatre figures couchées qui en representoient les divinitez. 

De quelque costé qu'on regardast ce rocher, l'on y voyoit 
toujours differens effets d'eau, et les lumières dont il estoit 
éclairé estoient si bien disposées qu'il n'y en avoit point qui 
ne contribuassent à faire paroistre toutes les figures, qui es- 
toient d'argent, et à faire briller davantage les divers éclats 
de l'eau et les différentes couleurs des pierres et des crystaux 
dont il estoit composé. 11 y avoit mesme des lumières si in- 
dustrieusement cachées dans les cavitez de ce rocher qu'elles 
n'estoient point apperceuës, mais qui cependant se faisoient 
voir par tout, et donnoient un lustre et un éclat merveilleux 
à toutes les gouttes d'eau qui tomboient. 

Des huit portes dont ce salon estoit percé, il y en avoit 
quatre au droit des quatre grandes allées, et quatre autres 
qui estoient vis-à-vis des petites allées qui sont dans les an- 
gles de cette place. A costé de chaque porte il y avoit quatre 
grandes niches percées à jour et remplies d'un grand pied 
d'argent ; au dessus estoit un grand vase de mesme matière, 
qui portoit une girandoUe de crystal allumée de dix bougies 
de cire blanche. Dans les huit angles qui forment la figure 
de ce lieu il y avoit un corps solide taillé rustiquement, et dont 
le fond verdâtre brilloit en façon de crystal ou d'eau conge- 
lée. Contre ce corps estoient quatre coquilles de marbre, les 
unes au dessous des autres et dans des distances fort pro- 
portionnées : la plus haute estoit la moins grande, et celles 
de dessous augmentoient toujours en grandeur pour mieux 
recevoir l'eau qui tomboit des unes dans les autres. On avoit 
mis sur la coquille la plus élevée une girandolle de crystal 
allumée de dix bougies, et de cette coquille sortoit de l'eau 
en forme de nape, qui, tombant dans la seconde coquille, se 
répandoit dans une troisième, où l'eau d'un masque posé au 
dessus, venant à se rendre, la remplissoit encore davantage. 

46 



362 



RELATION 



Cette troisième "coquille estoit portée par deux dauphins dont 
les écailles estoient de couleur de nacre ; ces deux dauphins 
jettoient de l'eau dans la quatrième coquille, où tomboit aussi 
l'eau de la coquille qui estoit au dessus, et toutes ces eaux 
venoient enfin à se rendre dans un bassin de marbre, aux 
deux extremitez duquel estoient deux grands vases remplis 
d'orangers. 

Le platfond de ce lieu n'estoit pas cintré en forme de 
voûte ; il s'élevoit jusques à l'ouverture du petit dôme par 
huit pans qui representoient un compartiment de menuiserie 
artistement taillé de feiiillages dorez. Dans ces compartimens, 
qui paroissoient percez, l'on avoit peint des branches d'arbres 
au naturel, pour avoir plus d'union avec la feùillée dont le 
corps de cet édifice estoit composé ; le haut du petit dôme 
estoit aussi un compartiment d'une riche broderie d'or et d'ar- 
gent sur un fond vert. 

Outre vingt-cinq lustres de crystal chacun de dix bougies 
qui éclairoient ce lieu, et qui tomboient du haut de la voûte, 
il y en avoit encore d'autres au milieu des huit portes, qui 
estoient attachez avec de grandes écharpes de gaze d'argent 
entre des festons de fleurs nouez avec de pareilles écharpes 
enrichies d'une frange de mesme. 

Sur la grande corniche qui regnoit tout autour de ce salon 
estoient rangez soixante-quatre vases de porcelaine remplis 
de diverses fleurs, et entre ces vases on avoit mis soixante- 
quatre boules de crystal de diverses couleurs et d'un pied de 
diamètre, soustenuës sur des pieds d'argent : elles parois- 
soient comme autant de pierres précieuses, et estoient éclairées 
d'une manière si ingénieuse que la lumière, passant au travers 
et se trouvant chargée des différentes couleurs de ces crystaux, 
se répandoit par tout le haut du platfond, où elle falsoit des 
effets si admirables qu'il sembloit que ce fussent les couleurs 
mesmes d'un véritable arc-en-ciel. De cette corniche et du 
tour que formoit l'ouverture du petit dôme pendoient plusieurs 
festons de toutes sortes de fleurs, attachez avec de grandes 
écharpes de gaze d'argent dont les bouts, tombant entre 
chaque feston, paroissoient avec beaucoup d'éclat et de grâce 
sur tout le corps de cette architecture, qui estoit de feuillages, 
et dont l'on avoit si bien sceu former différentes sortes de verdure 
que la diversité des arbres qu'on y avoit employez, et que l'on 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 363 

avoit sceu accommoder les uns auprès des autres, ne faisoit 
pas une des moindres beautez de la composition de cet 
agréable édifice. 

Au delà du portique qui estoit vis-à-vis de celuy par où 
l'on entroit on avoit dressé un bufet d'une beauté et d'une 
richesse toute extraordinaire. Il estoit enfoncé de dix-huit 
pieds dans l'allée, et l'on y montoit par trois grands degrez 
en forme d'estrade. Il y avoit des deux costés de ce bufet 
deux manières d'ailes, élevées d'environ dix pieds de haut, 
dont le dessous servoit pour passer ceux qui portoient les 
viandes ; sur le milieu de chacune de ces aîies estoit un 
socle de verdure qui portoit un grand guéridon d'argent 
chargé d'une girandolle aussi d'argent allumée de bougies de 
cire blanche, et à costé de ces guéridons plusieurs grands 
vases d'argent. Contre ce socle estoit attachée une grande 
plaque d'argent à trois branches portant chacune un flam- 
beau de cire blanche. 

Sur la table du bufet il y avoit quatre degrez de deux 
pieds de large et de trois à quatre pieds de haut, qui s'éle- 
voient jusques à un platfond de feûillée de vingt-cinq pieds 
d'exhaussement ; sur ce bufet et sur ces degrez l'on voyoit, 
dans une disposition agréable, vingt-quatre bassins d'argent 
d'une grandeur extrême et d'un ouvrage merveilleux : ils 
estoient séparez les uns des autres par autant de grands 
vases, de cassolettes et de girandoUes d'argent d'une pareille 
beauté ; il y avoit sur la table vingt-quatre grands pots 
d'argent remplis de toutes sortes de fleurs, avec la nef du 
Roy, la vaisselle et les verres destinez pour son service. Au 
devant de la table on voyoit une grande cuvette d'argent 
en forme de coquille, et aux deux bouts du bufet quatre 
guéridons d'argent de six pieds de haut sur lesquels estoient 
des girandoUes d'argent allumées de dix bougies de cire 
blanche. 

Dans les deux autres arcades qui estoient à costé de celle- 
cy estoient deux autres bufets moins hauts et moins larges 
que celuy du milieu. Chaque table avoit deux degrez sur 
lesquels estoient dressez quatre grands bassins d'argent qui 
accompagnoient un grand vase chargé d'une girandolle allu- 
mée de dix bougies, et entre ces bassins et ce vase il y avoit 
plusieurs figures d'argent. Aux deux bouts du bufet l'on 



36. 



RELATION 



voyoit deux grandes plaques portant chacune trois flam- 
beaux de cire blanche, au dessus du dossier un guéridon 
d'argent chargé de plusieurs bougies, et à costé plusieurs 
grands vases d'un prix et d'une pesanteur extraordinaire, 
outre six grands bassins qui servoient de fond. Devant chaque 
table il y avoit une grande cuvette d'argent pesant mille 
marcs, et ces tables, qui estoient comme deux credences pour 
accompagner le grand bufet du Roy, estoient destinées pour 
le service des dames. 

Au delà de l'arcade qui servoit d'entrée du costé de l'al- 
lée qui descend vers les grilles du grand parc estoit un enfon- 
cement de dix-huit toises de long, qui formoit comme un 
avant salon. 

Ce lieu estoit terminé d'un grand portique de verdure, 
au delà duquel il y avoit une grande sale bornée par les 
deux costez des palissades de l'allée, et par l'autre bout d'un 
autre portique de feiiillages. Dans cette sale l'on avoit dressé 
quatre grandestentestres-magnifiques, sous lesquelles estoient 
huit tables accompagnées de leurs bufets chargez de bassins, 
de verres et de lumières disposées dans un ordre tout à fait 
singulier. 

Lors que le Roy fut entré dans le salon octogone, et que 
toute la cour, surprise de la beauté et de la disposition si 
extraordinaire de ce lieu, en eut bien considéré toutes les 
parties. Sa Majesté se mil à table, le dos tourné du costé 
par où elle avoit entré, et, lors que Monsieur eut aussi 
pris sa place, les dames qui estoient nommées par Sa Ma- 
jesté pour y souper prirent les leurs selon qu'elles se ren- 
contrèrent, sans garder aucun rang. Celles qui eurent cet 
honneur furent : 



Mesdemoiselles d'Angoulesmes. 
Madame Aubry de Courcy. 
Madame de Saint Arbre. 
Madame de Broglio. 
Madame de Bailleul. 
Madame de Bonnelle. 
Madame Bignon. 
Madame de Bordeaux. 
Mademoiselle Borelle. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 365 

Madame de Brissac. 

Madame de Coulange. 

Madame la Mareschale de Clerembaut. 

Madame la Mareschale de Castelnau. 

Madame de Comminge. 

Madame la Marquise de Castelnau. 

Mademoiselle d'Elbeuf. 

Madame la Mareschale d'Albret et Mademoiselle sa 

fille. 
Madame la Mareschale d'Estrée. 
Madame la Mareschale de La FertÉ. 
Madame de La Fayette. 
Madame la Comtesse de Fiesque. 
Madame de Fontenay Hotman. 
Madame de Fieubet. 
Madame la Mareschale de Grançay et Mesdemoiselles 

ses deux filles. 
Madame des Hameaux. 
Madame la Mareschale de L'Hospital. 
Madame la Lieutenante Civile. 
Madame la Comtesse de Louvigny. 
Mademoiselle de Manicham. 
Madame de Mekelbourg. 
Madame la Grande Mareschale. 
Madame de Marré. 
Madame de Nemours, 
Madame de Richelieu. 
Madame la Duchesse de Richemont. 
Mademoiselle de Tresme. 
Madame Jambonneau. 
Madame de La Trousse. 
Madame la Présidente Tubeuf. 
Madame la Duchesse de La Valliere. 
Madame la Marquise de La Valliere. 
Madame de Vilacerf. 

Madame la Duchesse de Virtemberg et Madame sa fille. 
Madame de Valavoire. 

Comme la somptuosité de ce festin passe tout ce qu'on en 
pourroit dire, tant par l'abondance et la délicatesse des 



366 RELATION 

viandes qui y furent servies que par le bel ordre que le ma- 
reschal de Bellefond et le sieur de Valentiné, controlleur 
gênerai de la maison du Roy, y apportèrent, je n'enlrepren- 
dray pas d'en faire le détail : je diray seulement que le 
pied du rocher estoit revêtu, parmy les coquilles et la 
mousse, de quantité de pastes, de confitures, de conserves, 
d'herbages et de fruits sucrez, qui sembloient estre crûs 
parmy les pierres et en faire partie. Il y avoit sur les huit 
angles qui marquent la figure du rocher et de la table huit 
pyramides de fleurs dont chacune estoit composée de treize 
porcelaines remplies de differens mez. 11 y eut cinq services, 
chacun de cinquante-six grands plats; les plats du dessert 
estoient chargez de seize porcelaines en pyramides, où tout 
ce qu'il y a de plus exquis et de plus rare dans la saison y 
paroissoit à l'œil et au goust d'une manière qui secondoit 
bien ce que l'on avoit fait dans cet agréable lieu pour char- 
mer la veuë. 

Dans une allée assez proche de là, et sous une tente, 
estoit la table de la Reine, où mangeoient Madame, Made- 
moiselle, Madame la Princesse, Madame la Princesse de 
Carignan. Monseigneur le Dauphin soupa au chasleau dans 
son appartement. 

Le Roy estoit servy par Monsieur le Duc, et Monsieur 
par le sieur de Valentiné; les sieurs Grotteau, controlleur 
de la bouche, Gaut et Chamois, controlleurs d'offices, met- 
toient les viandes sur la table. 

Le mareschal de Bellefond servoit la Reine ; le sieur 
Courtet, controlleur d'office, servoit Madame; le sieur de 
La Grange, aussi controlleur d'office, mettoit sur table; les 
cent Suisses de la garde portoient les viandes, et les pages 
et valets de pied du Roy, de la Reine, de Monsieur et de 
Madame, servoient les tables de Leurs Majestez. 

Dans le mesme temps que l'on portoit sur ces deux 
tables, il y en avoit huit autres que l'on servoit de la mesme 
manière, qui estoient dressées sous les quatre tentes dont 
j'ay parlé, et ces tables avoient leurs maistres d'hostel, qui 
faisoient porter les viandes par les gardes suisses. 

La première estoit celle 

De Madame la Comtesse de Soissons, de 20 couverts. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 367 

De Madame la Princesse de Bade, de 20 couverts. 

De Madame la Duchesse de Crequy , de 20 couverts. 
De Madame la Marêchalle de La Mothe, 

de 20 couverts. 

De Madame de Montausier, de 40 couverts. 
De Madame la Mareschalle de Bellefond, 

de 65 couverts. 

De Madame la Marêchalle d'Humieres, de 20 couverts. 

De Madame de Bethune, de 20 couverts. 

Il y en avoit encore trois autres dans une petite allée, à 
costé de celle que tenoit madame la Mareschalle de Belle- 
fond, de quinze à seize couverts chacune, dont les maistres 
d'hostel du Roy avoient le soin. 

Quantité d'autres tables se servoient de la desserte de la 
Reine et des autres pour les femmes de la Reine et pour 
d'autres personnes. 

Dans la grotte propre du chasteau il y eut trois tables 
pour les ambassadeurs, qui furent servies en mesme temps, 
de 22 couverts chacune. 

Il y avoit encore en plusieurs endroits des tables dressées 
où l'on donnoit à manger à tout le monde, et l'on peut 
dire que l'abondance des viandes, des vins et des liqueurs, 
la beauté et l'excellence des fruits et des confitures, et 
une infinité d'autres choses délicatement apprestées, faisoit 
bien voir que la magnificence du Roy se repandoit de 
tous costez. 

Le Roy, s'estant levé de table pour donner un nouveau 
divertissement aux dames, et passant par le portique où 
l'allée monte vers le chasteau, les conduisit dans la salle du 
bal. 

A deux cens pas de l'endroit où l'on avoit soupe, et 
dans une traverse d'allées qui forme un espace d'une vaste 
grandeur, l'on avoit dressé un édifice de figure octogone, 
haut de plus de neuf toises et large de dix. Toute la cour 
marcha le long de l'allée sans s'appercevoir du lieu où elle 
estoit; mais, comme elle eut fait plus de la moitié du che- 
min, il y eut une palissade de verdure qui, s'ouvrant tout 
d'un coup de part et d'autre, laissa voir au travers d'un 
grand portique un salon remply d'une infinité de lumières, 



368 RELATION 

€t une longue allée au delà dont l'extraordinaire beauté sur- 
prit tout le monde. 

Ce bastiment n'estoit pas tout de feuillages comme celuy 
où l'on avoit soupe : il representoit une superbe salle reves- 
tuë de marbre et de porphire, et ornée seulement en quel- 
ques endroits de verdure et de festons. Un grand portique 
de seize pieds de large et de trente-deux de haut servoit 
d'entrée à ce riche salon : il avançoit environ trois toises 
dans l'allée, et cette avance servoit encore de vestibule, et 
faisoit symétrie aux autres enfoncemens qui se rencontroient 
dans les huict costez. Du milieu du portique pendoient de 
grands festons de fleurs attachez de part et d'autre. Aux 
deux costez de l'entrée, et sur deux pieds d'estaux , on 
voyoit des thermes représentant des satyres, qui estoient là 
comme les gardes de ce beau lieu. A la hauteur de huict 
pieds, ce salon estoit ouvert par les six costez, entre la porte 
par où l'on entroit et l'allée du milieu : ces ouvertures for- 
moient six grandes arcades qui servoient de tribunes, où l'on 
■avoit dressé plusieurs sièges, en forme d'amphithéâtres, pour 
asseoir plus de six-vingts personnes dans chacune. Ces en- 
foncemens estoient ornez de feuillages qui, venant à se ter- 
miner contre les pilastres et le haut des arcades, y mon- 
troient assez que ce bel endroit estoit paré comme à un 
jour de feste, puis que l'on y mesloit des feuilles et des 
fleurs pour l'orner, car les impostes et les clefs des arcades 
estoient marquez par des festons et des ceintures de fleurs. 

Du costé droit, dans l'arcade du milieu, et au haut de 
l'enfoncement, estoit une grotte de rocaille où, dans un 
large bassin travaillé rustiquement, l'on voyoit Arion porté 
sur un dauphin et tenant une lyre : il avoit à costé de luy 
deux tritons. C'estoit dans ce lieu que les musiciens estoient 
placez. A l'opposile l'on avoit mis tous les joueurs d'instru- 
mens ; l'enfoncement de l'arcade où ils estoient formoit aussi 
une grotte où l'on voyoit Orphée sur un rocher, qui sem- 
bloit joindre sa voix à celle de deux nymphes assises auprès 
de luy. Dans le fond des quatre autres arcades il y avoit 
d'autres grottes où parla gueule de certains monstres sortoit 
de l'eau qui tomboit dans des bassins rustiques, d'où elle 
s'échappoit entre des pierres et degouttoit lentement parmy 
la mousse et les rocailles. 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. 369 

Contre les huict pilastres qui formoient cos arcades, et 
sur des pieds d'estaux de marbre, l'on avoit posé huict 
grandes figures de femmes qui tenoient dans leurs mains 
divers instrumens dont elles sembloient se servir pour con- 
tribuer au divertissement du bal. 

Dans le milieu des pieds d'estaux il y avoit des masques 
de bronze doré qui jettoient de l'eau dans un bassin. Au 
bas de chaque pied d'estail, et des deux costez du mesme 
■bassin, s'élevoient deux jets d'eau qui formoient deux chan- 
deliers. Tout autour de ce salon regnoit un siège de marbre 
sur lequel, d'espace en espace, estoient plusieurs vases rem- 
plis d'orangers. 

Dans l'arcade qui estoit vis-à-vis de l'entrée, et qui ser- 
voit d'ouverture à une grande allée d« verdure, l'on voyoit 
encore sur deux pieds d'estaux deux figures qui represen- 
toient Flore et Pomone ; de ces pieds d'estaux il en sortoit 
de l'eau, comme de ceux du salon. 

Le haut de ce salon s'élevoit au dessus de la corniche par 
huit pans jusques à la hauteur de douze pieds; puis, for- 
mant un platfond de figure octogone, laissoit dans le milieu 
■une ouverture de pareille forme dont l'enfoncement estoit de 
<inq à six pieds. Dans ces huit pans estoient huit grands 
soleils d'or soiàtenus de huit figures qui representoient les 
•douze mois de l'année avec les signes du Zodiaque. Le 
fond estoit d'azur semé de fleurs-de-lys d'or, et le reste en- 
richy de roses et d'autres ornemens d'or d'où pendoient 
trente-deux lustres portant chacun douze bougies. 

Outre toutes ces lumières, qui faisoient le plus beau jour 
du monde, il y avoit dans les six tribunes vingt-quatre pla- 
ques dont chacune portoit neuf bougies, et, aux deux cotez 
des huit pilastres, au dessus des figures, sortoient de la 
feiiillée de grands fleurons d'argent en forme d« branches 
d'arbres, qui soîitenoient treize chandeliers disposez en py- 
ramides. Aux deux cotez de la porte, et dans l'endroit qui 
servoit comme de vestibule, il y avoit six grandes plaques 
en ovale enrichies des chiffres du Roy; chacune de ces 
plaques portoit seize chandeliers allumez de seize bougies. 

L'allée qui aboutit au milieu de ce salon avoit plus de 
vingt pieds de large; elle étoit toute défeûillée de part et 
d'autre et paroissoit découverte par le haut; par les cotez 
Molière. V. 47 



370 RELATION 

elle sembloit accompagnée de huit cabinets, où, à chaque en 
coigneure, l'on voyoit sur des pieds d'estaux de marbre des 
thermes qui representoient des satyres; à l'endroit où es- 
toient ces thermes, les cabinets se fermoient en berceau. 

Au bout de l'allée il y avoit une grotte de rocaille où 
l'art estoit si heureusement joint à la nature que, parmy les 
figures qui l'ornpient, on y voyoit celte belle négligence et 
cet arrangement rustique qui donne un si grand plaisir à la 
veiie. 

Au haut, et dans le lieu le plus enfoncé de la grotte, on 
découvroit une espèce de masque de bronze doré représen- 
tant la teste d'un monstre marin. Deux triions argenlez ou- 
vroient les deux cotez de la gueule de ce masque, duquel 
s'élevoit en forme d'aigrette un gros bouillon d'eau dont la 
chute, augmentant celle qui tomboit de sa gueule extraor- 
dinairement grande, faisoit une nappe qui se répandoit dans 
un grand bassin d'où ces deux triions sembloient sortir. 

De ce bassin se formoit une autre grande nappe accom- 
pagnée de deux gros jets d'eau que deux animaux d'une 
figure monstrueuse vomissoient en se regardant l'un l'autre. 
Ces deux animaux, qui ne paroissoient qu'à demy hors de 
la roche, estoient aussi de bronze doré. De cette quantité 
d'eau qu'ils jettoient, et de celle de ce bassin qui tomboit 
dans un autre beaucoup plus grand, il se formoit une troi- 
sième nape qui, couvrant tout le bas du rocher et se déchi- 
rant inégalement contre les pierres d'en bas, faisoit paroître 
des éclats si beaux et si extraordinaires qu'on ne les peut 
bien exprimer. 

Cette abondance d'eau qui, comme un agréable torrent, 
se precipitoit de la sorte par différentes chutes, sembloit 
couvrir le rocher de plusieurs voiles d'argent qui n'empê- 
choient pas qu'on ne vît la disposition des pierres et des 
coquillages, dont les couleurs paroissoient encore avec plus 
de beauté parmy la mousse mouillée et au travers de l'eau 
qui tomboit en bas, où elle formoit de gros bouillons d'é- 
cume. 

De ce dernier endroit, où toute cette eau finissoit sa chute 
dans un quarré qui estoit au pied de la grotte, elle se divi- 
soit en deux canaux qui, bordant les deux cotez de l'allée, 
venoient à se terminer dans un grand bassin dont la figure 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. Syi 

estoit d'un quarré long, augmenté par les quatre cotez de 
quatre demy-ronds, lequel separoit l'allée d'avec le salon- 
mais cette eau ne couloit pas sans faire paroître mille beaux 
effets, car vis-à-vis des huit cabinets il y avoit dans chaque 
canal deux jets d'eau qui formoient de chaque côté seize 
lances de douze à quinze pieds de haut; et, d'espace en es- 
pace, l'eau de ces canaux, venant à tomber, faisoit des cas- 
cades qui composoient autant de petites nappes argentées 
dont la longueur de chaque canal étoit agréablement inter- 
rompue. 

Ces canaux estoient bordez de gazon de part et d'autre 
Du cote des cabinets, et entre les thermes qui en marquoient 
les encoigneures, il y avoit dans de grands vases des oran- 
gers chargez de fleurs et de fruits, et le milieu de l'allée 
estoit d'un sable jaune qui partageoit les deux lisières de 
gazon. 

Dans le bassin qui separoit l'allée d'avec le salon il y 
avoit un groupe de quatre dauphins dans des coquilles de 
bronze doré posées sur un petit rocher : ces quatre dau- 
phins ne formoient qu'une seule teste, qui estoit renversée 
et qui, ouvrant la gueule en haut, poussoit un jet d'eaii 
d'une grosseur extraordinaire. Après que cette eau, qui 
s'elevoit de plus de trente pieds de haut, avoit frappé la 
feuillée avec violence, elle retomboit dans le bassin en mille 
petites boules de crystal. 

Aux deux costez de ce bassin il y avoit quatre grandes 
plaques en ovale chargées chacune de quinze bougies; mais, 
comme toutes les autres lumières qui éclairoient cette allée 
estoient cachées derrière les pilastres et les thermes qui mas- 
quoient les cabinets, l'on ne voyoit qu'un jour universel, 
qui se répandoit si agréablement dans tout ce lieu, et eiî 
découvroit les parties avec tant de beauté, que tout le'monde 
preferoit cette clarté à la lumière des plus beaux jours. Il 
n'y avoit point de jet-d'eau qui ne fist paroître mille bril- 
lans; et l'on reconnoissoit , principalement dans ce lieu et 
dans la grotte où le Roy avoit soupe, une distribution 
d'eaux si belle et si extraordinaire que jamais il ne s'est rien 
veu de pareil. Le sieur Joly, qui en avoit eu la conduite, 
les avoit si bien ménagées que , produisant toutes des effets 
differens, il y avoit encore une union et un certain accord 



3 72 RELATION 

qui faisoit paroître partout une agréable beauté, la chute des 
unes servant en plusieurs endroits à donner plus d'éclat à la 
chute des autres. Les jets-d'eau, qui s'élevoient de quinze 
pieds sur le devant des deux canaux, venoient peu à peu à 
se diminuer de hauteur et de force à mesure qu'ils s'éloi- 
gnoient de la veije, de sorte que, s'accordani avec la belle 
manière dont l'on avoit disposé l'allée, il sembloit que cette 
allée, qui n'avoit guère plus de quinze toises de long, en 
eust quatre fois davantage, tant toutes choses y estoient bien 
conduites. 

Pendant que dans un séjour si charmant Leurs Majestez 
•et toute la cour prenoient le divertissement du bal à la veiie 
de ces beaux objets et au bruit de ces eaux qui n'interrom- 
poient qu'agréablement le son des instrumens, l'on preparoit 
ailleurs d'autres spectacles dont personne ne s'estoit apper- 
ceu, et qui dévoient surprendre tout le monde. Le sieur 
Giffey, outre le soin qu'il avoit pris du lieu où le Roy avoit 
soupe et des desseins de tous les habits de la comédie, se 
trouvant encore chargé des illuminations qu'on devoit mettre 
au chasteau et en plusieurs endroits du parc, travailloit à 
mettre toutes ces choses en ordre pour faire que ce beau di- 
vertissement eust une fin aussi heureuse et aussi agréable 
que le succez en avoit esté favorable jusques alors, ce qui 
arriva en effet par les soins qu'il y prit, car en un moment 
toutes les choses furent si bien ordonnées que, quand Leurs 
Majestez sortirent du bal, elles apperceurent le tour du fer 
à cheval et le chasteau tout en feu, mais d'un feu si beau 
et si agréable que cet élément, qui ne paroît guère dans 
l'obscurité de la nuit sans donner de la crainte et de la 
frayeur, ne causoit que du plaisir et de l'admiration. Deux 
cens vases de quatre pieds de haut, de plusieurs façons et 
ornez de différentes manières, entouroient ce grand espace 
qui enferme les parterres de gazon et qui forme le fer à che- 
val. Au bas des degrez qui sont au milieu on voyoit quatre 
figures représentant quatre fleuves; et au dessus, sur quatre 
pieds d'estaux qui sont aux extremitez des rampes , quatre 
autres figures qui representoient les quatre parties du 
monde. Sur les angles du fer à cheval, et entre les vases, 
il y avoit trente-huit candélabres ou chandeliers antiques de 
six pieds de haut; et ces vases, ces candélabres et ces fi- 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. SyS 

gures, estant éclairées de la mesme sorte que celles qui 
avoient paru dans la frise du salon où l'on avoit soupe, fai- 
soient un spectacle merveilleux. Mais, la cour estant arrivée 
au haut du fer à cheval, et découvrant encore mieux tout le 
château, ce fut alors que tout le monde demeura dans une 
surprise qui ne se peut connoître qu'en la ressentant. 

Il estoit orné de quarante-cinq figures : dans le milieu de 
la porte du chasteau il y en avoit une qui representoit Ja- 
nus, et des deux cotez, dans les quatorze fenestres d'en bas, 
l'on voyoit differens trophées de guerre. A l'estage d'en 
haut il y avoit quinze figures qui representoient diverses 
vertus, et, au dessus, un soleil avec des lyres et d'autres 
instrumens ayant rapport à Apollon, qui paroissoient en 
quinze differens endroits. Toutes ces figures estoient de di- 
verses couleurs, mais si brillantes et si belles que l'on ne 
pouvoit dire si c'estoient differens métaux allumez ou des 
pierres de plusieurs couleurs qui fussent éclairées par un 
artifice inconnu. Les balustrades qui environnent le fossé du 
chasteau estoient illuminées de la mesme sorte, et dans les 
endroits où durant le jour on avoit veu des vases remplis 
d'orangers et de fleurs, l'on y voyoit cent vases de diverses 
formes allumez de différentes couleurs. 

De si merveilleux objets arrestoient la veue de tout le 
monde, lors qu'un bruit qui s'éleva vers la grande allée fit 
qu'on se tourna de ce costé-ià : aussi tost on la vit éclairée 
d'un bout à l'autre de soixante et douze thermes faits de la 
mesme manière que les figures qui estoient au chasteau, et 
qui la bordoient des deux costez. De ces thermes il partit 
en un moment un si grand nombre de fusées que les unes, 
se croisant sur l'allée, faisoient une espèce de berceau, et 
les autres, s'eslevant tout droit et laissant jusqu'en terre 
une grosse trasse de lumière, formoient comme une haute 
palissade de feu. Dans le temps que ces fusées montoient 
jusques au ciel et qu'elles remplissoient l'air de mille clartez 
plus brillantes que les étoiles, l'on voyoit tout au bas de 
l'allée le grand bassin d'eau qui paroissoit une mer de flàme 
et de lumière, dans laquelle une infinité de feux plus rou- 
ges et plus vifs sembloient se joiier au milieu d'une clarté 
plus blanche et plus claire. 

A de si beaux effets se joignit le bruit de plus de cinq 



374 RELATION 

cens boëtes qui, estant dans le grand parc, et fort esloi- 
gnées, sembloient estre l'echo de ces grands éclats dont les 
grosses fusées faisoient retentir l'air lors qu'elles estoient en 
haut. 

Cette grande allée ne fut guère en cet estât que les trois 
bassins de fontaines qui sont dans le parterre de gazon au 
bas du fer à cheval parurent trois sources de lumières. Mille 
feux sortoient du milieu de l'eau, qui, comme furieux et 
s'échappant d'un lieu où ils auroienî esté retenus par force, 
se répandoieni de tous cotez sur les bords du parterre. Une 
infinité d'autres feux, sortant de la gueule des lézards, des 
crocodiles, des grenoijilles et des autres animaux de bronze 
qui sont sur les bords des fontaines, sembloient aller se- 
courir les premiers, et, se jettant dans l'eau sous la figure de 
plusieurs serpens, tantost séparément, tantost joints ensemble 
par gros pelotons, luy faisoient une rude guerre. Dans ces 
combats, accompagnez de bruits épouvantables et d'un em- 
brazement qu'on ne peut représenter, ces deux éléments es- 
toient si étroitement meslez ensemble qu'il estoit impossible 
de les distinguer : mille fusées qui s'eslevoient en l'air pa- 
roissoient comme des jets-d'eau enflâmez , et l'eau, qui 
boûillonnoit de toutes parts, ressembloit à des flots de feu 
et à des fiâmes agitées. 

Bien que tout le monde sceust que l'on preparoit des 
feux d'artifices, néanmoins, en quelque lieu qu'on allast du- 
rant le jour, l'on n'y voyoit nulle disposition ; de sorte que, 
dans le temps que chacun estoit en peine du lieu où ils dé- 
voient paroître, l'on s'en trouva tout d'un coup environné : 
car non seulement ils partoient de ces bassins de fontaines, 
mais encore des grandes allées qui environnent le parterre; 
et, en voyant sortir de terre mille fiâmes qui s'élevoient de 
tous costez, l'on ne sçavoit s'il y avoit des canaux qui four- 
nissoient cette nuit-là autant de feux comme pendant le 
jour on avoit veu de jets-d'eau qui rafraischissoient ce beau 
parterre. Cette surprise causa un agréable desordre parmy 
tout le monde, qui, ne sçachant où se retirer, se cachoit 
dans l'épaisseur des bocages et se jettoit contre terre. 

Ce spectacle ne dura qu'autant de temps qu'il en faut 
pour imprimer dans l'esprit une belle image de ce que l'eau 
et le feu peuvent faire quand ils se rencontrent ensemble et 



DE LA FESTE DE VERSAILLES. SyS 

qu'ils se font la guerre. Et chacun, croyant que la feste se 
lermineroit par un artifice si merveilleux, retournoit vers le châ- 
teau, quand du côté du grand étang l'on vit tout d'un coup 
le ciel rempli d'éclairs et l'air d'un bruit qui sembloit faire 
trembler la terre. Chacun se rangea vers la grotte pourvoir 
cette nouveauté, et aussi-tost il sortit de la tour de la pompe 
qui esleve toutes les eaux une infinité de grosses fusées qui 
remplirent tous les environs de feu et de lumière. A quelque 
hauteur qu'elles montassent, elles laissoient attachée à la 
tour une grosse queue qui ne s'en separoit point que la fu- 
sée n'eust rempli l'air d'une infinité d'étoiles qu'elle y alloit 
répandre. Tout le haut de cette tour sembloit estre embrasé, 
et de moment en moment elle vomissoit une infinité de feux 
dont les uns s'eslevoient jusques au ciel, et les autres, ne 
montant pas si haut, sembloient se joiier par mille mouve- 
mens agréables qu'ils faisoient; il y en avoit mesme qui, 
marquant les chiffres du Roy par leurs tours et retours, tra- 
çoient dans l'air de doubles L toutes brillantes d'une lumière 
tres-vive et tres-pure. Enfin, après que de cette tour il fut 
sorti à plusieurs fois une si grande quantité de fusées que 
jamais on n'a rien veu de semblable, toutes ces lumières 
s'esteignirent, et, comme si elles eussent obligé les étoiles 
du ciel à se retirer, l'on s'apperceut que de ce costé-là la 
plus grande partie ne se voyoit plus, mais que le jour, ja- 
loux des avantages d'une si belle nuit, commençoit à pa- 
roître. 

Leurs Majestez prirent aussi-tost le chemin de Saint-Ger- 
main avec toute la cour, et il n'y eut que Monseigneur le 
Dauphin qui demeura dans le chasteau. 

Ainsi finit cette grande feste, de laquelle si l'on remarque 
bien toutes les circonstances, on verra qu'elle a surpassé en 
quelque façon ce qui a jamais esté fait de plus mémorable : 
car, soit que l'on regarde comme en si peu de temps l'on 
a dressé des lieux d'une grandeur extraordinaire pour la co- 
médie, pour le souper et pour le bal; soit que l'on consi- 
dère les divers ornemens dont on les a embellis, le nombre 
des lumières dont on lésa éclairez, la quantité d'eaux qu'il 
a fallu conduire et la distribution qui en a esté faite, la 
sumptuosité des repas, où l'on a veu une quantité de toutes 
sortes de viandes qui n'est pas concevable, et enfin toutes 



376 RELATION DE LA FESTE DE VERSAILLES. 

les choses nécessaires à la magnificence de ces spectacles et 
à la conduite de tant de differens ouvriers, on avouera qu'il 
ne s'est jamais rien fait de plus surprenant et qui ait causé- 
plus d'admiration. 

Mais, comme il n'y a que le Roy qui puisse en si peu de 
temps mettre de grandes armées sur pied et faire des con- 
questes avec cette rapidité que l'on a veuë ,, et dont toute la 
terre a esté épouvantée, lors que dans le milieu de l'hiver 
Elle triomphoit de ses ennemis et faisoit ouvrir les portes de 
toutes les villes par où elle passoit, aussi n'appartient-il qu'à 
ce grand Prince de mettre ensemble avec la mesme promti- 
tude autant de musiciens, de danseurs et de joueurs d'instru- 
mens, et tant de différentes beautez. Un capitaine romain 
disoit autrefois qu'il n'estoit pas moins d'un grand homme 
de sçavoir bien disposer un festin agréable à ses amis que de 
ranger une armée redoutable à ses ennemis : ainsi l'on voit 
que Sa Majesté fait toutes ses actions avec une grandeur 
égale, et que, soit dans la paix, soit dans la guerre, elle est 
par tout inimitable. 

Quelque image que j'aye tâché de faire de cette belle 
feste, j'avoue qu'elle n'est que très - imparfaite , et l'on ne 
doit pas croire que l'idée qu'on s'en formera sur ce que 
j'en ay écrit approche en aucune façon de la vérité. L'on 
donnera au public les figures des principales décorations, 
mais ny les paroles ny les figures ne sçauroient bien repré- 
senter tout ce qui servit de divertissement dans ce grand 
jour de réjouissance. 




NOTES 



DU TOME CINQUIÈME 



LE TARTUFFE 



Le Tartuffe est la pièce la plus importante de Molière, 
non seulement à cause de sa valeur littéraire, mais aussi en 
raison des vicissitudes par lesquelles elle a passé. 

On a vu, dans la relation des Plaisirs de l'isle enchantée, 
que les trois premiers actes du Tartuffe furent représentés 
pour la première fois à la sixième journée des fêtes , le 
12 mai 1664, Le succès fut grand, et le roi lui-même ne 
ménagea pas ses applaudissements; mais la gent hypocrite 
bondit sous les attaques si vraies et si terribles dont elle 
était l'objet, et dès lors une vaste et puissante cabale s'or- 
ganisa contre Molière : Louis XIV se laissa circonvenir, et 
la représentation publique de la pièce fut interdite. 

Molière n'en garda pas moins la faveur de la cour, et 
les grands seigneurs le firent venir chez eux pour y donner 
des lectures de son œuvre. Une lecture eut même lieu à 
Fontainebleau devant le légat Chigi, lors des fêtes offertes à 
ce prélat, du 2 i juillet au i 3 août. Les trois premiers actes 
furent ensuite représentés, pour la seconde fois, devant le 
roi, le 2 5 septembre, au château de Villers-Cotterets, pen- 
dant les fêtes données par Monsieur, frère du roi. Puis la 
pièce complète fut jouée deux fois au château du Raincy, 

48 



375 NOTES. 

pour le prince de Condé et la famille d'Orléans : d'abord 
le 29 novembre 1664, puis le 8 novembre i665. 

Depuis cette époque, jusqu'en 1667, il ne fut plus guère 
question du Tartuffe. Mais alors Louis XIV, avant de partir 
pour la campagne de Flandre, permit la représentation de 
la pièce, à la condition que le nom de Panulphe remplace- 
rait celui de Tanuffe, et que le personnage serait vêtu d'uns 
façon qui écartât toute idée d'allusion au costume ecclésias- 
tique. La pièce fut donc jouée en public pour la première 
fois le 5 aoiJt 1667; mais le lendemain le Parlement, par 
l'organe du premier président Lamoignon, interdit aux comé- 
diens de continuer les représentations. 

C'est à la suite de cette interdiction que La Grange et 
La Thorillière allèrent présenter au roi, alors au siège de 
Lille, un placet pour réclamer contre cette mesure arbi- 
traire. Louis XIV fît bon accueil aux comédiens et promit 
que la pièce serait examinée de nouveau lors de son retour 
à Paris. Enfin, malgré un anathème lancé contre Molière 
dans une célèbre ordonnance de l'archevêque de Paris, mal- 
gré de nouvelles attaques de toute sorte, le Tartuffe, joué 
encore aux fêtes de Chantilly, le 20 septembre 1668, de- 
vant le duc d'Orléans, fut offert triomphalement au public 
sur le théâtre du Palais-Royal, le 5 février 1669, et obtint 
quarante-quatre représentations consécutives, succès énorm.e 
pour l'époque. Il fut imprimé dans la même année. 

Tel a été, avec bien d'autres vicissitudes dans le détail 
desquelles nous ne pouvons entrer ici, le sort de cette pièce 
mémorable, qui suscita contre son auteur un si grand nombre 
d'ennemis, parmi lesquels on a le regret de rencontrer Bour- 
daloue et Bossuet. Ce dernier, surtout, fut pour Molière 
d'une violence que le pur zèle de la religion ne peut ex- 
cuser, ni même expliquer. Jamais un esprit juste et éclairé 
ne lui pardonnera les attaques qu'il a dirigées contre un 
écrivain qui est la plus haute de nos gloires littéraires. 

On s'est accordé généralement à reconnaître l'abbé Ro- 
quette dans le personnage de Tartuffe. D'après les Histo- 
riettes de Tallemant des Réaux, ce serait plutôt, nous dit 
M. Louis Lacour, l'abbé de Pons que Molière aurait eu en 
vue. Et même M. Paulin Paris, le plus récent éditeur de 
ces Historiettes, y a trouvé un autre personnage, du nom 



I 



NOTES. 379 

de Charpy, sieur de Sainte-Croix, qui aurait plutôt encore 
servi de modèle pour le portrait de l'Imposteur, C'est là, 
d'ailleurs, un point que nous n'avons pas à discuter dans 
cette édition. 

Quant au nom même de Tartuffe, dont on attribuait vo- 
lontiers la paternité à Molière, il paraît, d'après une com- 
munication faite par M. Hippolyte Lucas au Journal de 
l'Instruction publique, qu'il aurait pu l'emprunter à une 
estampe du graveur Laigniet , ayant pour titre la Tartuffe, 
et représentant une femme hypocrite de la même famille 
que la Macette de Régnier. Enlevons à Molière, s'il le 
faut, ce petit mérite d'invention , qui pour Laigniet peut 
devenir une grande gloire : si l'on prête volontiers aux 
riches, on peut parfois risquer de leur prendre quelque chose 
sans crainte de les appauvrir. 



Page 4, ligne i. Nous avons déjà fait remarquer que à 
droit s'écrivait au masculin, parce qu'il signifiait : à côté 
droit. — Cache est bien im.primé au singulier, malgré la 
pluralité du sujet. Dans d'autres éditions on trouve cachent. 

— 4. Var. : « que j'ai pu faire » (y supprimé). 

— 28. Var. : « que demandoit » (me supprimé). 

8, 38. Le prince dont il est ici question est le prince de 
Condé. 

11,3. L'employ où je me trouve fait allusion à ce que 
la troupe de Molière était au service du roi, qui lui payait 
une pension. 

12, 25. Ce curé est Pierre Roullès, curé de Saint-Bar- 
thélémy , qui composa contre Molière un pamphlet ayant 
pour titre : Le Roy glorieux au inonde, ou Louis XIV, k 
plus glorieux des roys du monde. 

i3. Le second placet fut présenté au roi par les comé- 
diens La Thorillière et La Grange. 

14, 9. Ce pouvoir est le Parlement. 

— 26. Molière reproduit ici les paroles qu'il a attribuées 
au prince de Condé dans la fin de sa préface. 



38o NOTES. 

P. i8, 1, 29. Au lieu de sous chape, nous disons au- 
jourd'hui sous cape. La chape ou cape est un manteau à 
capuchon. 

24, 8. Var. ; « j'en rabats de moitié. » 

25, 16. Var. : « il faut qu'on les luy cède. » 

— 17. La note qui suit ce vers est bien de MoHère, et 
n'est pas ici superflue. 

— 3 2. Les Fleurs des Vies des Saints, ouvrage traduit 
de l'espagnol de Ribadeneira. 

26, 12. Pour moins d'amusement, c'est-à-dire : pour 
perdre moins de temps. 

37, 9. J'ai dequoy vous parler, au lieu de « j'ay à vous 
parler », est une expression qui n'a jamais été bien fran- 
çaise, et qui n'a été amenée ici que par le besoin du vers. 

39. Sur la fin de la conversation entre Orgon et Ma- 
riane, Dorine est entrée doucement, et s'est placée derrière 
Orgon sans être vue. 

43, 7. Var. : « Et sera. » 

— 18. Son ascendant, c'est-à-dire l'étoile sous laquelle 
il est né. On croyait autrefois que le signe du zodiaque qui 
montait au ciel au moment de la naissance décidait du bon- 
heur ou du malheur de la vie. 

44, 14. Les traits d'un serpent sont une métaphore assez 
malheureuse. Dans le même genre on a récemment reproché 
à un de nos écrivains contemporains la phrase suivante : 
« Il prit sa main, qui était froide comme celle d'un serpent. » 

— 26. Comme sage, c'est-à-dire : en homme sage. 

46, 18. On ne comprend pas bien le sens de ce vers. 
Veut-il dire : « Je serais honteuse de prendre un tel époux », 
ou bien : « Je me moquerais des devoirs que m'imposerait 
une alliance avec un tel époux » ? 

5o, 29. Fagotin, singe habillé que montraient les bate- 
leurs, et, par extension, bouffon d'un théâtre de foire. 



NOTES. 38i 

P. 54, 1. 4. Réussir, sortir, résulter. C'est le sens propre 
€t étymologique du mot (vieux français re-issir, ital. 
riuscirey 

57, II. Il faudrait laissés au pluriel, puisque laissé au 
singulier voudrait dire que Mariane et Valère ont été que- 
rellés par d'autres; mais nous avons respecté notre texte. 

66, 2 5. Éclairer avait alors le sens d'épier, observer. 
On en trouve un autre exemple dans VEstourdy (acte I, 
scène iv), où Mascarille dit : 

Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire! 

67, II. Une variante donne ainsi, que nous préférerions 
à aussi. 

68, 31. Adroite se prononçait alors adrette. 

70, 2 5. Réthorique est bien écrit ainsi dans notre texte. 

72, 26. Que je me croye, c'est-à-dire : que je m'en rap- 
porte à moi, que je suive ma pensée. 

78, 6. Une variante donne ainsi ce vers : 

O Ciel ! pardonne-luy comme je luy pardonne, 

qui fut dit à la première représentation. On prétend que 
Molière le remplaça par celui qui se trouve dans le texte 
imprimé parce qu'on voulut y voir une sorte d'imitation du 
passage suivant de l'Oraison dominicale : Dimitte nobis dé- 
bita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. 

82, 20-21. Nous n'avons pas cru devoir garder la ponc- 
tuation de ces deux vers, qui sont ainsi dans l'original : 

Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées 
Des interests du Ciel. Pourquoi vous chargez-vous? 

86, 9. Var. : « les fiâmes amoureuses. » 

— 16. Parlez à vostre écot peut signifier ou : « parlez 
aux gens de votre écot », de votre compagnie, ou : « par- 
lez pour votre quote-part » , c'est-à-dire à votre tour, quand 
il est convenable que vous parliez. 



382 NOTES 

P. 91, 1. 3. Variante de 1682 : 

De mon trouble, il est vray, j'estois si possédée. 

— 6. Var.: « en plus de seureté. » 

94, 9. A propos de ce vers, devenu célèbre, Molière a 
soin d'avertir que « c'est un scélérat qui parle ». Il avait 
déjà pris, dans le premier acte, une précaution analogue au 
sujet du langage grossier de Dorine. 

96, 14. De léger, c'est-à-dire légèrement. 

97, 5. Var.: « vous m'en vouliez donner. » 

99, 10. Il faudrait : « se consulter sur les choses », et 
non consulter les choses. 

100, 24, Quoique l'édition originale (1669), que nous 
suivons, donne sur, nous avons imprimé sous, qui se trouve 
dans la seconde édition de 1669 et dans celles de 1673 et 
de 1682. Sur est une faute évidente. 

102, 5. Gauchir, c'est-à-dire biaiser. 

106, 19. Monsieur Loyal, huissier qui a la spécialité des 
exploits dévois, dit ma chère saur en parlant à Dorine. 

109, 16. A la représentation, nous dit l'édition de 
1682, on supprimait vingt-huit vers, à commencer par 
celui-ci, jusqu'à Laissez, ne gastons rien. 

1 10, 10. Au deu, c'est-à-dire : au devoir, dans l'exercice. 

— 14. L'infinitif /jouî'o/r ne se trouve ici justifié par 
rien, et la phrase ne peut se construire. Au lieu de et pou- 
voir, il aurait fallu « pour pouvoir ». 

111, 14. On supprimait encore ici, à la représentation, 
huit vers , depuis Vous vous plaignez jusqu'à Allez faire 

éclater. 

112, 22. Qu'on vous donne, pour « qu'on vous im- 
pute », est rendu encore plus choquant par la répétition 
de donné dans le vers suivant. 

114, 5. Être appris à est un archaïsme qui n'était plus 
guère en usage du temps de Molière. 



NOTES. 3B3 

P. I 1 5, 1. 9. Pour devoir en distraire : voilà un hémistiche 
que nous ne comprenons pas bien. Le sens nous paraît 
être celui-ci : « comme d'une chose qui aurait dû vous en 
détourner ». 

116, 5. D'après l'édition de 1682, on passait, à la re- 
présentation, ce vers et les sept suivants; on en passait 
encore huit après le quinzième vers de la même page, et 
enfin quatre autres après le vingt-cinquième vers, 

— 21. Vers vous, dont la place naturelle serait à la fin 
du vers suivant, forme ici une inversion qui obscurcit sin- 
gulièrement la clarté de la phrase 

124, 14. Panulphe est le nom que, sur l'ordre du roi, 
Molière avait dû substituer à Tartuffe, celui-ci étant déjà 
devenu, par la grande popularité que la pièce avait eue dès 
avant sa représentation, une sanglante injure pour les faux 
dévots, 

127, 39. Ainsi ne soit, pour « n'en fût-il pas ainsi ». 

149, 20. Le que est ici de trop ; il faudrait un, et non 
pas qu^un. 

162, 34. Il y a bien « qui que ce soit », au lieu de 
« qui ce soit », qui serait préférable. 



AMPHITRYON 



Cette pièce est une imitation de ['Amphitryon de Plaute, 
mais une imitation comme Molière était seul capable d'en 
faire, et dans laquelle, en écartant les défauts de son mo- 
dèle, il a su apporter des qualités vraiment originales. 
Tandis que la pièce de Plaute est déparée par des longueurs 
et des grossièretés sans nombre, l'Amphitryon de Molière 
se fait remarquer par la vivacité de l'action et du dialogue 
et par la merveilleuse adresse avec laquelle sont sauvées les 
situations les plus scabreuses. 

En faisant ainsi passer sur notre scène un chef-d'œuvre 



384 NOTES. 

du théâtre latin, Molière n'a-t-il été guidé que par des 
préoccupations purement littéraires? A-t-il voulu simple- 
ment offrir à ses admirateurs une nouvelle preuve de la 
souplesse de son génie? Nous ne le pensons pas, et il nous 
semble que les circonstances où il se trouvait ont été pour 
beaucoup danî les motifs qui l'ont poussé à composer Am- 
phitryon. Averti par les censures qu'avait encourues Don 
Juan, et mis en garde par la conspiration qui empêchait 
encore la représentation du Tartuffe , il ne dut pas trouver 
prudent d'attaquer alors de front les vices de son temps, et 
un sujet pris dans la mythologie lui apparut sans doute 
comme un moyen facile d'épancher indirectement sur ses 
contemporains sa verve satirique. 

Avant lui, Rotrou avait déjà donné, dans /es Deux Sosks, 
une traduction de la comédie de Plaute, à laquelle il avait 
ajouté fort peu de chose. Mais , si Molière s'est, dans une 
certaine mesure, inspiré de son devancier, il l'a tellement 
distancé qu'il n'y a même pas à parler des légers emprunts 
qu'il a pu lui faire. 

La cour n'eut pas la primeur d'Amphitryon, qui fut repré- 
senté pour la première fois, le i3 janvier 1668, sur le 
théâtre du Palais-Royal , et imprimé dans la même année. 



P. 171, 1, 17, et p. 172, 1. 2. On remarquera que 
Molière n'a pas craint de faire se suivre deux vers à rime 
du même genre ne rimant pas entre eux. On en trouvera 
plusieurs autres exemples dans Amphitryon. 

177, 4. Hémisphère était alors féminin , ce qui d'ailleurs 
était bien plus logique. 

178, 4. On voit ici que s'accroît se prononçait s'accrait. 

189, 4. Contrairement aux règles de la prosodie, Mo- 
lière a fait une syllabe de l'e muet final de Sosie. 

192, 6. C'est-à-dire : «PlùtauCiel qu'il le fût moins. » 

— i3. Après ce vers, l'édition de 1682 intercale le pas- 
sage suivant : 

Sosie. 
« Ce matin, du vaisseau, plein de frayeur en l'ame, 



ï 



NOTES. 3S5 

Cette lanterne sait comme je suis parti. 
Amphitryon, du camp, vers Alcméne, sa femme. 
M'a-t-il pas envoyé? 

Mercure. 
Vous en avez menii ; 
C'est moy » 

P. 192. 1. 3 2. Un petit, pour : un peu. 

199, 28. On trouve dans Molière d'autres exemples de 
régale écrit ainsi, quoique restant masculin. 

207, 29. Faire des rages est une expression assez im- 
propre, que les nécessités de la rime ne suffisent pas à 
excuser, et que Molière pouvait, d'ailleurs, facilement 
éviter. 

209, 27. Vers est ici pour envers. 

218, 8. Pour ma douleur sensible, dont on ne saisit 
pas bien clairement le sens, est l'équivalent de pour mon 
malheur. 

2 2 5, 5. Cleanthis fait allusion à un autre préjugé mé- 
dical en vertu duquel on recommandait de s'éloigner de sa 
femme pendant la canicule. 

— 24. Tous les coups, c'est-à-dire tous les termes sail- 
lants, tous ceux qui m'ont frappée. 

226, 20. En supprimant à la fin de ce vers la virgule 
qui se trouve dans l'édition originale, nous nous sommes 
conformé à la construction grammaticale. Pour la main- 
tenir et faire rapporter Quj cherche de la solitude àAlcmène, 
il fjut admettre que Molière a écrit pleine d'une inquiétude 
au lieu de pleine d'inquiétude. 

23i, i. C'est à tort que gayeté fait ici trois syllabes. 

— 5. Var. de 1682 : « qui chèrement vous aime. » 

— 23-24. // du premier vers se rapporte au cœur, et (7 
du second se rapporte à l'amant, ce qui rend la phrase très 
obscure. 

2 3 2, 23. A partir de ce vers jusqu'à la fin, la scène est 

Molière. V. 49 



386 NOTES. 

copiée ou imitée de Don Garde de Navarre , acte II , 
scène vi. 

P. 242, I. 17. Var. de 1682 : « mon pauvre amy, -> 

— îi . Si tu ne veux quil ne punisse contient deux néga- 
tions qui se détruisent ; mais le vers est bien imprimé ainsi. 

249, 26-28. La chose est assez d'importance pour af- 
fecter la circonstance de l'éclaircir : voilà une idée bien 
confuse et bien confusément exprimée. Molière pouvait 
mieux que cela. 

2 5o, 22. Il faudrait ici : « s'il en impose ». Imposer, 
sans en, veut dire inspirer le respect. 

25 1, 28. Nous croyons que Molière est seul à avoir 
employé tabler dans le sens de s'attabler. 

25 3, 8, Le pas devant, la préséance, forme un sub- 
stantif composé, et l'on a fort mal à propos accusé Molière 
d'avoir fait un pléonasme en écrivant devant sur moy. La 
phrase se construit ainsi : « Tu prendras sur moi l'avantage 
du pas devant. » 

254, 20. A propos de ce Demandez, on a dit : « A 
qui? Est-ce aux spectateurs ? L'illusion serait tout à fait 
détruite. » 11 y a là, nous semble-t-il, une finesse que l'au- 
teur de cette question n'a pas saisie. Ce qui fait le comique 
du mot demandez, c'est que Mercure n'a personne à qui 
demander, 

2 56, 2. Var. de 1682 : « les endroits. » 

— i3. On a dit autrefois aversaire, pour adversaire/ Le 
contraire est arrivé pour advertir, qui est devenu avertir. 

— 18. Var. de 1682 : « par donner. » 

— 28. Var. de 1682 : « subir à deux genoux. » 

2 58, 27. Congé s'employait alors dans le sens de per- 
mission. 

259, 1-2. Lait et ambrosic sont bien imprimés ainsi dans 
le texte original. 



NOTES. 387 

P. 259, 1. 14. Après Jupiter dans une nuë, l'édition de 
I 682 ajoute : sur son aigle, armé de son foudre, au bruit du 
tonnerre et des éclairs. 



GEORGE DANDIN 



George Dandin est une des pièces pour lesquelles on a le 
plus vivement attaqué Molière ; et ce n'a pas été, cette fois, 
la vengeance de telle ou telle coterie qui essayait de se re- 
dresser sous les traits du grand satirique : les attaques, enga- 
gées sur le terrain de la critique morale et littéraire, avaient 
un caractère plus sérieux, et n'étaient certes pas dénuées de 
fondement. On quitte, en effet, cette pièce avec un véri- 
table sentiment de malaise; la perversité et l'effronterie d'An- 
gélique, justifiées jusqu'au bout par le succès, ont quelque 
chose qui révolte. George Dandin, malgré tout le ridicule 
dont il est couvert, arrive à peine à faire rire, tant il est 
malheureux et tant sa femme est scélérate. On ne peut 
s'empêcher d'avoir pitié de ce mari, peut-être imprudent, 
mais certainement honnête, qui se trouve obligé de faire 
des excuses à l'homme qui vient lui prendre sa femme et à 
cette femme qui fait si bon marché de son honneur, et l'on 
en vient à se demander quel a pu être le but de Molière 
en écrivant cette pièce. 

A-t-il bien voulu, comme on le pense généralement, mon- 
trer le danger, pour un bourgeois, de s'allier à une famille 
noble? Nous ne le pensons pas. George Dandin, en cher- 
chant à s'élever dans l'échelle sociale, obéit à un sentiment 
qui n'est pas à blâmer , et le beau rôle appartient bien 
plutôt à l'homme qui prend une jeune fille pour sa no- 
blesse qu'à la jeune fille qui épouse un homme pour son 
argent. Angélique dit bien, pour se justifier, qu'elle n'a 
pas donné de bon cœur son consentement au mariage, et 
que ses parents seuls ont été consultés par Dandin ; mais 
on n'a pas employé la violence pour la jeter dans les bras 
de son mari; toute contrainte qu'elle ait été, elle lui a en- 



388 NOTES. 

gagé sa foi, et, si elle avait été honnête femme, elle se 
serait néanmoins conduite en honnête femme. Peut-être 
encore aurait-elle pu succomber à une de ces grandes pas- 
sions qui viennent parfois surprendre un cœur féminin ; 
mais son Clitandre n'est qu'un séducteur très ordinaire ; ni 
elle ni lui ne semblent passionnés : on sent qu'Angélique 
trompe son mari par système et qu'elle n'abandonnera un 
amant que pour le remplacer bientôt par un autre. Aussi 
George Dandin ne s'accuse-t-il pas , en fin de compte, 
d'avoir épousé une fille noble , qui aurait pu le rendre 
malheureux sans porter atteinte à son honneur, mais bien 
d'avoir pris une méchante femme ; et c'est parce qu'An- 
gélique est une méchante femme qu'elle trompe si indigne- 
ment son mari. 

C'est donc ailleurs qu'il faut chercher le but de la pièce. 
M. Louis Lacour, dans l'intéressante notice dont il a fait 
précéder sa réimpression de l'édition originale de George 
Dandin ', pense que Molière s'est attaqué à la petite noblesse 
et aux faux nobles, contre lesquels Louis XIV avait 
alors ordonné une enquête, et qu'il a voulu faire ainsi sa 
cour au grand roi en mettant à nu les ridicules et les vices 
de ceux qu'on voulait démasquer. Nous nous rangeons 
très volontiers à cette opinion. A une époque où les écri- 
vains étaient les pensionnaires du roi et faisaient partie de sa 
cour, c'est dans l'esprit de courtisanerie qu'il faut chercher 
la raison de plusieurs de leurs œuvres. Aussi peul-on en- 
core être porté à supposer que Molière a cédé également 
au désir d'encourager, par le spectacle de la facilité de 
mœurs d'Angélique, les penchants amoureux de son sou- 
verain, comme il l'avait fait évidemment dans Amphitryon. 
Mais Amphitryon, qui est l'imitation d'une pièce ancienne, 
est aussi le développement d'un fait d'histoire mythologique, 
dans lequel Molière ne peut assumer aucune responsabilité, 
tandis qu'il n'en est pas de même de George Dandin, qui. 



I. Voir, dans la collection des Éditions originales de 
Molière, publiée par M. Louis Lacour à la Librairie des 
Bibliophiles, la pièce de George Dandin, qui a paru en 
1876. 



NOTES. 389 

malgré quelques détails confinant trop au burlesque, est, 
après tout, une comédie de moeurs, devant, comme telle, 
présenter un but moral bien évident. Aussi sera-t-il toujours 
assez difficile de justifier complètement Molière des critiques 
que cette pièce a attirées sur lui. 

Il paraît presque certain qu'en écrivant George Dandin 
Molière s'est inspiré de deux nouvelles de Boccace, la troisième 
et la quatrième de la septième journée du Décaméron. La pièce 
offre aussi de nombreuses analogies avec la Jalousie du Bar- 
bouillé, une des premières farces que Molière fit jouer par 
sa troupe en province, et dont on hésite beaucoup à lui 
attribuer la complète paternité : on s'accorde assez généra- 
lement à reconnaître qu'il a pu en tracer le canevas, mais 
on peut douter qu'il en ail fait le dialogue. Il en est de 
même d'une autre farce, le Médecin volant, qui faisait aussi 
partie du premier répertoire de Molière. On trouvera ces 
deux farces en appendice à la fin de notre dernier volume. 

George Dandin fut commandé à Molière par Louis XIV, 
qui le fit représenter pour la première fois, le 18 juillet 1668, 
dans la grande fête qu'il donna à Versailles pour célébrer 
la conquête de la Franche-Comté et la paix d'Aix-la-Cha- 
pelle. La pièce était alors accompagnée d'intermèdes qui 
furent supprimés lorsqu'on la joua detant le public, le 
9 novembre suivant, sur le théâtre du Palais-Royal. C'est 
aussi sans les intermèdes qu'elle fut imprimée la même an- 
née. Ces intermèdes, qui sont de Molière, se trouvent 
compris dans la Relation de la Feste de Versailles, rédigée 
par Félibien, que nous réimprimons à la suite de George 
Dandin. 

Page 268, ligne 22. Var. de 1672: « comme on m'a 
commandé. » 

271,25. Var. de 1672-1682: u la liberté de ressenti- 
ment. » 

274, 3. Var. de 1672: « d'un pouce de mes preten- 



— 2 5. L'édition originale porte: « n'est pas femme » ; 
mais c'est une faute évidente, comme l'indique la réponse 
de M. de Sotenville. 



3qo notes. 

P. 275, I. 4. A costé, pour de costé. 

276, i5. Var. de 1672 : « qu'il y ait eu une femme. » 

278, I. Pas est ici de trop; mais il existe bien dans le 
texte. 

280, 6-9. Phrase très obscure. M. de Sotenville veut 
dire qu'il s'intéresse à la jeune personne et parce qu'elle est 
sa fille, et à cause de l'homme qui a l'honneur d'être son 
gendre. 

281, i3. Var. de 1672: k il est vray », au lieu de 
« cela est vray ». 

282, i3. Il faudrait « le lui aurois-je dit »; mais le 
n'est pas dans le texte. La suppression du pronom régime 
direct était encore assez fréquente en pareil cas. 

— Rien n'est plus comique que l'indignation simulée 
d'Angélique indiquant ainsi à Clitandre tous les moyens de 
lui faire la cour. Cette ruse rappelle celle d'Isabelle, qui, 
dans l'Ecole des Maris, trouve le moyen de déclarer sa 
passion à Valère en présence de Sganarelle (acte II, 
scène xiv). 

2S3, 27. Var. de 1672 : « puisqu'il faut parler net. » 

284, 22. Dessalée, c'est-à-dire rusée. Le sens du mot 
dessalé s'explique difficilement. La viande ou le poisson 
dessalés dans l'eau reprenant leur souplesse, dessalé ne se- 
rait-il pas un synonyme de dégourdi? 

288, 2 4. Var. de 1672-1682: «que... que... q\ie je 
suis vostre serviteur. » 

292, 6. Il ne faut point tant de beurre pour faire un 
quarteron, expression proverbiale qu'on emploie pour dire 
qu'une chose est toute simple. 

29-^, 22. V et -tant-moins, c'est la somme qu'on aura à 
fournir en moins, qui viendra en déduction. 

— 28. Rude asnier, ou rudanier, qui est dur pour ceux 
à qui il parle. Il y a un proverbe qui dit: « A rude âne 
rude ânier. » 



NOTES. 39, 

P. 298, I. 2. Conte est bien imprimé ainsi. 
3oo, 4. Var. de 1672: « ce qu'on luy escrt/. » 

3 02, 3-4. Cette repartie de Clitandre est supprimée dans 
les éditions de 1672 et de 1682. 

304, 8. Tarare! mot de fantaisie qui exprime la mo- 
querie. 

305, 21. Var. de 1672 : « Vous nous venez étourdir la 
teste » (encore supprimé). 

3oS, 22. Molière a oublié ici la leçon 'de grammaire 
qu'il fait donner par Belise à Martine dans les Femmes sça- 
vantes. 

309. Malgré tout le respect que l'on peut professer 
pour Molière, on doit reconnaître que ces coups de bâton 
donnés par Angélique touchent trop à la parade. Ce n'est 
pas ainsi qu'une jeune fille noble répond aux avances d'un 
gentilhomme qu'elle veut repousser, et il faut supposer les 
parents d'Angélique bien sots pour donner dans un sembla- 
ble panneau. 

3io, 19. Var. de 1672: « Sans doute, nostre gendre, 
vous devez... » (et supprimé). 

3 II, 23. Var. de 1672: « que c'est une fille » (jeune 
supprimé). 

319, 4. L'édition originale donne: « Pendant qu'il les 
voit parler ». C'est un non-sens absolu, que nous n'avons 
pas voulu laisser subsister. 

324, 10. Faire des escampativos, s'esquiver furtivement; 
expression burlesque tirée du verbe escamper, s'enfuir préci- 
pitamment. 

325, 7. Var. de 1672: « J'ay eu beau voir et beau 
dire, vostre adresse... » [et supprimé). 

326, 18. Var. de 1672: « de me dire ces douceurs » 
[de supprimé). 

327, I. Var. de 1672: « je vous l'avoué encore une 
fois, que vostre ressentiment... (et supprimé). 



392 



NOTES. 



P. 3 3o, 1. 5. Var, de 1672 : « celui qui en est la cause. » 

3 3 2, 2. Témoin est bien imprimé au singulier, quoique 
Angélique s'adresse à ses parents. 

3 36, 3. Le texte donne bien ici gue//e au lieu de quelque. 
Nous n'avons pas cru devoir corriger. 

3 3;, 16. Je le quitte, c'est-à-dire je quitte la partie. 





TABLE DES MATIÈRES 



Pages. 

Le Tartuffe ou L'iMPOiTEUR i 

Amphitryon i65 

George Dandin, ou le Mary confondu 263 

Relation de la Feste de Versailles BSc) 

Notes 877 




5o 



IMPRIME PAR D. JOUAUST 



POUR LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈCIUE CLASSICiUE 
Paris, 1SS2 



Q Bibliothèque 
^ersité d'Ottawa 

Échéonce 

ui rapports un volume 
ernière da 
deyfa p 
je\ dix jsous, 
aq/e jour 



The Library 
University of Ottawa 

Dof-e due 

For foilure to return a book 




m 



irm. 



-Î0IW83 



Z I FEV. 1998 




/ 



a39003 Ô023377^8b 



CE PQ 1821 

1882 V5 
COO HOLIERE, JEA THEATRE « 
ACC# 1388681 



MMMM 



NOUVELLE BIBLIOTHEQUE CLASSIQUE 



THEATRE 



'MMm0é 



i 



Witti#P/S U 



^ f ~ i>ES B^ V 



Ud7 of Oiiaua 




39003002337730 



i IONS ilOUAUST 



THÉÂTRE 

DE MOLIÈRE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple06moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 



EN HUIT VOLUMES 



AVEC LA PREFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 






CP^ 




accrv 


PARIS 




LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 




Rue Saint-Honoré, 3 38 




M DCCC LXXXII 




Pc 

/ft '2 



L'AVARE 



COMEDIE 



Molièn. VI . 



ACTEURS. 



HARPAGON, père de Cleante et d'Elise , et amoureux de 

Mariane. 
CLEANTE, fils d'Harpagon, amant de Mariane. 
ELISE, fille d'Harpagon, amante de Valere. 
VALERE, fils d'Anselme et amant d'Elise. 
MARIANE, amante de Cleante et aimée d'Harpagon. 
ANSELME, père de Valere et de Mariane. 
FROSINE, femme d'intrigue. 
MAISTRE SIMON, courtier. 

MAISTRE JACQUES, cuisinier et cocher d'Harpagon. 
LA FLECHE, valet de Cleante. 
DAME CLAUDE, servante d'Harpagon. 
BR1NDAVOINE, ) . ,,„ 

LA MERLUCHE, | '^^ d Harpagon. 

LE COMMISSAIRE, et son CLERC. 
La scène est à Paris. 




L'AVARE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



VALERE, ELISE. 



Valere. 

Héquoy! charmante Elise, vous devenez mélan- 
colique, après les obligeantes assurances que 
vous avez eu la bonté de me donner de vostre foy? 
Je vous voy soupirer, helas! au milieu de majoye. 
Est-ce du regret, dites-moy, de m'avoir fait heu- 
reux ? et vous repentez-vous de cet engagement où 
mes feux ont pu vous contraindre? 
Elise. 
Non, Valere, je ne puis pas me repentir de tout 



4 L'AVARE. 

ce que je fais pour vous. Je m'y sens entraisner par 
une trop douce puissance, et je n'ay pas mesme la 
force de souhaiter que les choses ne fussent pas. 
Mais, à vous dire vray, le succès me donne de 
l'inquiétude, et je crains fort de vous aimer un peu 
plus que je ne devrois. 

Valere. 

Hé ! que pouvez-vous craindre, Elise, dans les 
bontez que vous avez pour moy? 
Elise. 

Helas ! cent choses à la fois : l'emportement 
d'un père, les reproches d'une famille, les censures 
du monde; mais, plus que tout, Valere, le change- 
ment de vostre cœur, et cette froideur criminelle 
dont ceux de vostre sexe payent le plus souvent 
les témoignages trop ardens d'une innocente 
amour. 

Valere. 

Ah ! ne me faites pas ce tort de juger de moy 
par les autres. Soupçonnez-moy de tout, Elise, 
plutost que de manquer à ce que je vous doy. Je 
vous aime trop pour cela, et mon amour pour vous 
durera autant que ma vie. 
Elise. 

Ah ! Valere, chacun tient les mesmes discours. 
Tous les hommes sont semblables par les paroles, 
et ce n'est que les actions qui les découvrent 
differens. 

Valere. 

Puis que les seules actions font connoistre ce 
que nous sommes, attendez donc au moins à juger 



ACTE I, SCENE I. 5 

de mon cœur par elles, et ne me cherchez point des 
crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse 
prévoyance. Ne m'assassinez point, je vous prie, 
par les sensibles coups d'un soupçon outrageux, et 
donnez-moy le temps de vous convaincre par 
mille et mille preuves de l'honnesteté de mes feux. 
Elise. 

Helas! qu'avec facilité on se laisse persuader par 
les personnes que l'on aime ! Oiiy, Valere, je tiens 
vostre cœur incapable de m'abuser. Je croy que 
vous m'aimez d'un véritable amour, et que vous 
me serez fidelle ; je n'en veux point du tout dou- 
ter, et je retranche mon chagrin aux appréhensions 
du blâme qu'on pourra me donner. 
Valere. 

Mais pourquoy cette inquiétude? 
Elise. 

Je n'aurois rien à craindre si tout le monde vous 
voyoit des yeux dont je vous voy, et je trouve en 
vostre personne dequoy avoir raison aux choses 
que je fais pour vous. Mon cœur, pour sa défense, 
a tout vostre mérite, appuyé du secours d'une 
reconnoissance où le Ciel m'engage envers vous. 
Je me représente à toute heure ce péril étonnant 
qui commença de nous offrir aux regards l'un de 
l'autre, cette générosité surprenante qui vous fit 
risquer votre vie pour dérober la mienne à la 
fureur des ondes, ces soins pleins de tendresse que 
vous me fistes éclater après m'avoir tirée de l'eau, 
et les hommages assidus de cet ardent amour que 
ny le temps ny les difficultez n'ont rebuté, et qui, 
vous faisant négliger et païens et patrie, arreste 



6 L'AVARE. 

vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur vostre 
fortune déguisée, et vous a réduit, pour me voir, 
à vous revestir de Temploy de domestique de mon 
père. Tout cela fait chez moy sans doute un mer- 
veilleux effet, et c'en est assez, à mes yeux, pour 
me justifier l'engagement où j'ay pu consentir; 
mais ce n'est pas assez peut-estre pour le justifier 
aux autres, et je ne suis pas seure qu-'on entre dans 
mes sentimens. 

Valere. 

De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par 
mon seul amour que je pretens auprès de vous 
mériter quelque chose; et, quant aux scrupules 
que vous avez, vostre père luy-mesme ne prend 
que trop de soin de vous justifier à tout le monde, 
et l'excès de son avarice et la manière austère dont 
il vit avec ses enfans pourroient authoriser des 
choses plus étranges. Pardonnez-moy, charmante 
Elise, si j'en parle ainsi devant vous : vous sçavez 
que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien. 
Mais enfin, si je puis, comme je l'espère, retrou- 
ver mes païens, nous n'aurons pas beaucoup de 
peine à nous le rendre favorable. J'en atlens des 
nouvelles avec impatience, et j'en iray chercher 
moy-mesme si elles tardent à venir. 
Elise. 

Ah ! Valere, ne bougez d'icy, je vous prie, et 
songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit 
de mon père. 

Valere. 

Vous voyez comme je m'y prens, et les adroites 
complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour 



ACTE I, SCENE I. 7 

m'introduire à son service; sous quel masque de 
svmpaihie et de rapports de sentimens je me déguise 
pour luy plaire, et quel personnage je joue tous 
les jours avec luy afin d'acquérir sa tendresse. 
J'y fais des progrés admirables, et j'éprouve que, 
pour gagner les hommes, il n'est point de meil- 
leure voye que de se parer à leurs yeux de leurs 
inclinations, que de donner dans leurs maximes, 
encenser leurs défauts et aplaudir à ce qu'ils font. 
On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la 
complaisance, et la manière dont on les joue a 
beau estre visible, les plus fins toujours sont de 
grandes dupes du costé de la flaterie, et il n'y a 
rien de si impertinent et de si ridicule qu'on ne 
fasse avaler lors qu'on l'assaisonne en louange. 
La sincérité souffre un peu au mestier que je fais; 
mais, quand on a besoin des hommes, il faut bien 
s'ajuster à eux, et, puis qu'on ne sçauroit les 
gagner que par là, ce n'est pas la faute de ceux 
qui flatent, mais de ceux qui veulent estre flatez. 
Elise. 

Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appuy 
de mon frère en cas que la servante s'avisast de 
révéler nostre secret ? 

Valere. 

On ne peut pas ménager l'un et l'autre; et 
l'esprit du père et celuy du fils sont des choses si 
opposées qu'il est difficile d'accommoder ces deux 
confidences ensemble. Mais vous, de vostre 
part, agissez auprès de vostre frère et servez- 
vous de l'amitié qui est entre vous deux pour le 
jetter dans nos interests. II vient. Je me retire. 



8 L'AVARE. 

Prenez ce temps pour luy parler, et ne luy décou- 
vrez de nostre affaire que ce que vous jugerez à 
propos. 

Elise. 
Je ne sçay si j'auray la force de luy faire cette 
confidence. 



SCENE II. 

CLEANTE, ELISE. 

Cleante. 
Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur, 
et je brùlois de vous parler pour m'ouvrir à vous 
d'un secret. 

Elise. 
Me voila preste à vous oùir, mon frère. Qu'avez- 
vous à me dire ? 

Cleante. 
Bien des choses, ma sœur, envelopées dans un 
mot: J'aime. 

Elise. 
Vous aimez ? 

Cleante. 
Oùy, j'aime. Mais, avant que d'aller plus loin, 
je sçay que je dépens d'un père, et que le nom de 
fils me soumet à ses volontez; que nous ne devons 
point engager nostre foy sans le consentement de 
ceux dont nous tenons le jour ; que le Ciel les a 
faits les maistres de nos vœux, et qu'il nous est en- 



ACTE I, SCENE I!. 9 

joint de n'en disposer que par leur conduite ; que, 
n'estans prévenus d'aucune foie ardeur, ils sont en 
estât de se tromper bien moins que nous et de voir 
beaucoup mieux ce qui nous est propre; qu'il en 
faut plutost croire les lumières de leur prudence 
que l'aveuglement de nostre passion, et que l'em- 
portement de la jeunesse nous entraisne le plus 
souvent dans des précipices fâcheux. Je vous dis 
tout cela, ma sœur, afin que vous ne vous donniez 
pas la peine de me le dire, car enfin mon amour 
ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me 
point faire de remontrances. 
Elise. 

Vous estes-vous engagé, mon frère, avec celle 
que vous aimez ? 

Cleante. 

Non ; mais j'y suis résolu, et je vous conjure 
encore une fois de ne me point apporter de rai- 
sons pour m'en dissuader. 

Elise. 

Suis-je, mon frère, une si étrange personne ? 
Cleante. 

Non, ma sœur; mais vous n'aimez pas, vous 
ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait 
sur nos cœurs, et j'appréhende vostre sagesse. 
Elise. 

Helas ! mon frère, ne parlons point de ma 
sagesse. Il n'est personne qui n'en manque du 
moins une fois en sa vie ; et, si je vous ouvre mon 
cœur, peut-estre seray-je à vos yeux bien moins 
sage que vous. 



io L'AVARE. 

Cleante. 

Ah ! plût au Ciel que vostre ame, comme la 

la mienne 

Elise. 

Finissons auparavant vostre affaire, et me dites 
qui est celle que vous aimez. 
Cleante. 

Une jeune personne qui loge depuis .peu en ces 
quartiers, et qui semble estre faite pour donner de 
l'amour à tous ceux qui la voyent. La nature, ma 
sœur, n'a rien formé de plus aimable, et je me 
sentis transporté dés le moment que je la vis. Elle 
se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une 
bonne femme de mère qui est presque toujours ma- 
lade, et pour qui cette aimable fille a des sentimens 
d'amitié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, 
la plaint, et la console, avec une tendresse qui 
vous toucheroit l'ame. Elle se prend d'un air le 
plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, et 
l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions: 
une douceur pleine d'attraits, une bonté toute 

engageante, une honnesteté adorable, une Ah ! 

ma sœur, je voudrois que vous l'eussiez veuë. 
Elise. 

J'en voy beaucoup, mon frère, dans les choses 
que vous me dites, et, pour comprendre ce qu'elle 
est, il me suffit que vous l'aimez. 
Cleante. 

J'ay découvert sous main qu'elles ne sont pas fort 
accommodées, et que leur discrète conduite a de la 
peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles 
peuvent avoir. Figurez-vous, ma sœur, quelle joye 



ACTE I, SCENE II. n 

ce peut estre que de relever la fortune d'une per- 
sonne que l'on aime, que de donner adroitement 
quelques petits secours aux modestes nécessitez 
d'une vertueuse famille, et concevez quel déplaisir 
ce m'est de voir que par l'avarice d'un père je sois 
dans l'impuissance de gouster cette joye et défaire 
éclater à cette belle aucun témoignage de mon 
amour. 

Elise. 

Oiiy, je conçois assez, mon frère, quel doit estre 
vostre chagrin. 

Cleante. 

Ah! ma sœur, il est plus grand qu'on ne peut 
croire : car enfin peut-on rien voir de plus cruel 
que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous, 
que cette sécheresse étrange où l'on nous fait lan- 
guir? Et que nous servira d'avoir du bien, s'il ne 
nous vient que dans le temps que nous ne serons 
plus dans le bel âge d'en jouir, et si, pour m'en- 
tretenir mesme, il faut que maintenant je m'engage 
de tous costez, si je suis réduit avec vous à cher- 
cher tous les jours le secours des marchands pour 
avoir moyen de porter des habits raisonnables ? 
Enfin j'ay voulu vous parler pour m'aider à sonder 
mon père sur les sentimens où je suis ; et, si je l'y 
trouve contraire, j'ay résolu d'aller en d'autres 
lieux avec cette aimable personne jouir de la for- 
tune que le Ciel voudra nous offrir. Je fais chercher 
par tout pour ce dessein de l'argent à emprunter; 
et, si vos affaires, ma sœur, sont semblables aux 
miennes, et qu'il faille que nostre père s'oppose à 
nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et 



12 L'AVARE. 

nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient 
depuis si longtemps son avance insuportable. 
Elise. 

Il est bien vray que tous les jours il nous donne 
de plus en plus sujet de regretter la mort de nostre 
mère, et que.. 

Cleante. 

J'entens sa voix. Eloignons-nous un- peu pour 
nous achever nostre confidence, et nous joindrons 
après nos forces pour venir attaquer la dureté de 
son humeur. 



SCENE III. 
HARPAGON, LA FLECHE. 

Harpagon. 
Hors d'icy tout à l'heure, et qu'on ne réplique 
pas! Allons, que l'on détale de chez moy, maistre 
juré filou, vray gibier de potence! 
La Flèche, 'à part]. 
Je n'ay jamais rien veu de si méchant que ce 
maudit vieillard, et je pense, sauf correction, qu'il 
a le diable au corps. 

Harpagon. 
Tu murmures entre tes dents? 

La Flèche. 
Pourquoy me chassez-vous ? 
Harpagon. 
C'est bien à toy, pendait, à me demander des 
raisons! Sors viste, que je ne t'assomme. 



ACTE I, SCENE III. i3 

La Flèche. 
Qu'est-ce que je vous ay fait ? 

Harpagon. 
Tu m'as fait, que je veux que tu sortes. 

La Flèche. 
Mon maistre, vostre fils, m'a donné ordre de 
l'attendre. 

Harpagon. 
Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point 
dans ma maison, planté tout droit comme un 
piquet, à observer ce qui se passe et faire ton 
profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse 
devant moy un espion de mes affaires, un traistre 
dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, 
dévorent ce que je possède, et furettent de tous 
costez pour voir s'il n'y a rien à voler. 
La Flèche. 
Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour 
vous voler ? Estes-vous un homme volable, quand vous 
renfermez toutes choses et faites sentinelle jour et 
nuit ? 

Harpagon. 
Je veux renfermer ce que bon me semble, et 
faire sentinelle comme il me plaist. Ne voila pas 
de mes mouchars qui prennent garde à ce qu'on 
fait? A parl.~\ Je tremble qu'il n'ait soupçonné 
quelque chose de mon argent. [Haut.) Ne serois- 
tu point homme à aller faire courir le bruit que 
j'ay chez moy de l'argent caché? 
La Flèche. 
Vous avez de l'argent caché ? 



i 4 L'AVARE. 

Harpagon. 
Non, coquin, je ne dis pas cela. (A part.) 
J'enrage! [Haut.] Je demande si malicieusement 
tu n'irois point faire courir le bruit que j'en ay. 
La Flèche. 
Hé ! que nous importe que vous en ayez ou que 
vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la mesme 
chose? 

Harpagon. 

Tu fais le raisonneur ! Je te bailleray de ce rai- 

sonnement-cy par les oreilles. (// levé la main pour 

luy donner un soufflet.) Sors d'icy, encore une fois. 

La Flèche. 

Hé bien, je sors. 

Harpagon. 
Aiten. Ne m'emportes-tu rien? 

La Flèche. 
Que vous emporterois-je ? 

Harpagon. 
Viens çà, que je voye. Montre-moy tes mains. 
La Flèche. 



Les voila. 
Les autres. 
Les autres ? 
Oùy. 



Harpagon. 
La Flèche. 
Harpagon. 
La Flèche. 



Les voila. 

Harpagon, [désignant les chausses]. 
N'as-tu rien mis icy dedans? 



ACTE I, SCENE III. i5 

La Flèche. 
Voyez vous-mesme. 

Harpagon. (Il taste le bas de ses chausses.) 
Ces grands hauts-de-chausses sont propres à 
devenir les receleurs des choses qu'on dérobe, et 
je voudrois qu'on en eust fait pendre quelqu'un. 
La Flèche, [à part]. 
Ah ! qu'un homme comme cela meriteroit bien 
ce qu'il craint, et que j'aurois de joye à le voler ! 
Harpagon. 
Euh? 

La Flèche. 
Quoy ? 

Harpagon. 
Qu'est-ce que tu parles de voler ? 

La Flèche. 
Je dis que vous fouilliez bien par tout pour voir 
si je vous ay volé. 

Harpagon. 
C'est ce que je veux faire. 

[Il fouille dans les poches de La Flèche.) 
La Flèche, [à part], 
La peste soit de l'avarice et des avaricieux ! 

Harpagon. 
Comment ? que dis-tu ? 

La Flèche. 
Ce que je dy ? 

Harpagon. 
Oùy. Qu'est-ceque tudisd'avarice etd'avaricieux ? 

La Flèche. 
Je dis que la peste soit de l'avarice et des avaricieux. 



16 L AVARE. 

Harpagon. 
De qui veux-tu parler? 

La Flèche. 
Des avaricieux. 

Harpagon. 
Et qui sont-ils, ces avaricieux ? 

La Flèche. 
Des vilains et des ladres. 

Harpagon. 
Mais qui est-ce que tu entens par là? 

La Flèche. 
Dequoy vous mettez-vous en peine? 

Harpagon. 
Je me mets en peine de ce qu'il faut. 

La Flèche. 
Est-ce que vouscroyezque jeveuxparlerdevous? 

Harpagon. 
Je croy ce que je croy ; mais je veux que tu me 
dises à qui tu parles quand tu dis cela. 

La Flèche. 
Je parle... je parle à mon bonnet. 

Harpagon. 
Et moy, je pourrois bien parler à ta barette. 

La Flèche. 
M'empescherez-vous de maudire les avaricieux ? 

Harpagon. 
Non ; mais je t'empescheray de jaser et d'estre 
insolent. Tay-toy. 

La Flèche. 
Je ne nomme personne. 

Harpagon. 
Je te rosseray si tu parles. 



ACTE I, SCENE III. 17 

La Flèche. 
Qui se sent morveux, qu'il se mouche. 

Harpagon. 
Te tairas-tu ? 

La Fi.eche. 
Oûy, malgré moy. 

Harpagon. 
Ha! ha! 
La Flèche, luy montrant une des poches de son 

justaucorps. 
Tenez, voila encor une poche. Estes-vous sa- 
tisfait ? 

Harpagon. 
Allons, rens-le-moy, sans te fouiller. 

La Flèche. 
Quoy? 

Harpagon. 
Ce que tu m'as pris. 

La Flèche. 
Je ne vous ay rien pris du tout. 

Harpagon. 
Assurément? 

La Flèche. 
Assurément. 

Harpagon. 
Adieu. Va-t'en à tous les diables. 

La Flèche. 
Me voila fort bien congédié. 

Harpagon. 

Je te le mets sur ta conscience au moins! [Seu/.] 

Voila un pendart de valet qui m'incommode fort, 

et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là. 

Molière. VI. 3 



18 L AVARE. 

SCENE IV. 
HARPAGON, ELISE, CLEANTE. 

Harpagon. 

Certes, ce n'est pas une petite peine que de 
garder chez soy une grande somme d'argent, et 
bien heureux qui a tout son fait bien placé et ne 
conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dé- 
pense. On n'est pas peu embarassé à inventer dans 
toute une maison une cache fidelle : car, pour moy r 
les coffres forts me sont suspects, et je ne veux 
jamais m'y fier. Je les tiens justement une franche 
amorce à voleurs, et c'est toujours la première 
chose que l'on va attaquer. Cependant je ne sçay 
si j'auray bien fait d'avoir enterré dans mon jardin 
dix mille escus qu'on me rendit hier. Dix mille es- 
cus en or chez soy est une somme assez... (Icy le 
frère et la saur paroissent, s' entretenais bas.) O 
Ciel! je me seray trahy moy-mesme. La chaleur 
m'aura emporté, et je croy que j'ay parlé haut en 
raisonnant tout seul... Qu'est-ce? 
Cleante. 

Rien, mon père. 

Harpagon. 

Y a-t-il longtemps que vous estes là ? 
Elise. 

Nous ne venons que d'arriver. 
Harpagon. 

Vous avez entendu... 



ACTE I, SCENE IV. 19 

Cleante. 
Quoy, mon pere ? 

Harpagon. 
Là... 

Elise 
Quoy? 

Harpagon. 
Ce que je viens de dire. 

Cleante. 
Non. 

Harpagon. 
Si-fait, si-fait. 

Elise. 
Pardonnez-moy. 

Harpagon. 
Je voy bien que vous en avez oûy quelques 
mots. C'est que je m'entretenois en moy-mesme 
de la peine qu'il y a aujourd'huy à trouver de l'ar- 
gent, et je disois qu'il est bien heureux qui peut 
avoir dix mille escus chez soy. 
Cleante. 
Nous feignions à vous aborder de peur de vous 
interrompre. 

Harpagon. 
Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous 
n'alliez pas prendre les choses de travers et vous 
imaginer que je dise que c'est moy qui ay dix 
mille escus. 

Cleante. 
Nous n'entrons point dans vos affaires. 

Harpagon. 
Plût à Dieu que je les eusse, dix mille escus! 



20 L'AVARE. 

Cleante. 
Je ne croy pas... 

Harpagon. 
Ce seroit une bonne affaire pour moy. 

Elise. 
Ce sont des choses... 

Harpagon. 
J'en aurois bon besoin. 

Cleante. 
Je pense que... 

Harpagon. 
Cela m'accommoderoit fort. 

Elise. 
Vous estes... 

Harpagon. 
Et je ne me plaindrois pas, comme je fais, que 
le temps est misérable. 

Cleante. 
Mon Dieu, mon père, vous n'avez pas lieu de 
vous plaindre, et l'on sçait que vous avez assez de 
bien. 

Harpagon. 
Comment! j'ayassezde bien? Ceux qui le disent 
en ont menty. Il n'y a rien de plus faux, et ce sent 
des coquins qui font courir tous ces bruits-là. 
Elise. 
Ne vous mettez point en colère. 

Harpagon. 
Cela est étrange que mes propres enfans me 
trahissent et deviennent mes ennemis ! 



ACTE I, SCENE IV. 2 r 

Cleante. 
Est-ce estre vostre ennemy que de dire que vous 
avez du bien? 

Harpagon. 
Oùy. De pareils discours et les dépenses que 
vous faites seront cause qu'un de ces jours on me 
viendra chez moy couper la gorge, dans la pensée 
que je suis tout cousu de pistoles. 
Cleante. 
Quelle grande dépense est-ce que je fais? 

Harpagon. 
Quelle ? Est-il rien de plus scandaleux que ce 
somptueux équipage que vous promenez par la 
ville ? Je querellois hier vostre sœur; mais c'est 
encore pis. Voila qui crie vangeance au Ciel; et, à 
vous prendre depuis les pieds jusqu'à la teste, il y 
auroit là dequoy faire une bonne constitution. Je 
vous l'ay dit vingt fois, mon fils, toutes vos ma- 
nières me déplaisent fort ; vous donnez furieuse- 
ment dans le marquis, et, pour aller ainsi vestu, il 
faut bien que vous me dérobiez. 
Cleante. 
Hé! comment vous dérober? 
Harpagon. 
Que sçay-je? Où pouvez-vous donc prendre de- 
quoy entretenir Testât que vous portez? 
Cleante. 
Moy, mon père? C'est que je joue, et, comme 
je suis fort heureux, je mets sur moy tout l'argent 
que je gagne. 

Harpagon. 
C'est fort mal fait. Si vous estes heureux au jeu, 



22 L'AVARE. 

vous en devriez profiter, et mettre à honneste in- 
terest l'argent que vous gagnez, afin de le trouver 
un jour... Je voudrois bien sçavoir, sans parler du 
reste, à quoy servent tous ces rubans dont vous 
voila lardé depuis les pieds jusqu'à la teste, et si 
une demy-douzaine d'éguillettes ne suffit pas pour 
attacher un haut-de-chausses ? Il est bien néces- 
saire d'employer de l'argent à des perruques, lors 
que l'on peut porter des cheveux de son crû, qui 
ne coustent rien! Je vais gager qu'en perruques et 
rubans, il y a du moins vingt pistoles ; et vingt 
pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols 
huit deniers, à ne les placer qu'au denier douze. 
Cleante. 

Vous avez raison. 

Harpagon. 

Laissons cela, et parlons d'autre affaire. Euh? Je 
croy qu'ils se font signe l'un à l'autre de me voler 
ma bourse. Que veulent dire ces gestes-là? 
Elise. 

Nous marchandons, mon frère et moy, à qui 
parlera le premier, et nous avons tous deux quel- 
que chose à vous dire. 

Harpagon. 

Et moy, j'ay quelque chose aussi à vous dire à 
tous deux. 

Cleante. 

C'est de mariage, mon père, que nous desirons 
vous parler 

Harpagon. 

Et c'est de mariage aussi que je veux vous en- 
tretenir. 



ACTE 1, SCENE IV. 2 3 

Elise. 
Ah! mon père ! 

Harpagon. 
Pourquoy ce cry ? Est-ce le mot, ma fille, ou la 
chose, qui vous fait peur? 

Cleante. 
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de 
la façon que vous pouvez l'entendre, et nous crai- 
gnons que nos sentimens ne soient pas d^accord 
avec vostre choix. 

Harpagon. 
Un peu de patience. «Ne vous alarmez point. Je 
sçay ce qu'il faut à tous deux, et vous n'aurez ny 
l'un ny l'autre aucun lieu de vous plaindre de tout 
ce que je prétens faire. Et, pour commencer par 
un bout, avez-vous veu , dites-moy, une jeune 
personne appellée Mariane, qui ne loge pas loin 
d'icy ? 

Cleante. 
Oùy, mon perc. 

Harpagon, [à Elise]. 
Et vous ? 

Elise. 
J'en ay oùy parler. 

Harpagon. 
Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille? 

Cleante. 
Une fort charmante personne. 

Harpagon. 
Sa phisionomie ? 

Cleante. 
Toute honneste et pleine d'esprit. 



24 L'AVARE. 

Harpagon. 
Son air et sa manière? 

Cleante. 
Admirables, sans doute. 

Harpagon. 
Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela mé- 
riterait assez que l'on songeast à elle ? 
Cleante. 
Oùy, mon père. 

Harpagon. 
Que ce seroit un party souhaitable ? 

Cleante. 
Tres-souhaitable. 

Harpagon. 
Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage? 

Cleante. 
Sans doute. 

Harpagon. 
Et qu'un mary auroit satisfaction avec elle? 

Cleante. 
Assurément. 

Harpagon. 
Il y a une petite difficulté : c'est que j'av peur 
qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pour- 
roit prétendre. 

Cleante. 
Ah! mon père, le bien n'est pas considérable 
lorsqu'il est question d'épouser une honneste per- 
sonne. 

Harpagon. 
Pardonnez-moy, pardonnez-moy ! Mais ce qu'il 
y a à dire, c'est que, si l'on n'y trouve pas tout le 



ACTE I, SCENE IV. 2 5 

bien qu'on souhaite, on peut tâcher de regagner 
cela sur autre chose. 

Cleante. 
Cela s'entend. 

Harpagon. 

Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes 

sentimens, car son maintien honneste et sa douceur 

m'ont gagné l'ame, et je suis résolu de l'épouser, 

pourveu que j'y trouve quelque bien. 

Cleante. 



Euh? 

Comment? 



Harpagon. 



Cleante. 
Vous estes résolu, dites-vous... 

Harpagon. 
D'épouser Mariane. 

Cl.EANTE. 

Qui? Vous, vous? 

Harpagon. 
Oùv, moy, moy, moy ! Que veut dire cela? 

Cleante. 
Il m'a pris tout à coup un ébloùissement , et je 
me retire d'icy. 

Harpagon. 
Cela ne sera rien. Allez viste boire dans la cui- 
sine un grand verre d'eau claire. Voila de mes 
damoiseaux floùets qui n'ont non plus de vigueur 
que des poules! C'est là, ma fille, ce que j'ay ré- 
solu pour moy. Quant à ton frère, je luy destine 
une certaine veuve dont ce matin on m'est venu 



26 L'AVARE. 

parler; et, pour toy, je te donne au seigneur 
Anselme. 

Elise. 
Au seigneur Anselme ? 

Harpagon. 
Oùy. Un homme meur, prudent et sage, qui 
n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les 
grands biens. 

Elise. ( Elle fait une révérence.) 
Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous 
plaist 

Harpagon. (// contrefait sa révérence.) 
Et moy, ma petite fille, ma mie, je veux que 
vous vous mariiez, s'il vous plaist. 
Elise. 
Je vous demande pardon, mon père. 

Harpagon. 
Je vous demande pardon, ma fille. 

Elise. 
Je suis tres-humble servante au seigneur An- 
selme ; mais, avec vostre permission, je ne l'épou- 
seray point. 

Harpagon. 
Je suis vostre tres-humble valet ; mais , avec 
vostre permission, vous l'épouserez dés ce soir. 
Elise. 
Dés ce soir? 

Harpagon. 
Dés ce soir. 

Elise. 
Cela ne sera pas, mon père. 



ACTE I, SCENE IV. n 

Harpagon. 
Cela sera, ma fille. 

Elise. 
Non. 

Harpagon. 
Si. 

Elise. 
Non, vous dy-je. 

Harpagon. 
Si, vous dy-je. 

Elise. 
C'est une chose où vous ne me réduirez point. 

Harpagon. 
C'est une chose où je te reduiray. 

Elise. 
Je me tuëray piutost que d'épouser un tel mary. 

Harpagon. 
Tu ne te tueras point, et tu l'épouseras. Mais 
voyez quelle audace ! A-t-on jamais veu une fille 
parler de la sorte à son père? 
Elise. 
Mais a-t-on jamais veu un père marier sa fille 
de la sorte? 

Harpagon. 
C'est un party où il n'y a rien à redire, et je 
gage que tout le monde approuvera mon choix. 
Elise. 
Et moy, je gage qu'il ne sçauroit estre approuvé 
d'aucune personne raisonnable. 
Harpagon. 
Voila Valere. Veux-tu qu'entre nous deux nous 
le fassions juge de cette atiaire? 



28 L'AVARE. 

Elise. 
J'y consens. 

Harpagon. 
Te rendras-tu à son jugement? 

Elise. 
Oùy. J'en passeray par ce qu'il dira. 

Harpagon. 
Voila qui est fait. 



SCENE V. 

VALERE, HARPAGON, ELISE. 

Harpagon. 
Icy, Valere. Nous t'avons éleu pour nous dire 
qui a raison de ma fille ou de moy. 
Valere. 
C'est vous, Monsieur, sans contredit. 

Harpagon, 
Sçais-tu bien dequoy nous parlons 

Valere. 
Non. Mais vous ne sçauriez avoir tort, et vou? 
estes toute raison. 

Harpagon. 
Je veux ce soir luy donner pour épous un homme 
aussi riche que sage , et la coquine me dit au nez 
qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu de 
cela? 

Valere 
Ce que j'en dy? 



Oiiy. 
Eh! eh! 
Quoy? 



ACTE I, SCENE V. 29 

Harpagon. 

Valere. 

Harpagon. 



Valere. 

Je dis que dans le fond je suis de votre senti- 
ment, et vous ne pouvez pas que vous n'ayez rai- 
son; mais aussi n'a-t-elle pas tort tout à fait, et... 
Harpagon. 
Comment ! Le seigneur Anselme est un party 
considérable; c'est un gentilhomme qui est noble, 
doux, posé, sage et fort accommodé, et auquel il 
ne reste aucun enfant de son premier mariage. 
Sçauroit-elle mieux rencontrer ? 
Valere. 
Cela est vray ; mais elle pourroit vous dire que 
t'est un peu précipiter les choses, et qu'il faudroit 
au moins quelque temps pour voir si son inclination 
pourra s'accommoder avec... 
Harpagon. 
C'est une occasion qu'il faut prendre viste aux 
cheveux. Je trouve icy un avantage qu'ailleurs je 
ne trouverois pas , et il s'engage à la prendre 
sans dot... 

Valere. 
Sans dot? 

Harpagon. 
Oiiy. 

Valere. 
Ah ! je ne dy plus rien. Voyez-vous, voila une 



3o L'AVARE. 

raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à 
cela. 

Harpagon. 

C'est pour moy une épargne considérable. 
Valere. 

Assurément , cela ne reçoit point de contra- 
diction. Il est vray que vostre fille vous peut re- 
présenter que le mariage est une plus grande 
affaire qu'on ne peut croire; qu'il y va d'estre 
heureux ou malheureux toute sa vie, et qu'un 
engagement qui doit durer jusqu'à la mort ne se 
doit jamais faire qu'avec de grandes précautions. 
Harpagon. 

Sans dot ! 

Valere. 

Vous avez raison. Voila qui décide tout; cela 
s'entend. Il y a des gens qui pourroient vous dire 
qu'en de telles occasions l'inclination d'une fille 
est une chose sans doute où l'on doit avoir de 
l'égard, et que cette grande inégalité d'âge, 
d'humeur et de sentimens, rend un mariage sujet à 
des accidens tres-fàcheux. 

Harpagon. 

Sans dot ! 

Valere. 

Ah ! il n'y a pas de réplique à cela, on le sçait 
bien. Qui diantre peut aller là contre? Ce n'est 
pas qu'il n'y ait quantité de pères qui aimeroient 
mieux ménager la satisfaction de leurs filles que 
l'argent qu'ils pourroient donner; qui ne les vou- 
droient point sacrifiera Tinterest, et chercheroient, 
plus que toute autre chose, à mettre dans un ma- 



ACTE I, SCENE V. 3i 

riage cette douce conformité qui sans cesse y 
maintient l'honneur, la tranquillité et la joye, et 
que... 

Harpagon. 
Sans dot ! 

Valere. 
Il est vray. Cela ferme la bouche à tout. Sans 
dot! Le moyen de résister à une raison comme 
celle-là ! 

Harpagon. (// regarde vers le jardin. ) 
Ouais! Il me semble que j'entens un chien qui 
aboyé. N'est-ce point qu'on en voudroit à mon 
argent? Ne bougez, je reviens tout à l'heure. 
Elise. 
Vous moquez -vous, Valere, de luy parler 
comme vous faites ? 

Valere. 
C'est pour ne point l'aigrir et pour en venir 
mieux à bout. Heurter de front ses sentimens est 
le moyen de tout gaster, et il y a de certains es- 
prits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant, des tem- 
péramens ennemis de toute résistance, des naturels 
rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se 
roidissent contre le droit chemin de la raison , et 
qu'on ne mené qu'en tournant où l'on veut les 
conduire. Faites semblant de consentir à ce qu'il 
veut, vous en viendrez mieux à vos fins, et... 
Elise. 
Mais ce mariage, Valere? 
Valere. 
On cherchera des biais pour le rompre. 



32 L'AVARE. 

Elise. 
Mais quelle invention trouver, s'il se doit con- 
clure ce soir ? 

Valere. 
Il faut demander un delay et feindre quelque 
maladie. 

Elise. 
Mais on découvrira la feinte si ['on appelle des 
médecins. 

Valere. 
Vous moquez-vous ? Y connoissent-ils quelque 
chose? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir 
quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des 
raisons pour vous dire d'où cela vient. 
Harpagon. 
Ce n'est rien, Dieu mercy. 
Valere. 
Enfin nostre dernier recours, c'est que la fuite 
nous peut mettre à couvert de tout; et, si vostre 
amour, belle Elise , est capable d'une fermeté... 
( // apperçoit Harpagon.) Oùy, il faut qu'une fille 
obéisse à son père. Il ne faut point qu'elle reg nie 
comme un mary est fait; et, lors que la grande 
raison de sans dot s'y rencontre , elle doit estre 
preste à prendre tout ce qu'on luy donne. 
Harpagon. 
Bon! Voila bien parlé, cela. 

Valere. 
Monsieur, je vous demande pardon si je 
m'emporte un peu et prens la hardiesse de luy 
parler comme je fais. 



ACTE I, SCENE V. 33 

Harpagon. 
Comment! J'en suis ravy, et je veux que tu 
prennes sur elle un pouvoir absolu. Oûy, tu as 
beau fuir, je luy donne Tauthorité que le Ciel me 
donne sur toy, et j'entens que tu fasses tout ce 
qu'il te dira. 

Valere. 
Après cela, résistez à mes remontrances! Mon- 
sieur, je vais la suivre pour luy continuer les leçons 
que je luy faisois. 

Harpagon. 
Oùy, tu m'obligeras. Certes... 

Valere. 
Il est bon de luy tenir un peu la bride haute. 

Harpagon. 
Cela est vray. Il faut... 

Valere. 
Ne vous mettez pas en peine, je croy que j'en 
viendray à bout. 

Harpagon. 
Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en 
ville, et reviens tout à l'heure. 
Valere. 
Oùy, l'argent est plus précieux que toutes les 
choses du monde, et vous devez rendre grâces au 
Ciel de l'honneste homme de père qu'il vous a 
donné. Il sçait ce que c'est que de vivre. Lors 
qu'on s'offre de prendre une fille sans dot , on ne 
doit point regarder plus avant. Tout est renfermé 
là-dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de 
jeunesse, de naissance, d'honneur, de sagesse et 
de probité. 

Molière. VI. 5 



? 4 L'AVARE. 

Harpagon. 
Ah ! le brave garçon ! Voila parlé comme un 
oracle. Heureux qui peut avoir un domestique de 
la sorte! 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
CLEANTE, LA FLECHE. 



Cleante. 

Ah! traistre que tu es, où t'es-tu donc allé 
fourrer? Ne t'avois-je pas donné ordre...? 
La Flèche. 
Oùy, Monsieur, et je m'estois rendu icy pour 
vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur vostre 
père, le plus mal-gracieux des hommes, m'a chassé 
dehors malgré moy, et j'ay couru risque d'estre 
battu. 

Cleante. 
Comment va nostre affaire? Les choses pressent 
plus que jamais, et, depuis que je ne t'ay veu, 
j'ay découvert que mon père est mon rival. 
La Flèche. 
Vostre père amoureux? 

Cleante. 
Oùy; et j'ay eu toutes les peines du monde à 



36 L'AVARE. 

luy cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis. 
La Flèche. 
Luy se mesler d'aimer ! Dequoy diable s'avise- 
t-il? Se moque-t-il du monde? et l'amour a-t-il 
esté fait pour des gens bastis comme luy? 
Cleante. 
Il a falu, pour mes péchez, que cette passion 
luy soit venue en teste. 

La Flèche. 
Mais par quelle raison luy faire un mystère de 
vostre amour? 

Cleante. 
Pour luy donner moins de soupçon, et me con- 
server au besoin des ouvertures plus aisées pour 
détourner ce mariage. Quelle réponse t'a-t-on 
faite ? 

La Flèche. 
Ma foy, Monsieur, ceux qui empruntent sont 
bien malheureux, et il faut essuyer d'étranges 
choses lors qu'on en est réduit à passer, comme 
vous, par les mains des fesse-mathieux. 
Cleante. 
L'affaire ne se fera point? 

La Flèche. 
Pardonnez- moy. Nostre maistre Simon , le 
courtier qu'on nous a donné, homme agissant et 
plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous, et 
il assure que vostre seule phisionomie luy a gagné 
le cœur. 

Cleante. 
J'auray les quinze mille francs que je demande? 



ACTE II, SCENE I. 37 

La Flèche. 
Oùy, mais à quelques petites conditions qu'il 
faudra que vous acceptiez si vous avez dessein que 
les choses se fassent. 

Cleante. 
T'a-t-ilfait parlera celuy qui doit prester l'argent? 

La Flèche. 
Ah! vrayment, cela ne va pas de la sorte. Il 
apporte encore plus de soin à se cacher que vous, 
et ce sont des mystères bien plus grands que vous 
ne pensez. On ne veut point du tout dire son 
nom , et l'on doit aujourd'huy l'aboucher avec 
vous dans une maison empruntée , pour estre 
instruit par vostre bouche de vostre bien et de 
vostre famille; et je ne doute point que le seul 
nom de vostre père ne rende les choses faciles. 
Cleante. 
Et principalement nostre mère estant morte, 
dont on ne peut m'oster le bien. 
La Flèche. 
Voicy quelques articles qu'il a dictez luy-mesme 
à nostre entremetteur, pour vous estre montrez 
avant que de rien faire. 

Suposé que le presteur voye toutes ses seuretez, et que 
l'emprunteur soit majeur et d'une famille où le bien soit 
ample, solide, assuré, clair et net de tout embarras, on 
fera une bonne et exacte obligation paidevant un notaire, 
le plus honneste homme qu'il se pourra, et qui pour cet 
effet sera choisi par le presteur, auquel il importe le plus 
que l'acte soit deuëment dressé. 

Cleante. 
Il n'y a rien à dire à cela. 



38 L'AVARE. 

La Flèche. 

Le presteur, pour ne charger sa conscience d'aucun 
scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier 
dix-huit. 

Cleante. 
Au denier dix-huit? Parbleu, voila qui est hon- 
neste! Il n'y a pas lieu de se plaindre. 
La Flèche. 
Cela est vray. 

Mais, comme ledit presteur n'a pas chez luy la somme 
dont il est question, et que pour faire plaisir à l'emprun- 
teur il est contraint luy-mesme de l'emprunter d'un autre 
sur le pied du denier cinq, il conviendra que ledit premier 
emprunteur paye cet interest, sans préjudice du reste, 
attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit presteur 
s'engage à cet emprunt. 

Cleante. 
Comment diable! Que! juif, quel arabe est-ce 
là? C'est plus qu'au denier quatre. 
La Flèche. 
Il est vray, c'est ce que j'ay dit. Vous avez à 
voir là-dessus. 

Cleante. 
Que veux-tu que je voye? J'ay besoin d'argent, 
et il faut bien que je consente à tout. 
La Flèche. 
C'est la réponse que j'ay faite. 

Cleante. 
Il y a encore quelque chose ? 
La Flèche. 
Ce n'est plus qu'un petit article. 

Des quinze mille francs qu'on demande, le piesteur ne 



ACTE II, SCENE I. i 9 

pourra compter en argent que douze mille livres, et, pour 
les mille escus restans, il faudra que l'emprunteur prenne 
les hardes, nipes et bijoux dont s'ensuit le mémoire, et que 
ledit presteur a mis de bonne foy au plus modique prix 
qu'il luy a esté possible. 

Cleante. 
Que veut dire cela? 

La Flèche. 
Ecoutez le mémoire. 

Premièrement, un lit de quatre pieds, à bandes de poincts 
de Hongrie, appliquées fort proprement sur un drap de 
couleur d'olive, avec six chaises, et la courte-pointe de 
mesme, le tout bien conditionné et doublé d'un petit taffetas 
changeant rouge et bleu. 

Plus un pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale 
rose-seche, avec le molet et les franges de soye. 

Cleante. 
Que veut-il que je fasse de cela? 

La Flèche. 
Attendez. 

Plus une tenture de tapisserie des Amours de Gombault et 
de Macée. 

P us une grande table de bois de noyer, à douze colonnes 
ou piliers tournez, qui se tire par les deux bouts, et garnie 
par le dessous de ses six escabelles. 

Cleante. 
Qu'ay-je affaire, morbleu...? 
La Flèche. 
Donnez-vous patience. 

Plus trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles, 
avec les trois fourchettes assortissantes. 



40 L'AVARE. 

Plus un fourneau de brique, avec deux cornues et trots 
récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller. 



J'enrage! 
Doucement. 



Cleante. 
La Flèche. 



Plus un lut de Bologne garny de toutes- ses cordes, ou 
peu s'en faut. 

Plus un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'Oye 
renouvelle des Grecs, fort propres à passer le temps lors que 
l'on n'a que faire. 

Plus une peau d'un lézard de trois pieds et demy remplie 
de foin, curiosité agréable pour pendre au plancher d'une 
chambre. 

Le tout, cy-dessus mentionné, valant loyalement plus de 
quatre mille cinq cens livres, et rabaissé à la valeur de mille 
escus par la discrétion du presteur. 

Cleante. 

Que la peste l'étouffé avec sa discrétion, le 
traistre, le bourreau qu'il est ! A-t-on jamais parlé 
d'une usure semblable ? et n'est-il pas content du fu- 
rieux interest qu'il exige, sans vouloir encor m'o- 
bliger à prendre pour trois mille livres les vieux ro- 
gatons qu'il ramasse ? Je n'auray pas deux cens 
escus de tout cela ; et cependant il faut bien me 
résoudre à consentir à ce qu'il veut, car il est en 
estât de me faire tout accepter, et il me tient, le 
scélérat, le poignard sur la gorge. 
La Flèche. 

Je vous voy, Monsieur, ne vous en déplaise, 
dans le grand chemin justement que tenoit Pa- 
nurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, 



ACTE II, SCENE I. 41 

achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant 
son bled en herbe. 

Cleante. 

Que veux-tu que j'y fasse? Voila où les jeunes 
gens sont réduits par la maudite avarice des pères; 
et on s'étonne, après cela, que les fils souhaitent 
qu'ils meurent. 

La Flèche. 

Il faut avouer que le vostre animeroit contre sa 
vilanie le plus posé homme du monde. Je n'ay pas, 
Dieu mercy, les inclinations fort patibulaires, et, 
parmy mes confrères que je voy se mesler de beau- 
coup de petits commerces, je sçay tirer adroite- 
ment mon épingle du jeu, et me démesler pru- 
demment de toutes les galanteries qui sentent tant 
soit peu l'échelle; mais, à vous dire vray, il me 
donneroit, par ses procédez, des tentations de le 
voler, et je croirois, en le volant, faire une action 
méritoire. 

Cleante. 

Donne-moy un peu ce mémoire, que je le voye 
encor 



SCENE II. 

MAISTRE SIMON, HARPAGON, 
CLEANTE, LA FLECHE. 

Maistre Simon. 
Ouy, Monsieur, c'est un jeune homme qui a be- 

6 



42 L'AVARE. 

soin d'argent. Ses affaires le pressent d'en trouver, 
et il en passera par tout ce que vous en prescrirez. 
Harpagon. 
Mais croyez-vous, Maistre Simon, qu'il n'y ait 
rien à péricliter, et sçavez-vous le nom, les biens 
et la famille de celuy pour qui vous parlez? 
Maistre Simon 
Non, je ne puis pas bien vous en instruire à 
fond, et ce n'est que par avanture que Ton m'a 
adressé à luy ; mais vous serez de toutes choses 
éclaircy par luy-mesme, et son homme m'a assuré 
que vous serez content quand vous le connoistrez. 
Tout ce que je sçaurois vous dire, c'est que sa fa- 
mille est fort riche, qu'il n'a plus de mère déjà, et 
qu'il s'obligera, si vous voulez, que son père 
mourra avant qu'il soit huit mois. 
Harpagon. 
C'est quelque chose que cela. La charité, Maistre 
Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes 
lors que nous le pouvons. 

Maistre Simon. 
Cela s'entend. 

La Flèche, [bas à Chante]. 
Que veut dire cecy? Nostre maistre Simon qui 
parle à vostre père ! 

Cleante, [bas h La Flèche]. 
Luy auroit-on appris qui je suis ? et serois-tu 
pour nous trahir? 

Maistre Simon. 
Ah ! ah ! vous estes bien pressez ! Qui vous a 
dit que c'estoit céans? [A Harpagon.] Ce n'est pas 
moy, Monsieur, au moins, qui leur ay découvert 



ACTE II, SCENE II. 4 3 

vostre nom et vostre logis. Mais, à mon avis, il 
n'y a pas grand mal à cela : ce sont des personnes 
discrettes, et vous pouvez icy vous expliquer en- 
semble. 

Harpagon. 
Comment? 

Maistre Simon. 
Monsieur est la personne qui veut vous em- 
prunter les quinze mille livres dont je vous ay 
parlé. 

Harpagon. 
Comment ! pendart, c'est toy qui t'abandonnes 
à ces coupables extremitez ! 
Cleante. 
Comment ! mon père, c'est vous qui vous portez 
à ces honteuses actions ! 

[Maistre Simon et La Flèche sortent.] 
Harpagon. 
C'est toy qui te veux ruiner par des emprunts si 
condamnables! 

Cleante. 
C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des 
usures si criminelles ! 

Harpagon. 
Oses-tu bien, après cela, paroistre devant moi ? 

Cleante. 
Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux 
yeux du monde ? 

Harpagon. 
N'as-tu point de honte, dy-moy, d'en venir à 
ces débauches-là, de te précipiter dans des dé- 
penses effroyables, et de faire une honteuse dissi- 



44 L'AVARE. 

pation du bien que tes parens t'ont amassé avec 
tant de sueurs? 

Cleante. 

Ne rougissez-vous point de des-honorer vostre 
condition par les commerces que vous faites, de 
sacrifier gloire et réputation au désir insatiable 
d'entasser escu sur escu, et de renchérir, en fait 
d'interests, sur les plus infâmes subtilitez qu'ayent 
jamais inventées les plus célèbres usuriers? 
Harpagon. 

Oste-toy de mes yeux, coquin, oste-toy de mes 
yeux! 

Cleante. 

Qui est plus criminel, à vostre avis, ou celuy 
qui acheté un argent dont il a besoin, ou bien ce- 
luy qui vole un argent dont il n'a que faire? 
Harpagon. 

Retire-toy, te dy-je, et ne m'échauffe pas les 
oreilles. [Seu/.] Je ne suis pas fâché de cette avan- 
ture, et ce m'est un avis de tenir l'œil plus que 
jamais sur toutes ses actions. 



SCENE III. 

FROSINE, HARPAGON. 

Frosine. 
Monsieur... 

Harpagon. 
Attendez un moment. Je vais revenir vous par- 



ACTE II, SCENE III. 4 5 

1er. [A part? Il est à propos que je fasse un petit 
tour à mon arsrent. 



SCENE IV. 

LA FLECHE, FROSINE. 

La Flèche. 
L'avanture est tout à fait drôle. Il faut bien qu'il 
ait quelque part un ample magasin de hardes, car 
nous n'avons rien reconnu au mémoire que nous 
avons. 

Frosine. 
Hé! c'est toy , mon pauvre La Flèche! D'où 
vient cette rencontre? 

La Flèche. 
Ah ! ah ! c'est toy, Frosine ? Que viens-tu faire 
icy? 

Frosine. 
Ce que je fais par tout ailleurs : m'entremettre 
d'affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter 
du mieux qu'il m'est possible des petits talens que 
je puis avoir. Tu sçais que dans ce monde il faut 
vivre d'adresse, et qu'aux personnes comme moy le 
Ciel n'a donné d'autres rentes que l'intrigue et 
que l'industrie. 

La Flèche. 
As-tu quelque négoce avec le patron du logis ? 



46 L'AVARE. 

Frosine. 

Oiiy, je traitte pour luy quelque petite affaire 
dont j'espère une récompense. 
La Flèche. 

De luy ? Ah ! ma foy, tu seras bien fine si tu en 
tires quelque chose, et je te donne avis que l'ar- 
gent céans est fort cher. 

Frosine 

Il y a de certains services qui touchent merveil- 
leusement. 

La Flèche. 

Je suis vostre valet, et tu ne connois pas encor 
le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est 
de tous les humains l'humain le moins humain, le 
mortel de tous les mortels le plus dur et le plus 
serré. Il n'est point de service qui pousse sa recon- 
noissance jusqu'à luy faire ouvrir les mains. De la 
louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles 
et de l'amitié, tant qu'il vous plaira; mais de l'ar- 
gent, point d'affaires. Il n'est rien de plus sec et 
de plus aride que ses bonnes grâces et ses caresses, 
et donner est un mot pour qui il a tant d'aversion 
qu'il ne dit jamais : Je vous donne, mais : Je vous 
preste le bon jour. 

Frosine. 

Mon Dieu, je sçay l'art de traire les hommes. 
J'ay le secret de m'ouvrir leur tendresse, de cha- 
touiller leurs cœurs, de trouver les endroits par où 
ils sont sensibles. 

La Flèche. 

Bagatelles icy ! Je te défie d'attendrir, du costé 
de l'argent, l'homme dont il est question. Il est. 



ACTE II, SCENE IV. 47 

Turc là-dessus, mais d'une turquerie à désespérer 
tout le monde ; et l'on pourroit crever qu'il n'en 
branleroit pas. En un mot, il aime l'argent plus 
que réputation, qu'honneur et que vertu, et la 
veuë d'un demandeur luy donne des convulsions. 
C'est le fraper par son endroit mortel, c'est luy 
percer le cœur, c'est luy arracher les entrailles; et 
si... Mais il revient, je me retire. 



SCENE V. 

HARPAGON, FROSINE. 

Harpagon. 
Tout va comme il faut. Hé bien! qu'est-ce, 
Frosine ? 

Frosine. 
Ah! mon Dieu! que vous vous portez bien! et 
que vous avez là un vray visage de santé ! 
Harpagon. 
Qui ? moy ? 

Frosine. 
Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard. 

Harpagon. 
Tout de bon ? 

Frosine. 
Comment! vous n'avez de vostre vie esté si 
jeune que vous estes, et je vois des gens de vingt- 
cinq ans qui sont plus vieux que vous. 



4 8 L'AVARE. 

Harpagon. 
Cependant, Frosine, j'en ay soixante bien 
comptez. 

Frosine. 
Hé bien! qu'est-ce que cela, soixante ans? Voila 
bien dequoy ! C'est la fleur de l'âge cela, et vous 
■entrez maintenant dans la belle saison de l'homme. 
Harpagon. 
Il est vray; mais vingt années de moins pour- 
tant ne me feroient point de mal, que je croy. 
Frosine. 
Vous moquez-vous ? Vous n'avez pas besoin de 
cela, et vous estes d'une paste à vivre jusques à 
cent ans. 

Harpagon. 
Tu le crois? 

Frosine. 
Assurément. Vous en avez toutes les marques. 
Tenez-vous un peu. O que voila bien là, entre vos 
deux yeux, un signe de longue vie ! 
Harpagon. 
Tu te connois à cela? 

Frosine. 
Sans doute. Montrez-moyvostre main. Ah! mon 
Dieu ! quelle ligne de vie ! 

Harpagon. 
Comment? 

Frosine. 
Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ? 

Harpagon. 
Hé bien! qu'est-ce que cela veut dire ? 



ACTE II, SCENE V. 49 

Frosine. 
Par ma foy, je disois cent ans, mais vous passerez 
les six-vingts. 

Harpagon. 
Est-il possible ? 

Frosine. 
Il faudra vous assommer, vous dy-je, et vous 
mettrez en terre et vos enfans et les enfans de 
vos enfans. 

Harpagon. 
Tant mieux ! Comment va nostre affaire ? 

Frosine. 

Faut-il le demander? et me voit-on mesler de 

rien dont je ne vienne à bout? J'ay sur tout pour 

les mariages un talent merveilleux. Il n'est point de 

partis au monde que je ne trouve en peu de temps 

le moyen d'acoupler, et je croy, si je me l'estois 

mis en teste, que je marierois le Grand Turc avec 

la Republique de Venise. Il n'y avoit pas sans doute 

de si grandes difficultez à cette affaire-cy. Comme 

j'ay commerce chez elles, je les ay à fond l'une et 

l'autre entretenues de vous, et j'ay dit à la mère le 

dessein que vous aviez conceu pour Mariane, à la 

voir passer dans la rue et prendre l'air à sa fenestre. 

Harpagon. 

Qui a fait réponse... 

Frosine. 
Elle a receu la proposition avec joye; et, quand 
je luy ay témoigné que vous souhaitiez fort que sa 
fille assistast ce soir au contract de mariage qui se 
doit faire de la vostre, elle y a consent)' sans peine, 
et me l'a confiée pour cela. 

Molière. VI. 7 



5o L'AVARE. 

Harpagon. 

C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à 
souper au seigneur Anselme, et je seray bien aise 
qu'elle soit du régale. 

Frosine. 
Vous avez raison. Elle doit, après disné, rendre 
visite à vostre fille, d'où elle fait son conte d'aller 
faire un tour à la foire, pour venir ens'uite au soupe. 
Harpagon. 
Hé bien ! elles iront ensemble dans mon carosse, 
que je leur presteray. 

Frosine. 
Voila justement son affaire. 
Harpagon. 
Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant 
le bien qu'elle peut donner à sa fille? Luy as-tu dit 
qu'il falloit qu'elle s'aidast un peu, qu'elle fist 
quelque effort, qu'elle se saignast pour une occasion 
comme celle-cy ? Car encor n'épouse-t-on point 
une fille sans qu'elle apporte quelque chose. 
Frosine. 
Comment ! c'est une fille qui vous apportera 
douze mille livres de rente. 

Harpagon. 
Douze mille livres de rente? 

Frosine. 
Oùy. Premièrement, elle est nourrie et élevée 
dans une grande épargne de bouche. C'est une 
fille accoustumée à vivre de salade, de lait, de 
fromage et de pommes, et à laquelle par consé- 
quent il ne faudra ny table bien servie, ny consom- 
mez exquis, ny orgemondez perpétuels, ny les autres 



ACTE II, SCENE V. 5t 

délicatesses qu'il faudroit pour une autre femme ; 
et cela ne va pas à si peu de chose qu'il ne monte 
bien tous les ans à trois mille francs pour le moins. 
Outre cela, elle n'est curieuse que d'une propreté 
fort simple, et n'aime point les superbes habits, ny 
les riches bijous, ny les meubles somptueux, où 
donnent ses pareilles avec tant de chaleur; et cet 
article-là vaut plus de quatre mille livres par an. 
De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, 
ce qui n'est pas communaux femmes d'aujourd'huy ; 
et j'en sçay une de nos quartiers qui a perdu, à 
trente et quarante, vingt mille francs cette année! 
Mais n'en prenons rien que le quart. Cinq mille 
francs au jeu par an, et quatre mille francs en 
habits et bijous, cela fait neuf mille livres; et mille 
escus que nous mettons pour la nourriture, ne 
voila-t-il pas par année vos douze mille francs bien 
comptez? 

Harpagon. 

Oùy, cela n'est pas mal; mais ce compte-là n'est 
rien de réel. 

Frosine. 

Pardonnez-moy. N'est-ce pas quelque chose de 
réel que de vous apporter en mariage une grande 
sobriété, l'héritage d'un grand amour de simplicité 
de parure, et l'acquisition d'un grand fojids de haine 
pour le jeu ? 

Harpagon. 

C'est une raillerie que de vouloir me constituer 
son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point. 
Je n'iray pas donner quittance de ce que je ne reçois 
pas, et il faut bien que je touche quelque chose. 



5a L'AVARE. 

Frosine. 

Mon Dieu! vous toucherez assez, et elles m'ont 
parlé d'un certain pais où elles ont du bien dont 
vous serez le maistre. 

Harpagon. 

Il faudra voir cela. Mais, Frosine, il y a encor 
une chose qui m'inquiète. La fille est jeune, comme 
tu vois, et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que 
leurs semblables et ne cherchent que leur compa- 
gnie. J'ay peur qu'un homme de mon âge ne soit 
pas de son goust, et que cela ne vienne à produire 
chez moy certains petits desordres qui ne m'accom- 
moderoient pas. 

Frosine. 

Ah! que vous la connoissez mal! C'est encor 
une particularité que j'avois à vous dire. Elle a 
une aversion épouvantable pour tous les jeunes 
gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards. 
Harpagon. 

Elle? 

Frosine. 

Oiiy, elle. Jevoudrois que vous l'eussiez entendu 
parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la 
veuë d'un jeune homme ; mais elle n'est point plus 
ravie, dit-elle, que lors qu'elle peut voir un beau 
vieillard avec une barbe majestueuse. Les plus vieux 
sont pour elle les plus charmans, et je vous avertis 
de n'aller pas vous faire plus jeune que vous estes. 
Elle veut tout au moins que l'on soit sexagénaire, 
et il n'y a pas quatre mois encor qu'estant preste 
d'estre mariée, elle rompit tout net le mariage sur 
ce que son amant fit voirqu'iln'avoit que cinquante- 



ACTE II, SCENE V. 5Î 

six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour 
signer le contract. 

Harpagon. 
Sur cela seulement ? 

Frosine. 

Oùy. Elle dit que ce n'est pas contentement 

pour elle que cinquante-six ans, et sur tout elle 

est pour les nez qui portent des lunettes. 

Harpagon. 

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. 

Frosine. 
Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On 
luy voit dans sa chambre quelques tableaux et 
quelques estampes; mais que pensez-vous que ce 
soit? Des Adonis? des Cephales ? des Paris et des 
Apollons? Non. De beaux portraits de Saturne, 
du roy Priam, du vieux Nestor, et du bon père 
Anchise sur les épaules de son fils. 
Harpagon. 
Cela est admirable ! Voila ce que je n'aurois 
jamais pensé, et je suis bien aise d'apprendre qu'elle 
est de cette humeur. En effet, si j'avois esté femme, 
je n'aurois point aimé les jeunes hommes. 
Frosine. 
Je le croy bien. Voila de belles drogues que 
des jeunes gens, pour les aimer ! Ce sont de beaux 
morveux, de beaux godelureaux, pour donner 
envie de leur peau! et je voudrois bien sçavoir 
quel ragoust il y a à eux! 

Harpagon. 
Pour moy, je n'y en comprens point, et je ne 



5 4 L'AVARE. 

sçais pas comment il y a des femmes qui les aiment 
tant. 

Frosine. 

Il faut estre folle fieffée. Trouver la jeunesse 
aimable! Est-ce avoir le sens commun? Sont-ce 
des hommes que de jeunes blondins? et peut-on 
s'attacher à ces animaux-là ? 

Harpagon. 

C'est ce que je dis tous les jours, avec leur 
ton de poule laitée, et leurs trois petits brins de 
barbe relevez en barbe de chat, leurs perruques 
d'etoupes, leurs hauts-de-chausses tout tombans, et 
leurs estomacs débraillés. 

Frosine. 

Et cela est bien basti auprès d'une personne 
comme vous! Voila un homme cela! Il y a là 
dequoy satisfaire à la veuë, et c'est ainsi qu'il faut 
estre fait et vestu pour donner de l'amour. 
Harpagon. 

Tu me trouves bien 

Frosine. 

Comment! vous estes à ravir, et vostre figure 
est à peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous 
plaist. Il ne se peut pas mieux. Que je vous vove 
'marcher. Voila un corps taillé, libre et dégagé 
comme il faut, et qui ne marque aucune incom- 
modité. 

Harpagon. 

Je n'en ay pas de grandes, Dieu mercy! Il n'y 
a que ma fluxion qui me prend de temps en 
temps. 



ACTE II, SCENE V. 55 

Frosine. 

Cela n'est rien. Vostre fluxion ne vous sied 
point mal, et vous avez grâce à tousser. 
Harpagon. 

Dy-moy un peu. Mariane ne m'a-t-elle point 
encor veu? n'a-t-elle point pris garde à moy en 
passant? 

Frosine. 

Non. Mais nous nous sommes fort entretenues 
de vous. Je luy ay fait un portrait de vostre per- 
sonne, et je n'ay pas manqué de luy vanter vostre 
mérite et l'avantage que ce luy seroit d'avoir un 
mary comme vous. 

Harpagon 

Tu as bien fait, et je t'en remercie. 
Frosine. 

J'aurois, Monsieur, une petite prière à vous faire. 
[11 prend un air severe.) J'ay un procès que je suis 
sur le poinct de perdre, faute d'un peu d'argent, et 
vous pourriez facilement me procurer le gain de 
ce procès si vous aviez quelque bonté pour moy. 
Vous ne sçauriez croire le plaisir qu'elle aura de 
vous voir. (Il reprend un air gay.) Ah! que vous 
luy plairez! et que vostre fraise à l'antique fera 
sur son esprit un effet admirable ! Mais, sur tout, 
elle sera charmée de vostre haut-de-chausses at- 
taché au pourpoint avec des éguillettes. C'est pour 
la rendre foie de vous, et un amant éguilleté sera 
pour elle un ragoust merveilleux. 
Harpagon. 

Certes, tu me ravis de me dire cela. 



56 L'AVARE. 

Frosine. 
En vérité, Monsieur, ce procès m'est d'une con- 
séquence tout à fait grande. (// reprend son visage 
severe.) Je suis ruinée si je le pers, et quelque pe- 
tite assistance me rétabliroit mes affaires. Je vou- 
drois que vous eussiez veu le ravissement où elle 
estoit à m'entendre parler de vous. (// reprend un 
air gay.) La joye éclatoit dans ses" yeux au récit 
de vos qualitez, et je l'ay mise enfin dans une im- 
patience extrême de voir ce mariage entièrement 
conclu. 

Harpagon. 
Tu m'as fait grand plaisir, Frosine, et je t'en ay, 
je te l'avoue, toutes les obligations du monde. 
Frosine. 
Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit 
secours que je vous demande. (// reprend son sé- 
rieux.) Cela me remettra sur pied, et je vous en 
seray éternellement obligée. 
Harpagon. 
Adieu. Je vais achever mes dépesches. 

Frosine. 
Je vous assure, Monsieur, que vous ne sçauriez 
jamais me soulager dans un plus grand besoin. 
Harpagon. 
Je mettray ordre que mon carosse soit tout prest 
pour vous mener à la foire 

Frosine. 
Je ne vous importunerois pas si je ne m'y voyois 
forcée par la nécessité. 



ACTE II, SCENE V. 5 7 

Harpagon. 
Et j'auray soin qu'on soupe de bonne heure pour 
ne vous point faire malades. 
Frosine. 
Ne me refusez pas la grâce dont je vous solli- 
cite. Vous ne sçauriez croire, Monsieur, le plaisir 
que... 

Harpagon. 
Je m'en vais. Voila qu'on m'appelle. Jusqu'à 
tantost. 

Frosine, [seule]. 
Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les 
diables! Le ladre a esté ferme à toutes mes atta- 
ques; mais il ne me faut pas pourtant quitter la 
négociation, et j'ay l'autre costé, en tout cas, d'où 
je suis assurée de tirer bonne récompense. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

HARPAGON, CLEANTE, ELISE, 

VALERE, DAME CLAUDE, 

MAISTRE JACQUES, BRINDAVOINE, 

LA MERLUCHE. 



Harpagon. 

Allons, venez çà tous, que je vous distribue 
mes ordres pour tantost, et règle à chacun 
son employ. Approchez , dame Claude. Com- 
mençons par vous. [Elle tient un balct. Bon, vous 
voila les armes à la main. Je vous commets au soin 
de nettoyer par tout, et sur tout prenez garde de ne 
point frotter les meubles trop fort, de peur de les 
user. Outre cela, je vous constitue, pendant le soupe, 
au gouvernement des bouteilles; et, s'il s'en écarte 
quelqu'une et qu'il se casse quelque chose, je m'en 
prendray à vous et le rabatray sur vos gages. 
Maistre Jacques, [à part], 
Chastiment politique. 



ACTE III, SCENE I. 5<> 

Harpagon. 
Allez... Vous, Brindavoine, et vous, La Mei- 
luche, je vous établis dans la charge de rincer les 
verres et de donner à boire, mais seulement lors 
que l'on aura soif, et non pas selon la coutume de 
certains impertinens de laquais qui viennent pro- 
voquer les gens, et les faire aviser de boire lors 
qu'on n'y songe pas. Attendez qu'on vous en de- 
mande plus d'une fois, et vous ressouvenez de 
porter toujours beaucoup d'eau. 

Maistre Jacques, [à part]. 
Oùy; le vin pur monte à'ia teste. 

La Merluche. 
Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur? 

Harpagon. 
Oûy, quand vous verrez venir les personnes; et 
gardez bien de gaster vos habits. 
Brindavoine. 
Vous sçavez bien, Monsieur, qu'un des devants 
de mon pourpoint est couvert d'une grande tache 
de l'huile de la lampe. 

La Merluche. 
Et moy, Monsieur, que j'ay mon haut-de- 
chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, 
révérence parler... 

Harpagon. 
Paix! Rangez cela adroitement du costé de la 
muraille, et présentez toujours le devant au monde. 
( Harpagon met son chapeau au devant de son 
pourpoint pour montrer à Brindavoine comment il 
doit faire pour cacher la tdche d'huile. Et vous, 
tenez toujours vostre chapeau ainsi, lors que vous 



60 L'AVARE. 

servirez. Pour vous, ma fille, vous aurez l'œil sur 
ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne 
s'en fasse aucun degast. Cela sied bien aux filles. 
Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma 
maistresse, qui vous doit venir visiter et vous 
mener avec elle à la foire. Entendez-vous ce que 
je vous dis ? 

Elise. 

Oùy, mon père. 

Harpagon. 

Et vous, mon fils le damoiseau, à qui j'ay la 
bonté de pardonner l'histoire de tantost, ne vous 
allez pas aviser non plus de luy faire mauvais 
visage. 

Cleante. 

Moy, mon père? mauvais visage? Et par quelle 
raison ? 

Harpagon. 

Mon Dieu , nous sçavons le train des enfans 
dont les pères se remarient, et de quel œil ils ont 
coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mere. 
Mais, si vous souhaitez que je perde le souvenir 
de vostre dernière fredeine, je vous recommande 
sur tout de régaler d'un bon visage cette personne- 
là , et de luy faire enfin tout le meilleur accueil 
qu'il vous sera possible. 

Cleante. 

A vous dire le vray, mon père, je ne puis pas 
vous promettre d'estre bien aise qu'elle devienne 
ma belle-mere. Je mentirois si je vous le disois; 
mais, pour ce qui est de la bien recevoir et de luy 



ACTE III, SCENE I. 61 

faire bon visage, je vous promets de vous obéir 
ponctuellement sur ce chapitre. 
Harpagon. 
Prenez-y garde au moins. 
Cleante. 
Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous 
en plaindre. 

Harpagon. 
Vous ferez sagement. Valere , aide-moy à cecy. 
Ho-çà, Maistre Jacques, approchez-vous; je vous 
ay gardé pour le dernier. 

Maistre Jacques. 
Est-ce à vostre cocher, Monsieur, ou bien à 
vostre cuisinier que vous voulez parler? car je suis 
l'un et l'autre. 

Harpago 
C'est à tous les deux. 

Maistre Jacques. 
Mais à qui des deux le premier? 

Harpagon. 
Au cuisinier. 

Maistre Jacques. 
Attendez donc, s'il vous plaist. 

(// oste sa casaque de cocher et paroist vestu 
en cuisinier.) 

Harpagon. 
Quelle diantre de cérémonie est-ce là? 

Maistre Jacques. 
Vous n'avez qu'à parler. 

Harpagon. 
Je me suis engagé, Maistre Jacques, à donner 
ce soir à souper. 



62 L'AVARE. 

Maistre Jacques. 
Grande merveille ! 

Harpagon. 
Dy-moy un peu, nous feras-tu bonne chère? 

Maistre Jacques. 
Oùy, si vous me donnez bien de l'argent. 

Harpagon. 
Que diable ! toujours de l'argent ! Il semble 
qu'ils n'ayent autre chose à dire : de l'argent, de 
l'argent, de l'argent! Ah! ils n'ont que ce mot à 
la bouche, de l'argent! Toujours parler d'argent! 
Voila leur épée de chevet, de l'argent ! 
Valere. 
Je n'ay jamais veu de réponse plus impertinente 
que celle-là. Voila une belle merveille que de faire 
bonne chère avec bien de l'argent ! C'est une 
chose la plus aisée du monde, et il n'y a si pauvre 
esprit qui n'en fist bien autant ; mais, pour agir en 
habile homme, il faut parler de faire bonne chère 
avec peu d'argent. 

Maistre Jacques. 
Bonne chère avec peu d'argent? 

Valere. 
Oùy. 

Maistre Jacques. 
Par ma foy, Monsieur l'intendant, vous nous 
obligerez de nous faire voir ce secret, et de pren- 
dre mon office de cuisinier : aussi bien vous meslez- 
vous céans d'estre le factoton. 
Harpagon. 
Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra? 



ACTE III, SCENE I. 63 

Maistre Jacques. 
Voila monsieur vostre intendant qui vous fera 
bonne chère pour peu d'argent. 
Harpagon. 
Haye ! Je veux que tu me répondes. 

Maistre Jacques. 
Combien serez-vous de gens à table ? 

Harpagon. 
Nous serons huit ou dix; mais il ne faut prendre 
que huit. Quand il y a à manger pour huit, il y en 
a bien pour dix. 

Valere. 
Cela s'entend. 

Maistre Jacques. 
Hé bien, il faudra quatre grands potages et cinq 
assiettes. Potages... Entrées... 
Harpagon. 
Que diable ! voila pour traitter toute une ville 
entière ! 

Maistre Jacques. 
Rost... 
Harpagon, en luy mettant la main sur la bouche. 
Ah! traistre, tu manges tout mon bien! 

Maistre Jacques. 
Entremets... 

Harpagon. 
Encor? 

Valere. 

Est-ce que vous avez envie de faire crever tout 

le monde? et Monsieur a-t-il invité des gens pour 

les assassiner à force de mangeaille ? Allez-vous-en 

lire un peu les préceptes de la santé, et demander 



64 L'AVARE. 

aux médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à 
l'homme que de manger avec excès. 
Harpagon. 
Il a raison. 

Valere. 
Apprenez, Maistre Jacques, vous et vos pareils, 
que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de 
trop de viandes; que, pour se bien montrer amy 
de ceux que l'on invite, il faut que la frugalité 
règne dans les repas qu'on donne, et que, suivant 
le dire d'un ancien, «7 faut manger pour vivre, et 
non pas vivre pour manger. 

Harpagon. 
Ah! que cela est bien dit! Approche, que je 
t'embrasse pour ce mot. Voila la plus belle sen- 
tence que j'aye entendu de ma vie. Il faut vivre 
pour manger, et non pas manger pourvi.... Non, ce 
n'est pas cela. Comment est-ce que tu dis? 
Valere. 
Qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre 
pour manger. 

Harpagon. 
Oiiy. Entens-tu? Qui est le grand homme qui a 
dit cela? 

Valere. 
Je ne me souviens pas maintenant de son nom. 

Harpagon. 
Souviens-toy de m'écrire ces mots. Je les veux 
faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma 
salle. 

Valere. 
Je n'y manqueray pas. Et, pour vostre soupe, 



ACTE III, SCENE I. 65 

vous n'avez qu'à me laisser faire. Je regleray tout 
cela comme il faut. 

Harpagon. 
Fais donc. 

Maistre Jacques. 
Tant mieux, j'en auray moins de peine. 

Harpagon. 
Il faudra de ces choses dont on ne mange gueres, 
et qui rassasient d'abord : quelque bon haricot bien 
gras, avec quelque paté-en-pot bien garny de 
marons. 

Valere. 
Reposez-vous sur moy. 

Harpagon. 
Maintenant, Maistre Jacques, il faut nettoyer 
mon carosse. 

Maistre Jacques. 
Attendez. Cecy s'adresse au cocher. [Il remet sa 
casaque. Vous dites... 

Harpagon. 
Qu'il faut nettoyer mon carosse, et tenir mes 
chevaux tout prests pour conduire à la foire. 
Maistre Jacques. 
Vos chevaux, Monsieur? Ma foy, ils ne sont 
point du tout en estât de marcher. Je ne vous 
diray point qu'ils sont sur la litière : les pauvres 
bestes n'en ont point, et ce seroit fort mal parler; 
mais vous leur faites observer des jeusnes si austères 
que ce ne sont plus rien que des idées ou des fan- 
tômes, des façons de chevaux. 
Harpagon. 
Les voila bien malades, ils ne font rien! 

Molière. VI. o 



66 L'AVARE. 

Maistre Jacques. 
Et, pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu'il ne 
faut rien manger? Il leur vaudroit bien mieux, les 
pauvres animaux, de travailler beaucoup, de 
manger de mesme. Cela me fend le cœur de les 
voir ainsi exténuez, car enfin j'ay une tendresse 
pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moy- 
mesme, quand je les voy pâtir ; je m'oste tous 
les jours pour eux les choses de la bouche, et c'est 
estre, Monsieur, d'un naturel trop dur que de 
n'avoir nulle pitié de son prochain. 
Harpagon. 
Le travail ne sera pas grand d'aller jusqu'à la 
foire. 

Maistre Jacques. 
Non, Monsieur, je n'ay pas le courage de les 
mener, et je ferois conscience de leur donner des 
coups de fouet en Testât où ils sont. Comment 
voudriez-vous qu'ils traisnassent un carosse, qu'ils 
ne peuvent pas se traisner eux-mesmes ? 
Valere. 
Monsieur, j'obligeray le voisin le Picard à se 
charger de les conduire : aussi bien nous fera-t-il 
icy besoin pour apprester le soupe. 
Maistre Jacques. 
Soit. J'aime mieux encfor qu'ils meurent sous la 
main d'un autre que sous la mienne. 
Valere. 
Maistre Jacques fait bien le raisonnable. 

Maistre Jacques. 
Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire. 



ACTE 111, SCENE l. 67 

Harpagon. 
Paix ! 

Maistre Jacques. 
Monsieur, je ne sçaurois souffrir les flatteurs; et 
je voy que ce qu'il en fait, que ses contrôles per- 
pétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel et la 
chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et 
vous faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis 
fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de 
vous : car enfin je me sens pour vous de la ten- 
dresse, en dépit que j'en aye ; et, après mes che- 
vaux, vous estes la personne que j'aime le plus. 
Harpagon. 
Pourrois-je sçavoir de vous, Maistre Jacques, ce 
que l'on dit de moy ? 

Maistre Jacques. 
Oiiy, Monsieur, si j'estois assuré que cela ne 
vous fàchast point. 

Harpagon. 
Non, en aucune façon. 

Maistre Jacques. 
Pardonnez-moy, je sçay fort bien que je vous 
mettiois en colère. 

Harpagon. 
Point du tout; au contraire, c'est me faire 
plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on 
parle de moy. 

Maistre Jacques. 

Monsieur, puis que vous le voulez, je vous 

diray franchement qu'on se moque par tout de 

vous; qu'on nous jette de tous costez cent brocards 

à vostre sujet, et que l'on n'est point plus ravy que 



68 L'AVARE. 

de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire 
sans cesse des contes de vostre lezine. L'un dit 
que vous faistes imprimer des almanacs particuliers 
où vous faites doubler les quatre-temset les vigiles, 
afin de profiter des jeusnes où vous obligez vostre 
monde; l'autre, que vous avez toûjoursune querelle 
toute preste à faire à vos valets dans le temps des 
estrennes ou de leur sortie d'avec vous, pour vous 
trouver une raison de ne leur donner rien. Celuy- 
là conte qu'une fois vous fistes assigner le chat d'un 
de vos voisins pour vous avoir mangé un reste 
d'un gigot de mouton; celuy-cy, que l'on vous 
surprit une nuit en venant dérober vous-mesme 
l'avoine de vos chevaux, et que vostre cocher, qui 
estoit celuy d'avant moy, vous donna dans l'ob- 
scurité je ne sçay combien de coups de baston 
dont vous ne voulustes rien dire. Enfin, voulez- 
vous que je vous dise? on ne sçauroit aller nulle- 
part où l'on ne vous entende accommoder de 
toutes pièces. Vous estes la fable et la risée de 
tout le monde, et jamais on ne parle de vous que 
sous les noms d'avare, de ladre, de vilain et de 
fesse-mathieu. 

Harpagon, en le bâtant. 

Vous estes un sot, un maraut, un coquin et un 
impudent. 

Maistre Jacques. 

Hé bien! ne l'avois-je pas deviné? Vous ne 
m'avez pas voulu croire. Je vous l'avois bien dit 
que je vous fàcherois de vous dire la vérité. 
Harpagon. 

Apprenez à parler. 



ACTE III, SCENE II. 69 

SCENE II. 

MAISTRE JACQUES, VALERE. 

Valere. 
A ce que je puis voir, Maistre Jacques, on paye 
mal vostre franchise. 

Maistre Jacques. 
Morbleu ! Monsieur le nouveau venu, qui faites 
l'homme d'importance, ce n'est pas vostre affaire. 
Riez de vos coups de baston quand on vous en 
donnera, et ne venez pas rire des miens. 
Valere. 
Ah ! Monsieur Maistre Jacques, ne vous fâchez 
pas, je vous prie. 

Maistre Jacques, [à part . 
Il file doux. Je veux faire le brave, et, s'il est 
assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. 
[Haut.] Sçavez-vous bien, Monsieur le rieur, que 
je ne ris pas, moy, et que, si vous m'échaufez la 
teste, je vous feray rire d'une autre sorte? 

(Maistre Jacques pousse Valere jusques au bout 
du théâtre en le menaçant.) 
Valere. 
Eh! doucement! 

Maistre Jacques. 
Comment, doucement? Il ne me plaist pas, 



moy 



Valere. 
De grâce! 



;o L'AVARE. 

Maistre Jacques. 
Vous estes un impertinent. 
Valere. 
Monsieur Maistre Jacques! 

Maistre Jacques. 
Il n'y a point de Monsieur Maistre Jacques pour 
un double. Si je prens un baston, je vous rosseray 
d'importance. 

Valere. 
Comment! un baston? 

(Valere le fait reculer autant qu'il Va fait.) 

Maistre Jacques. 
Eh! je ne parle pas de cela. 

Valere. 
Sçavez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis 
homme à vous rosser vous-mesme? 
Maistre Jacques. 
Je n'en doute pas. 

Valere. 
Que vous n'estes, pour tout potage, qu'un 
faquin de cuisinier? 

Maistre Jacques. 
Je le sçay bien. 

Valere. 
Et que vous ne me connoissez pas encore ? 

Maistre Jacques. 
Pardonnez-moy. 

Valere. 
Vous me rosserez, dites-vous? 

Maistre Jacques. 
Je le disois en raillant. 






ACTE III, SCENE II. ?t 

Va LE RE. 

Et moy, je ne prens point de goust à vostre 
raillerie. (Il luy donne des coups de baston.) Appre- 
nez que vous estes un mauvais railleur. 
Maistre Jacques, [seul]. 

Peste soit la sincérité! c'est un mauvais mestier. 
Désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vray. 
Passe encor pour mon maistre, il a quelque droict 
de me battre; mais, pour ce monsieur l'intendant, 
je m'en vangeray si je puis. 



SCENE III. 
FROSINE, MARIANE, MAISTRE JACQUES. 

Frosine. 
Sçavez-vous, Maistre Jacques, si vostre maistre 
est au logis? 

Maistre Jacques. 
Oiiy vrayment il y est, je ne le sçay que trop ! 

Frosine. 
Dites-luy, je vous prie, que nous sommes icy. 

SCENE IV. 

MARIANE, FROSINE. 

Mariane. 
Ah ! que je suis, Frosine, dans un étrange état! 



«2 L'AVARE. 

et, s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende 
cette veuë ! 

Frosine. 
Mais pourquoy? et quelle est vostre inquié- 
tude? 

Mariane. 
Helas! me le demandez-vous? et ne vous 
figurez-vous point les alarmes d'une personne 
toute preste à voir le suplice où l'on veut 
l'attacher? 

Frosine. 
Je voy bien que, pour mourir agréablement, 
Harpagon n'est pas le suplice que vous voudriez 
embrasser; et je connois, à vostre mine, que le 
jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient 
un peu dans l'esprit. 

* Mariane. 
Oùy. C'est une chose, Frosine, dont je ne veux 
pas me défendre ; et les visites respectueuses qu'il 
a rendues chez nous ont fait, je vous l'avoue, 
quelque effet dans mon ame. 
Frosine. 
Mais avez- vous sceu quel il est? 

Mariane. 
Non, je ne sçay point quel il est; mais je sçay 
qu'il est fait d'un air à se faire aimer; que, si l'on 
pouvoit mettre les choses à mon choix, je le pren- 
drois plutost qu'un autre, et qu'il ne contribue pas 
peu à me faire trouver un tourment effroyable 
dans l'épous qu'on veut me donner. 
Frosine. 
Mon Dieu, tous ces blondins sont agréables 



ACTE III, SCENE IV. ?3 

et débitent fort bien leur fait; mais la pluspait sont 
gueux comme des rats, et il vaut mieux pour vous 
de prendre un vieux mary qui vous donne beau- 
coup de bien. Je vous avoue que les sens ne 
trouvent pas si bien leur conte du costé que je dis, 
et qu'il y a quelques petits dégousts à essuyer avec 
un tel épous ; mais cela n'est pas pour durer, et sa 
mort, croyez-moy, vous mettra bientost en estât 
d'en prendre un plus aimable qui reparera toutes 
choses. 

Mariane. 

Mon Dieu, Frosine, c'est une étrange affaire 
lors que pour estre heureuse il faut souhaiter ou 
attendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne 
suit pas tous les projets que nous faisons. 
Frosine. 

Vous moquez-vous? Vous ne l'épousez qu'aux 
conditions de vous laisser veuve bientost; et ce 
doit estre !à un des articles du contract. Il seroit 
bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois! 
Le voicy en propre personne. 
Mariane. 

Ah ! Frosine, quelle figure ! 



SCENE V. 

HARPAGON, FROSINE, MARIANE. 

Harpagon. 
Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à 



74 L'AVARE. 

vous avec des lunettes. Je sçay que vos appas 
frapent assez les yeux, sont assez visibles d'eux- 
mesmes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour 
les appercevoir ; mais enfin c'est avec des lunettes 
qu'on observe les astres, et je maintiens et garantis 
que vous estes un astre, mais un astre le plus bel 
astre qui soit dans le païs des astres... Frosine, 
elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, 
aucune joye de me voir. 

Frosine. 

C'est qu'elle est encor toute surprise ; et puis les 
filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce 
qu'elles ont dans l'ame. 

Harpagon. 

Tuas raison. [A Mariane.] Voila, belle mignonne, 
ma fille qui vient vous saluer. 



SCENE VI. 

ELISE, HARPAGON, MARIANE, FROSINE. 

Mariane. 
Je m'acquitte bien tard, Madame, d'une telle 
visite. 

Elise. 
Vous avez fait, Madame, ce que je devois faire, 
et c'estoit à moy de vous prévenir. 
Harpagon. 
Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise 
herbe croist toujours. 



ACTE III, SCENE VI. 7 5 

Mariane, bas à Frosine. 
O l'homme déplaisant ! 

Harpagon. 
Que dit la belle? 

Frosine. 
Qu'elle vous trouve admirable. 

Harpagon. 
C'est trop d'honneur que vous me faites, ado- 
rable mignonne. 

Mariane, à part. 
Quel animal ! 

Harpagon. 
Je vous suis trop obligé de ces sentimens. 

Mariane, à part. 
Je n'y puis plus tenir. 

Harpagon. 
Voicy mon fils aussi qui vous vient faire la révé- 
rence. 

Mariane, à part à Frosine. 
Ah! Frosine, quelle rencontre! C'est justement 
celuy dont je t'ay parlé. 

Frosine, à Mariane. 
L'avanture est merveilleuse. 
Harpagon. 
Je voy que vous vous étonnez de me voir de si 
grands enfans ; mais je seray bientost défait et de 
l'un et de l'autre. 



L'AVARE. 



SCENE VII. 

CLEANTE, HARPAGON, ELISE, MARIANE, 
FROSINE. 

Cleante. 

Madame, à vous dire le vra_y, c'est icy une 
avanture où sans doute je ne m'attendois pas, et 
mon père ne m'a pas peu surpris lors qu'il m'a dit 
tantost le dessein qu'il avoit formé. 
Mariane. 

Je puis dire la mesme chose. C'est une ren- 
contre impréveuë qui m'a surprise autant que vous, 
et je n'estois point préparée à une pareille 
avanture. 

Cleante. 

Il est vray que mon père, Madame, ne peut pas 
faire un plus beau choix, et que ce m'est une sensible 
joye que l'honneur de vous voir; mais, avec tout 
cela, je ne vous assureray point que je me réjouis 
du dessein où vous pourriez estre de devenir ma 
belle-mere. Le compliment, je vous l'avoue, est 
trop difficile pour moy ; et c'est un titre, s'il vous 
plaist, que je ne vous souhaite point. Ce discours 
paroistra brutal aux yeux de quelques-uns; mais je 
suis assuré que vous serez personne à le prendre 
comme il faudra; que c'est un mariage, Madame, 
où vous vous imaginez bien que je dois avoir de 
la répugnance; que vous n'ignorez pas, sçachant 



ACTE III, SCENE VII. ;7 

ce que je suis, comme il choque mes interests; et 
que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec 
la permission de mon père, que, si les choses 
dépendoient de moy, cet hymen ne se feroit 
point. 

Harpagon. 
Voila un compliment bien impertinent! Quelle 
belle confession à luy faire ! 

Mariane. 
Et moy, pour vous répondre, j'ay à vous dire que 
les choses sont fort égales, et que, si vous auriez 
de la répugnance à me voir vostre belle-mere, je 
n'en aurois pas moins sans doute à vous voir mon 
beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit 
moy qui cherche à vous donner cette inquiétude. 
Je serois fort fâchée de vous causer du déplaisir, 
et, si je ne m'y vois forcée par une puissaince 
absolue, je vous donne ma parole que je ne con- 
sentiray point au mariage qui vous chagrine. 

Harfagon. 
Elle a raison. A sot compliment il faut une 
réponse de mesme. Je vous demande pardon, ma 
belle, de l'impertinence de mon fils. C'est un 
jeune sot qui ne sçait pas encore la conséquence 
des paroles qu'il dit. 

Mariane. 
Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point 
du tout offensée ; au contraire, il m'a fait plaisir de 
m'expliquer ainsi ses véritables sentimens. J'aime 
de luy un aveu de la sorte ; et, s'il avoit parlé 
d'autre façon, je l'en estimerois bien moins. 



7 8 L'AVARE. 

Harpagon. 

C'est beaucoup de bonté à vous de vouloir 
ainsi excuser ses fautes. Le temps le rendra plus 
sage, et vous verrez qu'il changera de sentimens. 
Cleante. 

Non, mon père, je ne suis point capable d'en 
changer; et je prie instamment - Madame de le 
croire. 

Harpagon. 

Mais voyez quelle extravagance ! Il continué 
encor plus fort. 

Cleante. 

Voulez-vous que je trahisse mon cœur ? 
Harpagon. 

Encor! Avez-vous envie de changer de dis- 
cours ? 

Cleante. 

Hé bien, puis que vous voulez que je parle 
d'autre façon, souffrez, Madame, que je me mette 
icy à la place de mon père, et que je vous avoué 
que je n'ay rien veu dans le monde de si char- 
mant que vous; que je ne conçois rien d'égal au 
bonheur de vous plaire, et que le titre de vostre 
épous est une gloire, une félicité, que je prefereiois 
aux destinées des plus grands princes de la terre. 
Oùy, Madame, le bonheur de vous posséder est à 
mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; 
c'est où j'attache toute mon ambition. Il n'y a 
rien que je ne sois capable de faire pour une 
conqueste si précieuse; et les obstacles les plus 
puissans... 









ACTE III, SCENE VII -^ 

Harpagon. 
Doucement, mon fils, s'il vous plaist. 
Cleante. 

C'est un compliment que je fais pour vous à 
Madame. 

Harpagon. 
Mon Dieu, j'ay une langue pour m'expliquer 
moy-mesme, et n'ay pas besoin d'un procureur 
comme vous. Allons, donnez des sièges. 
Frosine. 
Non. Il vaut mieux que de ce pas nous allions 
à la foire, afin d'en revenir plutost et d'avoir tout 
le temps en suite de vous entretenir. 
Harpagon. 
Qu'on mette donc les chevaux au carosse. Je 
vous prie de m'excuser, ma belle, si je n'ay pas 
songea vous donner un peu de cotation avant que 
de partir. 

Cleante. 
J'y ay pourveu , mon père, et j'ay fait apporter 
icy quelques bassins d'oranges de la Chine, de 
citrons doux et de confitures, que j'ay envoyé 
quérir de vostre part. 

Harpagon , bas, à Valere. 
Valere ! 

Valere, à Harpagon. 
Il a perdu le sens 

Cleante. 
Est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne 
soit pas assez? Madame aura la bonté d'excuser 
cela, s'il luy plaist. 



go L'AVARE. 

M ARIANE. 

C'est une chose qui n'estoit pas nécessaire. 

Cleante. 
Avez-vous jamais veu , Madame, un diamant 
plus vif que celuj que vous voyez que mon père a 
au doigt? 

Mariane. 
Il est vray qu'il brille beaucoup. 
Cleante. ( Il l'oste du doigt de son père et le donne 
à Mariane.) 
Il faut que vous le voyiez de prés. 

Mariane. 
Il est fort beau, sans doute, et jette quantité 
de feux. 
Cleante. (7/ se met au devant de Mariane, qui le 
veut rendre. ) 
Nenny, Madame, il est en de trop belles mains. 
C'est un présent que mon père vous a fait. 
Harpagon. 
Moy? 

Cleante. 
N'est-il pas vray, mon père, que vous voulez 
que Madame le garde pour l'amour de vous? 
Harpagon, à part, à son fds. 
Comment! 

Cleante. 
Belle demande ! Il me fait signe de vous le faire 
accepter. 

Mariane. 
Je ne veux point... 

Cleante. 
Vous moquez-vous? Il n'a garde de le reprendre. 






ACTE III, SCENE VII. 81 

Harpagon, à part. 
J'enrage ! 

Mariane 
Ce seroit... 
Cleante, en anpeschant toujours Mariane de rendre 
la bague. 
Non, vous dis-je, c'est l'offenser. 

Mariane. 
De grâce... 

Cleante. 
Point du tout. 

Harpagon, à part. 
Peste soit... 

Cleante. 
Le voila qui se scandalise de vostre refus. 

Harpagon , bas à son fils. 
Ah ! traistre ! 

Cleante. 
Vous voyez qu'il se désespère. 

Harpagon , bas, à son fils, en le menaçant. 
Bourreau que tu es! 

Cleante. 
Mon père, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que 
je puis pour Pobiiger à la garder, mais elle est 
obstinée. 

Harpagon, bas, à son fils, avec emportement. 
Pendart! 

Cleante. 
Vous estes cause, Madame, que mon père me 
querelle. 

Harpagon, bas, à son fils, avec les mcsmes grimaces. 
Le coquin ! 

Molière. VI. 1 1 



3z L'AVARE. 

Cleante. 
Vous le ferez tomber malade. De grâce, Ma- 
dame, ne résistez point davantage. 
Frosine. 
Mon Dieu, que de façons! Gardez la bague, 
puis que Monsieur le veut. 

Mariane. 
Pour ne vous point mettre en colère, je la gaide 
maintenant, et je prendray un autre temps pour 
vous la rendre. 



SCENE VIII. 

HARPAGON, MARIANE, FROSINE, 
CLEANTE, BRINDAVOINE, ELISE. 

Brindavoine. 
Monsieur, il y a là un homme qui veut vous 
parler. 

Harpagon. 
Dy-luy que je suis empesché, et qu'il revienne 
une autre fois. 

Brindavoine. 
Il dit qu'il vous apporte de l'argent. 

Harpagon. 
Je vous demande pardon. Je reviens tout à 
l'heure. 



ACTE III, SCENE IX. 83 



SCENE IX. 

HARPAGON, MARIANE, CLEANTE, 
ELISE, FROSINE, LA MERLUCHE. 

La Merluche. (// vient en courant, et fait tomber 
Harpagon.) 
Monsieur... 

Harpagon. 
Ah ! je suis mort ! 

Cleante. 
Qu'est-ce, mon père? Vous estes-vous fait mal? 

Harpagon. 
Le traistre assurément a receu de l'argent de 
mes débiteurs pour me faire rompre le coû. 
Valere. 
Cela ne sera rien. 

La Merluche. 
Monsieur, je vous demande pardon, je croyois 
bien faire d'acourir viste. 

Harpagon. 
Que viens-tu iaire icy, bourreau ? 

La Merluche. 
Vous dire que vos deux chevaux sont déferrez. 

Harpagon. 
Qu'on les meine promptement chez le mareschal. 

Cleante. 
En attendant qu'ils soient ferrez , je vais faire 
pour vous, mon père, les honneurs de vostre logis, 



8 4 



L'AVARE. 



et conduire Madame dans le jardin , où je feray 
porter la colation. 

Harpagon. 
Valere, aye un peu l'œil à tout cela, et prens 
soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu 
pourras, pour le renvoyer au marchand. 
Valere. 
C'est assez. 

Harpagon, [seu/]. 
O fils impertinent! as-tu envie de me ruiner? 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 

CLEANTE, MARIANE, ELISE, 
FROSINE. 



Cleante. 

Rentrons icy, nous serons beaucoup mieux. Il 
n'y a plus autour de nous personne de suspect, 
et nous pouvons parler librement. 
Elise. 
Oûy, Madame, mon frère m'a fait confidence 
de la passion qu'il a pour vous. Je sçay les chagrins 
et les déplaisirs que sont capables de causer de 
pareilles traverses; et c'est, je vous assure, avec 
une tendresse extrême que je m'intéresse à vostre 
avanture. 

Mariane. 
C'est une douce consolation que de voir dans 
ses interests une personne comme vous; et je vous 
conjure, Madame, de me garder toujours cette 
généreuse amitié , si capable de m'adoucir les 
cruautez de la fortune. 



86 L'AVARE. 

Frosine. 

Vous estes, par ma foy, de malheureuses gens 
l'un et l'autre, de ne m'avoir point, avant tout 
cecy, avertie de vostre affaire ! Je vous aurois sans 
doute détourné cette inquiétude, et n'aurois point 
amené les choses où l'on voit qu'elles sont. 
Cleante. 

Que veux-tu? c'est ma mauvaise destinée qui l'a 
voulu ainsi. Mais, belle Mariane , quelles resolu- 
tions sont les vostres? 

Mariane. 

Helas ! suis-je en pouvoir de faire des resolu- 
tions? et, dans la dépendance où je me voy, puis- 
je former que des souhaits? 
Cleante. 

Point d'autre appuy pour moy dans vostre cœur 
que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? 
point de secourable bonté ? point d'affection agis- 
sante? 

Mariane. 

Que sçaurois-je vous dire? Mettez-vous en ma 
place, et voyez ce que je puis faire. Avisez, or- 
donnez vous-mesme : je m'en remets à vous, et je 
vous croy trop raisonnable pour vouloir exiger de 
moy que ce qui peut m'estre permis par l'honneur 
et la bienséance. 

Cleante. 

Helas! où me reduisez-vous que de me renvoyer 
à ce que voudront me permettre les fâcheux sen- 
timens d'un rigoureux honneur et d'une scrupuleuse 
bienséance ? 



ACTE IV, SCENE I. 87 

Mariane. 

Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je 
pourrois passer sur quantité d'égards où nostre 
sexe est obligé, j'ay de la considération pour ma 
mère. Elle m'a toujours élevée avec une tendresse 
extrême, et je ne sçaurois me résoudre à luy 
donner du déplaisir. Faites, agissez auprès d'elle ; 
employez tous vos soins à gagner son esprit. Vous 
pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez, je 
vous en donne la licence; et, s'il ne tient qu'à 
me déclarer en vostre faveur, je veux bien con- 
sentir à luy faire un aveu moy-mesme de tout ce 
que je sens pour vous. 

Cleante. 

Frosine, ma pauvre Frosine, voudrois-tu nous 
servir ? 

Frosine. 

Par ma foy, faut-il le demander ? Je le voudrois 
de tout mon cœur. Vous sçavez que de mon na- 
turel je suis assez humaine. Le Ciel ne m'a point 
fait l'ame de bronze, et je n'ay que trop de ten- 
dresse à rendre de petits services, quand je voy 
des gens qui s 1 entre-aiment en tout bien et en tout 
honneur. Que pourrions-nous faire à cecy ? 
Cleante. 

Songe un peu, je te prie. 
Mariane. 

Ouvre-nous des lumières. 
Elise. 

Trouve quelque invention pour rompre ce que 
tu as fait. 



88 L'AVARE. 

Frosine. 

Cecy est assez difficile. [A Mariane.] Pourvostre 
mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et 
peut-estre pourroit-on la gagner et la résoudre à 
transporter au fils le don qu'elle veut faire au père. 
[A Cleante.] Mais le mal que j'y trouve, c'est que 
vostre père est vostre père. 
Cleante. 

Cela s'entend. 

Frosine. 

Je veux dire qu'il conservera du dépit, si l'on 
montre qu'on le refuse, et qu'il ne sera point d'hu- 
meur en suite à donner son consentement à vostre 
mariage. Il faudioit, pour bien faire, que le refus 
vînt de luy-mesme, et tâcher par quelque moyen 
de le dégouster de vostre personne. 
Cleante. 

Tu as raison. 

Frosine. 

Oùy, j'ay raison, je le sçay bien. C'est là ce 
qu'il faudroit; mais le diantre est d'en pouvoir 
trouver les moyens. Attendez : si nous avions 
quelque femme un peu sur l'âge qui fust de mon 
talent, et joùast assez bien pour contrefaire une 
dame de qualité par le moyen d'un train fait î la 
haste et d'un bizarre nom de marquise ou de vicom- 
tesse, que nous suposerions de la Basse-Bretagne, 
j'aurois assez d'adresse pour faire accroire à vostre 
père que ce seroit une personne riche, outre ses 
maisons, de cent mille escus en argent comptant; 
qu'elle seroit éperduëment amoureuse de luy, et 
souhaiteroit de se voir sa femme jusqu'à luy donner 



ACTE IV, SCENE I. 89 

tout son bien par contract de mariage; et je ne 
doute point qu'il ne prestast l'oreille à la proposi- 
tion : car enfin il vous aime fort, je le sçay, mais il 
aime un peu plus l'argent ; et, quand, ébloùy de 
ce leurre, il auroit une fois consenty à ce qui vous 
touche, il importeroit peu en suite qu'il se desa- 
busast, en venant à vouloir voir clair aux effets de 
nostre marquise. 

Cleante. 

Tout cela est fort bien pensé. 
Frosine. 

Laissez-moy faire. Je viens de me ressouvenir 
d'une de mes amies qui sera nostre fait. 
Cleante. 

Sois assurée, Frosine, de ma reconnoissance, si 
tu viens à bout de la chose. Mais, charmante 
Mariane, commençons, je vous prie, par gagner 
vostre mère; c'est toujours beaucoup faire que de 
rompre ce mariage. Faites-y de vostre part, je 
vous en conjure, tous les efforts qu'il vous sera 
possible. Servez-vous de tout le pouvoir que vous 
donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous; 
déployez sans reserve les grâces éloquentes, les 
charmes tout puissans, que le Ciel a placez dans 
vos yeux et dans vostre bouche, et n'oubliez rien, 
s'il vous plaist, de ces tendres paroles, de ces 
douces prières et de ces caresses touchantes à qui 
je suis persuadé qu'on ne sçauroit rien refuser. 
Mariane. 

J'y feray tout ce que je puis, et n'oublîray aucune 
chose. 



^0 L'AVARE. 

SCENE IL 

HARPAGON, CLEANTE, MARIANE, ELISE, 
FROSINE. 

Harpagon, [à part]. 
Ouais ! mon fils baise la main de sa prétendue 
belle-mere, et sa prétendue belle-mere ne s'en 
défend pas fort. Y auroit-il quelque mystère 
là-dessous? 

Elise. 
Voila mon père. 

Harpagon. 
Le carosse est tout prest. Vous pouvez partir 
quand il vous plaira. 

Cleante. 
Puis que vous n'y allez pas, mon père, je m'en 
vais les conduire. 

Harpagon. 
Non, demeurez. Elles iront bien toutes seules, et 
j'ay besoin de vous. 

SCENE III. 

HARPAGON, CLEANTE. 

Harpagon. 
O çà , interest de belle-mere à part, que te 
semble, à toy, de cette personne? 



ACTE IV, SCENE III. 91 

Cleante. 
Ce qui m'en semble? 

Harpagon. 
Où}', de son air, de sa taille, de sa beauté, de 
son esprit? 



Là, là. 

Mais encor? 



Cleante. 
Harpagon. 



Cleante. 
A vous en parler franchement, je ne l'ay pas 
trouvée icy ce que je l'avois creuë. Son air est de 
franche coquette; sa taille est assez gauche, sa 
beauté tres-mediocre, et son esprit des plus com- 
muns. Ne croyez pas que ce soit, mon père, pour 
vous en dégouster : car, belle-mere pour belle- 
mère, j'aime autant celle-là qu'une autre. 
Harpagon. 
Tu luy disois tantost pourtant... 

Cleante. 
Je luy ay dit quelques douceurs en vostre nom, 
mais c'estoit pour vous plaire. 
Harpagon. 
Si bien donc que tu n'aurois pas d'inclination 
pour elle? 

Cleante. 
Moy ? point du tout. 

Harpagon. 

J'en suis fâché, car cela rompt une pensée qui 

m'estoit venue dans l'esprit. J'ay fait, en la voyant 

icy, reflexion sur mon âge, et j'ay songé qu'on 

pourra trouver à redire de me voir marier à une si 



92 L'AVARE. 

jeune personne. Cette considération m'en faisoit 
quitter le dessein; et, comme je l'ay fait deman- 
der et que je suis pour elle engagé de parole, 
je te l'aurois donnée, sans l'aversion que tu té- 
moignes. 

Cleante. 



A moy? 
Atoy. 
En mariage? 
En mariage. 



Harpagon. 

Cleante. 

Harpagon. 



Cleante. 

Ecoutez; il est vray qu'elle n'est pas fort à mon 
goust; mais, pour vous faire plaisir, mon père, je 
me resoudray à l'épouser, si vous voulez. 
Harpagon. 
Moy, je suis plus raisonnable que tune penses: 
je ne veux point forcer ton inclination. 
Cleante. 
Pardonnez- moy ; je me feray cet effort pour 
l'amour de vous 

Harpagon. 
Non, non ; un mariage ne sçauroit estre heureux 
où l'inclination n'est pas. 

Cleante. 
C'est une chose, mon père, qui peut-estre vien- 
dra en suite; et l'on dit que l'amour est souvent un 
fruit du mariage. 

Harpagon. 
Non, du costé de l'homme on ne doit point ris- 



ACTE IV, SCENE III. 9 3 

quer l'affaire, et ce sont des suites fâcheuses, où je 
n'ay garde de me commettre. Si tu avois senty 
quelque inclination pour elle, à la bonne heure, 
je te l'aurois fait épouser, au lieu de moy; mais, 
cela n'estant pas, je suivray mon premier dessein, 
et je l'épouseray moy-mesme. 
Cleante. 
Hé bien , mon père , puis que les choses sont 
ainsi, il faut vous découvrir mon cœur, il faut vous 
révéler nostre secret. La vérité est que je l'aime 
depuis un jour que je la vis dans une promenade; 
que mon dessein estoit tantost de vous la demander 
pour femme, et que rien ne m'a retenu que la 
déclaration de vos sentimens et la crainte de vous 
déplaire. 

Harpagon. 
Luy avez-vous rendu visite? 
Cleante. 
Oùy, mon père. 

Harpagon. 
Beaucoup de fois? 

Cleante. 
Assez pour le temps qu'il y a. 

Harpagon. 
Vous a-t-on bien receu? 

Cleante. 
Fort bien, mais sans sçavoir qui j'estois, et c'est 
ce qui a fait tantost la surprise de Mariane. 
Harpagon. 
Luy avez-vous déclaré vostre passion et le des- 
sein où vous estiez de l'épouser? 



94 



L'AVARE. 



Cleante. 
Sans doute, et mesme j'en avois fait à sa mère 
quelque peu d'ouverture. 

Harpagon. 
A-t-elle écouté, pour sa fille, vostre proposition ? 

Cleante. 
Oùy, fort civilement. 

Harpagon. 
Et la fille correspond-elle fort à vostre amour? 

Cleante. 
Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, 
mon père, qu'elle a quelque bonté pour moy. 
Harpagon, [bas, à part]. 
Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret, et 
voila justement ce que je demandois. [Haut.] Oh! 
sus, mon fils, sçavez-vous ce qu'il y a ? C'est qu'il 
faut songer, s'il vous plaist, à vous défaire de 
vostre amour, à cesser toutes vos poursuites auprès 
d'une personne que je pretens pour moy, et à vous 
marier dans peu avec celle qu'on vous destine. 
Cleante. 
Oùy, monpere, c'est ainsi que vous me jouez ! Hé 
bien, puis que les choses en sont venues là, je vous 
déclare, moy, que je ne quitteray point la passion 
que j'ay pour Mariane; qu'il n'y a point d'extré- 
mité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa 
conqueste, et que, si vous avez pour vous le con- 
sentement d'une mère, j'auray d'autres secours 
peut-estre qui combattront pour moy. 
Harpagon. 
Comment, pendait! tu as l'audace d'aller sur 
mes brisées? 



ACTE IV, SCENE III. 9 S 

Cleante. 
C'est vous qui allez sur les miennes, et je suis 
le premier en datte. 

Harpagon. 
Ne suis-je pas ton père? et ne me dois-tu pas 
respect ? 

Cleante. 
Ce ne sont point icy des choses où les enfans 
soient obligez de déférer aux pères, et l'amour ne 
connoist personne. 

Harpagon. 
Je te feray bien me connoistre avec de bons 
coups de baston. 

Cleante. 
Toutes vos menaces ne feront rien. 

Harpagon. 
Tu renonceras à Mariane. 
Cleante. 
Point du tout. 

Harpagon. 
Donnez-moy un baston tout à l'heure. 



SCENE IV. 

MAISTRE JACQUES, HARPAGON, 
CLEANTE. 

Maistre Jacques. 
Eh! eh! eh! Messieurs, qu'est-ce-cy ? à quoy 
songez-vous? 



96 L'AVARE. 

Cleante. 
Je me moque de cela. 

Maistre Jacques, [à Citante], 
Ah ! Monsieur, doucement. 
Harpagon. 
Me parler avec cette impudence ! 

Maistre Jacques, [à Harpagon], 
Ah ! Monsieur, de grâce. 

Cleante. 
Je n'en démord ray point. 

Maistre Jacques, [à Cleante], 
Hé quoy ! à vostre père ? 

Harpagon. 
Laisse-moy faire. 

Maistre Jacques, [à Harpagon]. 
Hé quoy! à vostre fils? Encor passe pour moy. 

Harpagon. 
Je te veux faire toy-mesme, Maistre Jacques, 
juge de cette affaire, pour montrer comme j'ay 
raison. 

Maistre Jacques. 
J'y consens. [A Cleante.] Eloignez-vous un peu. 

Harpagon. 
J'aime une fille que je veux épouser; et le pen- 
dart a l'insolence de l'aimer avec moy, et d'y pré- 
tendre malgré mes ordres. 

Maistre Jacques. 
Ah ! il a tort. 

Harpagon. 
N'est-ce pas une chose épouvantable qu'un fils 
qui veut entrer en concurrence avec son père ? et 



ACTE IV, SCENE IV. 97 

ne doit-il pas, par respect, s'abstenir de toucher à 
mes inclinations? 

Maistre Jacques. 
Vous avez raison. Laissez-moy luy parler, et de- 
meurez là. 
(7/ vient trouver Cleante à l'autre bout du théâtre.) 
Cleante. 
Hé bien, oùy, puis qu'il veut te choisir pour 
juge, je n'y recule point; il ne m'importe qui ce 
soit, et je veux bien aussi me rapporter à toy, 
Maistre Jacques, de nostre diferend. 
Maistre Jacques. 
C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. 

Cleante. 
Je suis épris d'une jeune personne qui répond à 
mes vœux et reçoit tendrement les offres de ma 
foy, et mon père s'avise de venir troubler nostre 
amour par la demande qu'il en fait faire. 
Maistre Jacques. 
Il a tort assurément. 

Cleante. 
N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à 
se marier? Luy sied-il bien d'estre encor amou- 
reux ? et ne devroit-il pas laisser cette occupation 
aux jeunes gens? 

Maistre Jacques. 
Vous avez raison, il se moque. Laissez-moy luy 
dire deux mots. {Il revient à Harpagon.) Hé bien, 
vostre fils n'est pas si étrange que vous le dites, et il 
se met à la raison. Il dit qu'il sçait le respect qu'il 
vous doit, qu'il ne s'est emporté que dans la pre- 
mière chaleur, et qu'il ne fera point refus de se 
Molière. VI. i3 



93 L'AVARE. 

soumettre à ce qu'il vous plaira, pourveu que vous 
vouliez le traitter mieux que vous ne faites, et luy 
donner quelque personne en mariage dont il ait 
lieu d'estre content. 

Harpagon. 
Ah ! dy-luy, Maistre Jacques, que moyennant 
cela il pourra espérer toutes choses de moy, et 
que, hors Mariane, je luy laisse la liberté de choi- 
sir celle qu'il voudra. 

Maistre Jacques. 
Laissez-moy faire. (// va au fis.) Hé bien, vostre 
père n'est pas si déraisonnable que vous le faites, 
et il m'a témoigné que ce sont vos emportemens 
qui l'ont mis en colère; qu'il n'en veut seulement 
qu'à vostre manière d'agir, et qu'il sera fort dis- 
posé à vous accorder ce que vous souhaitez, pour- 
veu que vous vouliez vous y prendre par la dou- 
ceur, et luy rendre les déférences, les respects et 
les soumissions qu'un fils doit à son père. 
Cleante. 
Ah ! Maistre Jacques, tu luy peux assurer que, 
s'il m'accorde Mariane, il me verra toujours le 
plus soumis de tous les hommes, et que jamais je 
ne feray aucune chose que par ses volontez. 
Maistre Jacques, [à Harpagon], 
Cela est fait. Il consent à ce que vous dites. 

Harpagon. 
Voila qui va le mieux du monde. 

Maistre Jacques, [à Cleante]. 
Tout est conclu. Il est content de vos pro- 
messes. 



ACTE IV, SCENE IV. 99 

Cleante. 
Le Ciel en soit loué ! 

Maistre Jacques. 
Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : 
vous voila d'accord maintenant, et vous alliez vous 
quereller faute de vous entendre. 
Cleante. 
Mon pauvre Maistre Jacques, je te seray obligé 
toute ma vie. 

Maistre Jacques. 
Il n'y a pas dequoy, Monsieur. 

Harpagon. 
Tu m'as fait plaisir, Maistre Jacques, et cela 
mérite une recompense. Va, je m'en souviendray, 
je t'assure. 

(// tire son mouchoir de sa poche, ce qui fait croire 
à Maistre Jacques qu'il va luy donner quelque 
chose.) 

Maistre Jacques. 
Je vous baise les mains. 



SCENE V. 

CLEANTE, HARPAGON. 

Cleante. 
Je vous demande pardon, mon père, de l'em- 
portement que j'ay fait paroistre. 
Harpagon. 
Cela n'est rien. 



\jn'iversièa 8 

BIBUOTHECA 

Ortaviens'JL 



ioo L'AVARE. 

Cleante. 
Je vous assure que j'en ay tous les regrets du 
monde. 

Harpagon. 
Et moy, j'ay toutes les joyes du monde de te 
voir raisonnable. 

Cleante. 
Quelle bonté à vous d'oublier si viste ma faute! 

Harpagon. 
On oublie aisément les fautes des enfans, lors 
qu'ils rentrent dans leur devoir. 
Cleante. 
Quoy ! ne garder aucun ressentiment de toutes 
mes extravagances? 

Harpagon. 
C'est une chose où tu m'obliges par la soumis- 
sion et le respect où tu te ranges. 
Cleante. 
Je vous promets, mon père, que jusques au tom- 
beau je conserveray dans mon cœur le souvenir 
de vos bontez. 

Harpagon. 
Et moy, je te promets qu'il n'y aura aucune 
chose que de moy tu n'obtiennes. 
Cleante. 
Ah! mon père, je ne vous demande plus rien, 
et c'est m'avoir assez donné que de me donner 
Mariane. 

Harpagon. 
Comment ? 

Cleante. 
Je dis, mon père, que je suis trop content de 



ACTE IV, SCENE V. 101 

vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté 
que vous avez de m'accorder Mariane. 
Harpagon. 
Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ? 

Cleante. 
Vous, mon père. 

Harpagon. 
Moy? 

Cleante. 
Sans doute. 

Harpagon. 
Comment! c'est toy qui as promis d'y renoncer. 

Cleante. 
Moy, y renoncer? 

Harpagon. 
Oùy. 

Cleante. 
Point du tout. 

Harpagon. 
Tu ne t'es pas départy d'y prétendre ? 

Cleante. 
Au contraire, j'y suis porté plus que jamais. 

Harpagon. 
Quoy! pendart, derechef? 
Cleante. 
Rien ne me peut changer. 

Harpagon. 
Laisse-moy faire, traistre. 

Cleante. 
Faites tout ce qu'il vous plaira. 



,2 L'AVARE. 

Harpagon. 
Je te defens de me jamais voir. 

Cleante. 
A la bonne heure. 

Harpagon. 
Je t'abandonne. 

Cleante. 
Abandonnez. 

Harpagon. 
Je te renonce pour mon fils. 
Cleante. 
Soit. 

Harpagon. 
Je te des-herite. 

Cleante. 
Tout ce que vous voudrez. 
Harpagon. 
Et je te donne ma malédiction. 

Cleante. 
Je n'ay que faire de vos dons. 



SCENE VI. 

LA FLECHE, CLEANTE. 

La Flèche, sortant du jardin avec une casseit> . 
Ah ! Monsieur, que je vous trouve à propos ! 
Suivez-moy viste. 

Cleante. 
Qu'y a-t-il ? 



ACTE IV, SCENE VI. io3 

La Flèche. 
Suivez-moy, vous dy-je, nous sommes bien. 

Cleante. 
Comment ? 

La Flèche. 
Voicy vostre affaire. 

Cleante. 
Quoy? 

La Flèche. 
J'ay guigné cecy tout le jour. 

Cleante. 
Qu'est-ce que c'est? 

La Flèche. 
Le trésor de vostre père, que j'ay attrapé. 

Cleante. 
Comment as-tu fait ? 

La Flèche. 
Vous sçaurez tout. Sauvons-nous, je l'entens 
crier. 

SCENE VII. 

HARPAGON. 

(// crie au voleur dés le jardin, et vient sans chapeau.) 

Au voleur! au voleur! à l'assassin ! au meurtrier ! 
Justice, juste Ciel ! Je suis perdu, je suis assassiné ! 
on m'a coupé la gorge, on m'a dérobé mon ar- 
gent! Qui peut-c'estre ? Qu'est-il devenu? où est- 
il? où se cache-t-il ? Que feray-je pour le trouver? 



104 L'AVARE. 

Où courir? où ne pas courir? N'est-il point là? 
n'est-il point icy ? Qui est-ce? Arreste ! Ren-moy 
mon argent, coquin!... (Il se prend luy-mesme le 
bras.) Ah! c'est moy. Mon esprit est troublé, et 
j'ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais. 
Helas! mon pauvre argent, mon pauvre argent, 
mon cher amy, on m'a privé de toy! Et, puis que 
tu m'es enlevé, j'ay perdu mon suport, ma conso- 
lation, ma joie; tout est finy pour moy, et je n'ay 
plus que faire au monde ! Sans toy, il m'est impos- 
sible de vivre. C'en est fait, je n'en puis plus, je 
me meurs, je suis mort, je suis enterré ! N'y a-t-il 
personne qui veuille me ressusciter en me rendant 
mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris? 
Euh! que dites-vous? Ce n'est personne. Il faut, 
qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec beau- 
coup de soin on ait épié l'heure ; et l'on a choisi 
justement le temps que je parlois à mon traistre 
de fils. Sortons. Je veux aller quérir la justice, et 
faire donner la question à toute ma maison : à 
servantes, à valets, à fils, à fille, et à moy aussi. 
Que de gens assemblez ! Je ne jette mes regards 
sur personne qui ne me donne des soupçons, et 
tout me semble mon voleur. Eh ! dequoy est-ce 
qu'on parle là? de celuy qui m'a dérobé ? Quel 
bruit fait-on là-haut? Est-ce mon voleur qui y est? 
De grâce, si l'on sçait des nouvelles de mon vo- 
leur, je supplie que l'on m'en dise. N'est-il point 
caché là parmy vous? Ils me regardent tous et se 
mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans 
doute, au vol que l'on m'a fait. Allons, viste, des 
commissaires, des archers, des prevosts, des juges, 



ACTE IV, SCENE VII. 



io5 



des gesnes , des potences et des bourreaux! Je 
veux faire pendre tout le monde; et, si je ne re- 
trouve mon argent, je me pendray moy-mesme 
après. 




14 



ACTE V 



SCENE PREMIERE 

HARPAGON, LE COMMISSAIRE, 
SON CLERC. 



Le Commissaire. 

Laissez-moy faire, je sçay mon mestier, Dieu 
mercy. Ce n'est pas d'aujourd'huy que je me 
mesle de découvrir des vols, et je voudrois avoir 
autant de sacs de mille francs que j'ay fait pendre 
de personnes. 

Harpagon. 
Tous les magistrats sont intéressez à prendre 
cette affaire en main; et, si l'on ne me fait re- 
trouver mon argent, je demanderai justice de la 
justice. 

Le Commissaire. 
Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous 
dites qu'il y avoit dans cette cassette? 
Harpagon. 
Dix mille écus bien contez. 



ACTE V, SCENE I. 107 

Le Commissaire. 
Dix mille écus ! 

Harpagon. 
Dix mille écus. 

Le Commissaire. 
Le vol est considérable. 

Harpagon. 

Il n'y a point de supplice assez grand pour 

l'énormité de ce crime; et, s'il demeure impuny, 

les choses les plus sacrées ne sont plus en seureté. 

Le Commissaire. 

En quelles espèces estoit cette somme ? 

Harpagon. 
En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes. 

Le Commissaire. 
Qui soupçonnez-vous de ce vol? 

Harpagon. 
Tout le monde; et je veux que vous arrestiez 
prisonniers la ville et les faubourgs. 
Le Commissaire. 
Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher per- 
sonne, et tascher doucement d'attraper quelques 
preuves, afin de procéder après, par la rigueur, au 
recouvrement des deniers qui vous ont esté pris. 



io8 L'AVARE. 



SCENE II. 

MAISTRE JACQUES, HARPAGON, 
LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 

Maistre Jacques, au bout du théâtre, en se 

retournant du costé dont, il sort. 
Je m'en vais revenir. Qu'on me l'égorgé tout à 
l'heure, qu'on me luy fasse griller les pieds, qu'on 
me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le 
pende au plancher. 

Harpagon. 
Qui ? celuy qui m'a dérobé ? 

Maistre Jacques. 
Je parle d'un cochon de lait que vostre inten- 
dant vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder 
à ma fantaisie. 

Harpagon. 
Il n'est pas question de cela, et voila Monsieur 
à qui il faut parler d'autre chose. 
Le Commissaire. 
Ne vous épouvantez point. Je suis homme à ne 
vous point scandaliser, et les choses iront dans la 
douceur. 

Maistre Jacques. 
Monsieur est de vostre soupe ? 
Le Commissaire. 
Il faut icy, mon cher amy, ne rien cacher à 
vostre maistre. 



ACTE V, SCENE II. 109 

Maistre Jacques. 
Ma foy, Monsieur, je montreray tout ce que je 
sçay faire, et je vous traitteray du mieux qu'il me 
sera possible. 

Harpagon. 
Ce n'est pas là l'affaire. 

Maistre Jacques. 
Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je 
voudrois, c'est la faute de monsieur nostre inten • 
dant, qui m'a rogné les aisles avec les ciseaux de 
son œconomie. 

Harpagon . 
Traistre, il s'agit d'autre chose que de souper, 
et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent 
qu'on m'a pris. 

Maistre Jacques. 
On vous a pris de l'argent? 
Harpagon. 
Ouy, coquin ! et je m'en vais te faire pendre si 
tu ne me le rends. 

Le Commissaire. 
Mon Dieu, ne le maltraitez point. Je vois à sa 
mine qu'il est honneste homme , et que, sans se 
faire mettre en prison, il vous découvrira ce que 
vous voulez sçavoir. Oùy, mon amy, si vous nous 
confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, 
et vous serez récompensé comme il faut par vostre 
maistre. On luy a pris aujourd'huy son argent, et 
il n'est pas que vous ne sçachiez quelques nouvelles 
de cette affaire. 

Maistre Jacques , à part. 
Voicy justement ce qu'il me faut pour me van- 



i io L'AVARE. 

ger de nostre intendant : depuis qu'il est entré 
céans, il est le favory, on n'écoute que ses conseils; 
et j'ay aussi sur le cœur les coups de baston de 
tantost. 

Harpagon. 
Qu'as-tu à ruminer? 

Le Commissaire. 
Laissez-le faire. Il se prépare à vous contenter, 
et je vous ay bien dit qu'il estoit honneste homme. 
Maistre Jacques. - 
Monsieur, si vous voulez que je vous dise les 
choses, je crois que c'est monsieur vostre cher in- 
tendant qui a fait le coup. 

Harpagon. 
Valere ? 

Maistre Jacques. 
Oùy. 

Harpagon. 
Luy, qui me paroist si fidelle? 

Maistre Jacques. 
Luy-mesme. Je croy que c'est luy qui vous a 
dérobé. 

Harpagon. 
Et sur quoy le crois-tu ? 

Maistre Jacques. 



Harpagon. 



Sur quoy ? 

Oùy. 

Maistre Jacques. 
Je le croy... sur ce que je le croy. 



ACTE V, SCENE II. m 

Le Commissaire 
Mais il est nécessaire de dire les indices que 
vous avez. 

Harpagon. 
L'as-tu veu roder autour du lieu où j'avois mis 
mon argent? 

Maistre Jacques. 
Où y, vrayment. Où estoit-il vostre argent? 

Harpagon. 
Dans le jardin. 

Maistre Jacques. 
Justement. Je l'ay veu roder dans le jardin. Et 
dans quoy est-ce que cet argent estoit? 
Harpagon. 
Dans une cassette. 

Maistre Jacques. 
Voila l'affaire. Je luy ay veu une cassette. 

Harpagon. 
Et cette cassette, comment est-elle faite? Je 
verray bien si c'est la mienne. 

Maistre Jacques. 
Comment elle est faite? 

Harpagon. 
Ouy. 

Maistre Jacques. 
Elle est faite... elle est faite comme une cassette. 

Le Commissaire. 
Cela s'entend. Mais dépeignez-la un peu, pour 
voir. 

Maistre Jacques. 
C'est une grande cassette. 



U2 L'AVARE. 

Harpagon. 
Celle qu'on m'a volée est petite. 
Maistre Jacques. 
Eh ! oùy, elle est petite, si on le veut prendre 
par là; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle 
contient. 

Le Commissaire. 
Et de quelle couleur est-elle? 

Maistre Jacques. 
De quelle couleur ? 

Le Commissaire. 
Oûy. 

Maistre Jacques. 
Elle est de couleur... là, d'une certaine cou- 
leur... Ne sçauriez-vous m'aider à dire? 
Harpagon. 
Euh! 

Maistre Jacques. 
N'est-elle pas rouge? 

Harpagon. 
Non, grise. 

Maistre Jacques. 
Eh! oùy, gris-rouge; c'est ce que je voulois 
dire. 

Harpagon. 
Il n'y a point de doute. C'est elle assurément. 
Ecrivez, Monsieur, écrivez sa déposition. Ciel! à 
qui désormais se fier? Il ne faut plus jurer de rien; 
et je crois, après cela, que je suis homme à me 
voler moy-mesme. 



ACTE V, SCENE II. 



Maistre Jacques. 
Monsieur, le voicy qui revient. Ne luy allez 
pas dire au moins que c'est moy qui vous ay dé- 
couvert cela. 



SCENE III. 

VALERE, HARPAGON, LE COMMISSAIRE, 
SON CLERC, MAISTRE JACQUES. 

Harpagon. 
Approche. Vien confesser l'action la plus noire, 
l'attentat le plus horrible qui jamais ait esté 
commis. 

Valere. 
Que voulez- vous, Monsieur? 

Harpagon. 
Comment, traistre ! tu ne rougis pas de ton 
crime? 

Valere. 
De quel crime voulez-vous donc parler ? 

Harpagon. 
De quel crime je veux parler, infâme! comme si 
tu ne sçavois pas ce que je veux dire ! C'est en 
vain que tu pretendrois de le déguiser : l'affaire 
est découverte, et l'on vient de m'apprendre tout. 
Comment ! abuser ainsi de ma bonté, et s'intro- 
duire exprés chez moy pour me trahir, pour me 
jouer un tour de cette nature ! 
Valere. 
Monsieur, puis qu'on vous a découvert tout, je 

Molière.. VI 1 5 



H4 L'AVARE. 

ne veux point chercher de détours et vous nier la 
chose. 

Maistre Jacques, [à part]. 
Oh ! oh! Aurois-je deviné sans y penser? 

Valere. 
C'estoit mon dessein de vous en parler, et je 
voulois attendre pour cela des conjonctures favo- 
rables ; mais, puis qu'il est ainsi, je vous conjure 
de ne vous point fascher et de vouloir entendre 
mes raisons. 

Harpagon. 
Et quelles belles raisons peux-tu me donner, vo- 
leur infâme ? 

Valere. 
Ah ! Monsieur, je n'ay pas mérité ces noms. Il 
est vray que j'ay commis une offense envers vous; 
mais, après tout, ma faute est pardonnable. 
Harpagon. 
Comment, pardonnable? Un guet-à-pend , un 
assassinat de la sorte? 

Valere. 
De grâce, ne vous mettez point en colère. 
Quand vous m'aurez oùy, vous verrez que le mal 
n'est pas si grand que vous le faites. 
Harpagon. 
Le mal n'est pas si grand que je le fais! Quoy ! 
mon sang, mes entrailles, pendart! 
Valere. 
Vostre sang, Monsieur, n'est pas tombé dans de 
mauvaises mains. Je suis d'une condition à ne luy 
point faire de tort, et il n'y a rien en tout cecy 
que je ne puisse bien réparer. 



ACTE V, SCENE III. 1 1 5 

Harpagon. 
C'est bien mon intention, et que tu me restitues 
ce que tu m'as ravy. 

Valere. 
Vostre honneur, Monsieur, sera pleinement sa- 
tisfait. 

Harpagon. 
Il n'est pas question d'honneur là-dedans. Mais, 
dy-moy, qui t'a porté à cette action? 
Valere. 
Helas ! me le demandez-vous ? 

Harpagon. 
Oùy, vrayment, je te le demande. 

Valere. 
Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il 
fait faire : l'Amour. 

Harpagon. 
L'Amour? 

Valere. 
Oùy. 

Harpagon. 
Bel amour, bel amour, ma foy ! l'amour de mes 
louis d'or! 

Valere. 
Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses 
qui m'ont tenté, ce n'est pas cela qui m'a ébloùy, 
et je proteste de ne prétendre rien à tous vos 
biens, pourveu que vous me laissiez celuy que 
j'ay. 

Harpagon. 
Non feray, de par tous les diables! je ne te le 



n6 L'AVARE. 

laisseray pas. Mais voyez quelle insolence de vou- 
loir retenir le vol qu'il m'a fait! 
Valere. 
Appellez-vous cela un vol? 
Harpagon. 
Si je l'appelle un vol ! un trésor comme celuy-là ! 

Valere. 
C'est un trésor, il est vray, et le plus précieux 
que vous ayez sans doute ; mais ce ne sera pas le 
perdre que de me le laisser. Je vous le demande 
à genoux, ce trésor plein de charmes ; et, pour 
bien faire, il faut que vous me l'accordiez. 
Harpagon. 
Je n'en feray rien. Qu'est-ce à dire cela? 

Valere. 
Nous nous sommes promis une foy mutuelle, et 
avons fait serment de ne nous point abandonner. 
Harpagon. 
Le serment est admirable, et la promesse plai- 
sante ! 

Valere. 
Oùy, nous nous sommes engagez d'estre l'un à 
l'autre à jamais. 

Harpagon. 
Je vous en empescheray bien, je vous assure. 

Valere. 
Rien que la mort ne nous peut séparer. 

Harpagon. 
C'est estre bien endiablé après mon argent. 

Valere. 
Je vous ay déjà dit, Monsieur, que ce n'estoit 
point l'interest qui m'avoit poussé à faire ce que 



ACTE V, SCENE III. 117 

j'ay fait. Mon cœur n'a point agy par les ressorts 
que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspiré 
cette résolution. 

Harpagon. 
Vous verrez que c'est par charité chrestienne 
qu'il veut avoir mon bien. Mais j'y donneray bon 
ordre, et la justice, pendart effronté, me va faire 
raison de tout. 

Valere. 
Vous en userez comme vous voudrez, et me 
voila prest à souffrir toutes les violences qu'il vous 
plaira ; mais je vous prie de croire au moins que, 
s'il y a du mal, ce n'est que moy qu'il en faut ac- 
cuser, etquevostre fille en tout cecy n'est aucune- 
ment coupable. 

Harpagon. 
Je le croy Dien, vrayment; il seroit fort étrange 
que ma fille eust trempé dans ce crime. Mais je 
veux r'avoir mon affaire, et que tu me confesses en 
quel endroit tu me l'as enlevée. 
Valere. 
Moy ? Je ne l'ay point enlevée, et elle est en- 
core chez vous. 

Harpagon, [à part]. 
O ma chère cassette! [Haut.] Elle n'est point 
sortie de ma maison? 

Valere. 
Non, Monsieur. 

Harpagon. 
Hé ! dy-moy donc un peu : tu n'y as point 
touché? 



u8 L'AVARE. 

Valere. 
Moy, y toucher ! Ah ! vous luy faites tort, aussi 
bien qu'à moy; et c'est d'une ardeur toute pure et 
respectueuse que j'ay brûlé pour elle. 
Harpagon. 
Brûlé pour ma cassette ! 

Valere. 
J'aimerois mieux mourir que de luy avoir fait 
paroistre aucune pensée offençante : elle est trop 
sage et trop honneste pour cela. " 
Harpagon. 
Ma cassette trop honneste ! 

Valere. 
Tous mes désirs se sont bornez à jouir de sa 
veuë, et rien de criminel n'a profané la passion 
que ses beaux yeux m'ont inspirée. 
Harpagon. 
Les beaux yeux de ma cassette ! Il parle d'elle 
comme un amant d'une maistresse. 
Valere. 
Dame Claude, Monsieur, sçait la vérité de cette 
avanture, et elle vous peut rendre témoignage... 
Harpagon. 
Quoy! ma servante est complice de l'affaire ? 

Valere. 
Oùy, Monsieur, elle a esté témoin de nostre en- 
gagement; et c'est après avoir connu l'honnesteté 
de ma flâme qu'elle m'a aidé à persuader vostre 
fille de me donner sa foy et recevoir la mienne. 
Harpagon. 
Eh ! Est-ce que la peur de la justice le fait ex- 
travaguer? Que nous broûilles-tu icy de ma fille? 



ACTE V, SCENE III. 119 

Valere. 
Je dis, Monsieur, que j'ay eu toutes les peines 
du monde à faire consentir sa pudeur à ce que vou- 
loit mon amour. 

Harpagon. 
La pudeur de qui ? 

Valere. 
De vostre fille ; et c'est seulement depuis hiçr 
qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuelle- 
ment une promesse de mariage. 
Harpagon. 
Ma fille t'a signé une promesse de mariage. ? 

Valere. 
Oùy, Monsieur, comme de ma part je luy en ay 
signé une. 

Harpagon. 
O Ciel ! autre disgrâce ! 

Maistre Jacques. 
Ecrivez, Monsieur, écrivez. 
Harpagon. 
Rengregement de mal! surcroist de desespoir! 
Allons, Monsieur, faites le deû de vostre charge, 
et dressez-luy-moy son procez comme larron et 
comme suborneur. 

Valere. 
Ce sont des noms qui ne me sont point deûs; 
et quand on sçaura qui je suis... 



L'AVARE. 



SCENE IV. 



ELISE, MARIANE, FROSINE, HARPAGON, 

VALERE, MAISTRE JACQUES, 

LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 



Harpagon. 

Ah ! fille scélérate, fille indigne d'un père comme 
moy ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je 
t'ay données! Tu te laisses prendre d'amour pour 
un voleur infâme, et tu luy engages ta foy sans 
mon consentement ! Mais vous serez trompez l'un 
et l'autre. [A Elise.) Quatre bonnes murailles me 
répondront de ta conduite; (à Valere) et une 
bonne potence me fera raison de ton audace. 
Valere. 

Ce ne sera point vostre passion qui jugera l'af- 
faire; et l'on m'écoutera au moins avant que de me 
condamner. 

Harpagon. 

Je me suis abusé de dire une potence, et tu 
seras roué tout vif. 

Elise, à genoux devant son père. 

Ah ! mon père , prenez des sentimens un peu 
plus humains, je vous prie, et n'allez point pousser 
les choses dans les dernières violences du pouvoir 
paternel. Ne vous laissez point entraisner aux 
premiers mouvemens de vostre passion, et donnez- 
vous le temps de considérer ce que vous voulez 



ACTE V, SCENE IV. lat 

faire. Prenez la peine de mieux voir celuy dont 
vous vous offencez : il est tout autre que vos yeux 
ne le jugent, et vous trouverez moins étrange que 
je me sois donnée à luy lors que vous sçaurez que 
sans luy vous ne m'auriez plus il y a long-temps. 
Oùy , mon père , c'est celuy qui me sauva de ce 
grand péril que vous sçavez que je courus dans 
l'eau , et à qui vous devez la vie de cette mesme 
fille dont... 

Harpagon. 
Tout cela n'est rien, et il valoit bien mieux 
pour moy qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il 
a fait. 

Elise. 
Mon père, je vous conjure, par l'amour pater- 
nel, de me... 

Harpagon. 
Non, non, je ne veux rien entendre, et il faut 
que la justice fasse son devoir. 

Maistre Jacques, [à part] 
Tu me payeras mes coups de baston. 

Frosine, [ à part] 
Voicy un étrange embarras. 



iG 



L'AVARE. 



SCENE V. 

ANSELME, HARPAGON, ELISE, MARIANE, 
FROSINE, VALERE, MAISTRE JACQUES, 
LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 

Anselme. 

Qu'est-ce, Seigneur Harpagon? je vous voy 
tout émeu. 

Harpagon. 

Ah! Seigneur Anselme, vous me voyez le plus 
infortuné de tous les hommes, et voicy bien du 
trouble et du desordre au contract que vous venez 
faire! On m'assassine dans le bien, on m'assassine 
dans l'honneur ; et voila un traistre , un scélérat, 
qui a violé tous les droicts les plus saints, qui s'est 
coulé chez moy sous le titre de domestique pour me 
dérober mon argent et pour me suborner ma fille. 
Valere. 

Qui songe à vostre argent, dont vous me faites 
un galimathias ? 

Harpagon. 

Ouy, ils se sont donnez l'un et l'autre une pro- 
messe de mariage. Cet affront vous regarde , 
Seigneur Anselme, et c'est vous qui devez vous 
rendre partie contre luy, et faire toutes les pour- 
suites de la justice pour vous vanger de son inso- 
lence. 



ACTE V, SCENE V. 123 

Anselme. 

Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser 
par force et de rien prétendre à un cœur qui se 
seroit donné ; mais, pour vos interests, je suis prest 
à les embrasser ainsi que les miens propres. 
Harpagon. 

Voila Monsieur, qui est un honneste commis- 
saire, qui n'oubliera rien, à ce qu'il m*a dit, de la 
fonction de son office. [Au commissaire.] Chargez- 
le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses 
bien criminelles. 

Valere. 

Je ne voy pas quel crime on me peut faire de la 
passion que j'ay pour vostre fille , et le supplice 
où vous croyez que je puisse estre condamné pour 
nostre engagement, lors qu'on sçaura ce que je 
suis... 

Harpagon. 

Je me moque de tous ces contes ; et le monde 
aujourd'huy n'est plein que de ces larrons de no- 
blesse, que de ces imposteurs qui tirent avantage 
de leur obscurité et s'habillent insolemment du 
premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre. 
Valere. 

Sçachez que j'ay le coeur trop bon pour me 
parer de quelque chose qui ne soit point à moy, 
et que tout Naples peut rendre témoignage de ma 
naissance. 

Anselme. 

Tout beau. Prenez garde à ce que vous allez 
dire. Vous risquez icy plus que vous ne pensez, et 
vous parlez devant un homme à qui tout Naples 



12 4 L'AVARE. 

est connu , et qui peut aisément voir clair dans 
l'histoire que vous ferez. 

Valere, en mettant fièrement son chapeau. 
Je ne suis point homme à rien craindre; et, si 
Naples vous est connu, vous sçavez qui estoitDom 
Thomas d'Alburcy. 

Anselme. 
Sans doute je le sçay, et peu de gens l'ont 
connu mieux que moy. 

Harpagon. 
Je ne me soucie ny de Dom Thomas ny de 
Dom Martin. 

Anselme. 
De grâce, laissez-le parler; nous verrons ce 
qu'il en veut dire. 

Valere. 
Je veux dire que c'est luy qui m'a donné le jour. 

Anselme. 
Luy? 

Valere. 
Oûy. 

Anselme. 
Allez. Vous vous mocquez. Cherchez quelque 
autre histoire qui vous puisse mieux réussir, et ne 
prétendez pas vous sauver sous cette imposture. 
Valere. 
Songez à mieux parler. Ce n'est point une im- 
posture , et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé 
de justifier. 

Anselme. 
Quoy ! vous osez vous dire fils de Dom Thomas 
d'Alburcy ? 



ACTE V, SCENE V. i 2 5 

Valere. 

Oùy, je l'ose , et je suis prest de soutenir cette 
vérité contre qui que ce soit. 
Anselme. 

L'audace est merveilleuse ! Apprenez, pour vous 
confondre, qu'il y a seize ans pour le moins que 
l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec 
ses enfans et sa femme , en voulant dérober leur 
vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné 
les desordres de Naples, et qui en firent exiler plu- 
sieurs nobles familles. 

Valere. 

Oùy; mais apprenez, pour vous confondre, 
vous, que son fils, âgé de sept ans, avec un do- 
mestique, fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau 
espagnol, et que ce fils sauvé est celuy qui vous 
parle. Apprenez que le capitaine de ce vaisseau , 
touché de ma fortune, prit amitié pour moy, qu'il 
me fit élever comme son propre fils, et que les 
armes furent mon employ dés que je m'en trouvay 
capable; que j'ay sceu depuis peu que mon père 
n'estoit point mort, comme je Pavois toujours 
crû ; que , passant icy pour l'aller chercher, une 
avanture par le Ciel concertée me fit voir la 
charmante Elise; que cette veue me rendit esclave 
de ses beautez, et que la violence de mon amour 
et les severitez de son père me firent prendre la 
resolution de m'introduire dans son logis, et d'en- 
voyer un autre à la queste de mes païens. 
Anselme. 

Mais quels témoignages encor, autres que vos 



126 L'AVARE. 

paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point 
une fable que vous ayez bastie sur une vérité? 
Valere. 

Le capitaine espagnol, un cachet de ruby qui 
estoit à mon père, un bracelet d'agathe que ma 
mère m'avoit mis au bras, le vieux Pedro, ce do- 
mestique qui se sauva avec moy du naufrage. 
Mariane. 

Helas ! à vos paroles je puis icy répondre, moy, 
que vous n'imposez point ; et tout" ce que vous 
dites me fait connoistre clairement que vous estes 
mon frère. 

Valere. 

Vous, ma sœur ? 

Mariane. 

Oùy, mon cœur s'est émeu dés le moment que 
vous avez ouvert la bouche; et nostre mère, que 
vous allez ravir, m'a mille fois entretenue des 
disgrâces de nostre famille. Le Ciel ne nous fit 
point aussi périr dans ce triste naufrage ; mais il 
ne nous sauva la vie que par la perte de nostre 
liberté, et ce furent des corsaires qui nous recueil- 
lirent , ma mère et moy, sur un débris de nostre 
vaisseau. Après dix ans d'esclavage, une heureuse 
fortune nous rendit nostre liberté, et nous retour- 
nâmes dans Naples, où nous trouvâmes tout nostre 
bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles 
de nostre père. Nous passâmes à Gennes, où ma 
mère allaramasser quelques malheureux restes d'une 
succession qu'on avoit déchirée; et de là, fuyant 
la barbare injustice de ses parens, elle vint en ces 



ACTE V, SCENE V. 127 

lieux, où elle n'a presque vescu que d'une vie 
languissante. 

Anselme. 

O Ciel! quels sont les traits de ta puissance! et 
que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toy de 
faire des miracles ! Embrassez-moy, mes enfans, et 
meslez tous deux vos transports à ceux de vostre 
père. 

Valere. 

Vous estes nostre père ? 

Mariane. 

C'est vous que ma mère a tant pleuré? 
Anselme. 

Oùy , ma fille, oiiy, mon fils, je suis Dom 
Thomas d'Alburcy, que le Ciel garantit des ondes 
avec tout l'argent qu'il portoit, et qui, vous ayant 
tous crûs morts durant plus de seize ans, se pré- 
paroit, après de longs voyages, à chercher dans 
l'hymen d'une douce et sage personne la conso- 
lation de quelque nouvelle famille. Le peu de seu- 
reté que j'ay veu pour ma vie à retourner à Naples 
m'a fait y renoncer pour toujours, et, ayant sceu 
trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avois, je 
me suis habitué icy, où, sous le nom d'Anselme, 
j'ay voulu m 'éloigner les chagrins de cet autre 
nom qui m'a causé tant de traverses. 
Harpagon. 

C'est là vostre fils? 

Anselme. 

Oùy. 



J28 . L'AVARE. 

Harpagon. 
Je vous prens à partie pour me payer dix mille 
ëcus qu'il m'a volez. 

Anselme. 
Luy, vous avoir volé? 

Harpagon. 
Luy-mesme. 

Valere. 
Qui vous dit cela? 

Harpagon. 
Maistre Jacques. 

Valere. 
C'est toy qui le dis? 

Maistre Jacques. 
Vous voyez que je ne dis rien. 

Harpagon. 
Oûy. Voila monsieur le commissaire qui a receu 
sa déposition. 

Valere. 
Pouvez-vous me croire capable d'une action si 
lâche? 

Harpagon. 
Capable ou non capable, je veux ravoir mon 
argent. 



ACTE V, SCENE VI. 129 



SCENE VI. 

CLEANTE,VALERE, MARIAN E, ELISE, 
FROSINE, HARPAGON, ANSELME, 
MAISTRE JACQUES, LA FLECHE, 
LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 

Cleante. 
Ne vous tourmentez point, mon père, et n'ac- 
cusez personne. J'ay découvert des nouvelles de 
vostre affaire, et je viens icy pour vous dire que 
si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser 
Mariane, vostre argent vous sera rendu. 
Harpagon. 
Où est-il? 

Cleante. 
Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu 
dont je répons, et tout ne dépend que de moy. 
C'est à vous de me dire à quoy vous vous déter- 
minez ; et vous pouvez choisir, ou de me donner 
Mariane, ou de perdre vostre cassette. 
Harpagon. 
N'en a-t-on rien osté ? 

Cleante. 
Rien du tout. Voyez si c'est vostre dessein de 
souscrire à ce mariage, et de joindre vostre con- 
sentement à celuy de sa mère , qui luy laisse la 
liberté de faire un choix entre nous deux. 

Molière. VI. 17 



i3o L'AVARE. 

Mariane. 
Mais vous ne sçavez pas que ce n'est pas assez 
que ce consentement, et que le Ciel, avec un frère 
que vous voyez, vient de me rendre un père dont 
vous avez à m'obtenir. 

Anselme. 
Le Ciel , mes enfans, ne me redonne point à 
vous pour estre contraire à vos vœux. Seigneur 
Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une 
jeune personne tombera sur le fils plutost que sur 
le père. Allons, ne vous faites point dire ce qu'il 
n'est pas nécessaire d'entendre , et consentez ainsi 
que moy à ce double hymenée. 
Harpagon. 
Il faut, pour me donner conseil , que je voye 
ma cassette. 

Cleante. 
Vous la verrez saine et entière. 

Harpagon. 
Je n'ay point d'argent à donner en mariage à 
mes enfans. 

Anselme. 
Hé bien, j'en ay pour eux, que cela ne vous in- 
quiète point. 

Harpagon. 
Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces 
deux mariages? 

Anselme. 
Ouy, je m'y oblige. Estes-vous satisfait? 

Harpagon. 
Oùy , pourveu que pour les nopces vous me 
fassiez faire un habit. 



ACTE V, SCENE VI. i 3 i 

Anselme. 
D'accord. Allons jouir de l'allégresse que cet 
heureux jour nous présente. 

Le Commissaire. 
Hola, Messieurs, hola ! Tout doucement, s'il 
vous plaist. Qui me payera mes écritures? 
Harpagon. 
Nous n'avons que faire de vos écritures. 

Le Commissaire. 
Oùy. Mais je ne pretens pas, moy, les avoir 
faites pour rien. 

Harpagon. 
Pour vostre payement, voila un homme que je 
vous donne à pendre. 

Maistre Jacques. 
Helas ! comment faut-il donc faire? On me 
donne des coups de baston pour dire vray, et on 
me veut pendre pour mentir. 
Anselme. 
Seigneur Harpagon, il faut luy pardonner cette 
imposture. 

Harpagon. 
Vous payerez donc le commissaire ? 

Anselme. 
Soit. Allons viste faire part de nostre joye à 
vostre mère. 

Harpagon. 
Et inoy, voir ma chère cassette. 



MONSIEUR 
DE POURCEAUGNAC 

COMEDIE FAITE A CHAMBORD 

POUR LE DIVERTISSEMENT DU ROY 



ACTEURS. 



MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

ORONTE. 

JULIE, fille d'Oronte. 

NER1NE, femme d'intrigue. 

LUCETTE, feinte Gasconne. 

ERASTE, amant de Julie. 

SBRIGANI, Napolitain, homme d'intrigue. 

PREMIER MEDECIN. 

SECOND MEDECIN. 

L'APOTIQUAIRE. 

UN PAYSAN. 

UNE PAYSANE. 

PREMIER MUSICIEN. 

SECOND MUSICIEN. 

PREMIER ADVOCAT. 

SECOND ADVOCAT. 

PREMIER SUISSE. 

SECOND SUISSE. 

UN EXEMPT. 

DEUX ARCHERS. 

Plusieurs Musiciens, Joueurs d'instrumens, et Danceurs 

La scène est à Paris. 







L'ouverture se fait par Eraste, qui conduit un grand con- 
cert de voix et d'instrumens pour une sérénade dont les 
paroles, chantées par trois voix en manière de dialogue, 
sont faites sur le sujet de la comédie, et expiiment les senti- 
mens de deux amans qui, estans bien ensemble, sont tra- 
versez par le caprice des païens. 



Première Voix. 

Répans, charmante Nuit, repans sur tous les yeux 
De tes pavots la douce violence, 

Et ne laisse veiller en ces aimables lieux 

Que les cœurs que l'Amour soumet à sa puissance. 
Tes ombres et ton silence, 
Plus beaux que le plus beau jour, 

Offrent de doux momens à soupirer d'amour. 

Deuxième Voix. 

Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien a nos vaux ne s'oppose! 
A d'aimables penchans nostre cœur nous dispose 
Mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour. 
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 



1 36 MONSIEUR DE POU RCEAUGNAC. 
Troisième Voix. 

Tout ce qu'à nos vaux on oppose 
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien, 
Et, pour vaincre toute chose, 
Il ne faut que s'aimer bien. 

Les trois Voix ensemble. 

Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle : 
Les rigueurs des parens, la contrainte cruelle, 
L'absence, les travaux, la fortune rebelle, 
Ne font que redoubler une amitié fidelle. 
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle. 
Çhiand deux cœurs s'aiment bien, 
Tout le reste n'est rien. 



La sérénade est suivie d'une dance de deux pages, pen- 
dant laquelle quatre curieux de spectacles, ayant pris que- 
relle ensemble, mettent l'épée à la main. Apres un assez 
agréable combat, ils sont séparez par deux Suisses, qui, les 
ayant mis d'accord, dancent avec eux au son de tous les 
instrumeas. 








MONSIEUR 

DE POURCEAUGNAC 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 
JULIE, ERASTE, NERINE. 

Julie. 

Mon Dieu, Eraste, gardons d'estre surpris : je 
tremble qu'on ne nous voye ensemble; et 
tout seroit perdu, après la défense que l'on m'a 
faite. 

Eraste. 
Je regarde de tous cotez, et je n'apperçoy rien. 

Julie. 
Aye aussi l'œil au guet, Nerine, et prens bien 
garde qu'il ne vienne personne. 

.S 



i38 MONSIEUR DE POU RCE A UGN AC. 

Nerine. 
Reposez-vous sur moy, et dites hardiment ce 
que vous avez à vous dire. 
Julie. 
Avez-vous imaginé pour nostre affaire quelque 
chose de favorable? et croyez-vous, Eraste, pou- 
voir venir à bout de détourner ce fâcheux mariage 
que mon père s'est mis en teste? 
Eraste. 
Au moins y travaillons-nous fortement, et déjà 
nous avons préparé un bon nombre de batteries 
pour renverser ce dessein ridicule. 
Nerine. 
Par ma foy, voila vostre père ! 

Julie. 
Ah ! separons-nous viste. 

Nerine. 
Non, non, non; ne bougez, je m'estois trompée. 

Julie. 
Mon Dieu, Nerine, que tu es sotte de nous 
donner de ces frayeurs ! 

Eraste. 
Oùy, belle Julie, nous avons dressé pour cela 
quantité de machines, et nous ne feignons point 
de mettre tout en usage , sur la permission que 
vous m'avez donnée. Ne nous demandez point 
tous les ressorts que nous ferons jouer, vous en 
aurez le divertissement ; et, comme aux comédies, 
il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise, 
et de ne vous avertir point de tout ce qu'on vous 
fera voir : c'est assez de vous dire que nous avons 
en main divers stratagèmes tout presls à produire 



ACTE I, SCENE I. 139 

<dans l'occasion , et que l'ingénieuse Nerine et 
l'adroit Sbrigani entreprennent l'affaire. 
Nerine. 

Assurément. Vostre père se moque-t-il de vou- 
loir vous anger de son avocat de Limoges, mon- 
sieur de Pourceaugnac, qu'il n'a veu de sa vie, et 
qui vient par le coche vous enlever à nostre barbe? 
Faut-il que trois ou quatre mille escus de plus, sur 
la parole de vostre oncle, luy fassent rejetter un 
amant qui vous agrée? et une personne comme 
Afous est-elle faite pour un Limosin?S'il a envie de 
se marier, que ne prend-il une Limosine, et ne 
laisse-t-il en repos les chrestiens? Le seul nom de 
Monsieur de Pourceaugnac m'a mise dans une colère 
■effroyable. J'enrage de Monsieur de Pourceaugnac. 
Quand il n'y auroit que ce nom-là, Monsieur de 
Pourceaugnac, j'y brûleray mes livres, ou je rom- 
pray ce mariage , et vous ne serez point Madame 
•de Pourceaugnac. Pourceaugnac ! cela se peut-il 
souffrir? Non, Pourceaugnac est une chose que je 
ne sçaurois suporter, et nous luy jouerons tant de 
pièces, nous luy ferons tant de niches sur niches, 
■que nous renvoyerons à Limoges Monsieur de 
Pourceaugnac. 

Eraste. 

Voicy nostre subtil Napolitain, qui nous dira 
des nouvelles. 



140 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 



SCENE II. 

SBRIGANI, JULIE, ERASTE, 
NERINE. 

Sbrigani. 

Monsieur, vostre homme arrive ~: je l'ay veu à 
trois lieues d'icy, où a couché le coche; et, dans 
la cuisine où il est descendu pour déjeuner, je l'ay 
estudié une bonne grosse demie heure, et je le 
sçay déjà par cœur. Pour sa figure, je ne veux point 
vous en parler : vous verrez de quel air la nature 
l'a desseinée , et si l'ajustement qui l'accompagne 
y répond comme il faut; mais, pour son esprit, je 
vous avertis par avance qu'il est des plus épais qui 
se fassent, que nous trouvons en luy une matière 
tout-à-fait disposée pour ce que nous voulons, et 
qu'il est homme enfin à donner dans tous les pa- 
neaux qu'on luy présentera. 
Eraste. 

Nous dis-tu vray ? 

Sbrigani. 

Oùy, si je me connois en gens. 
Nerine. 

Madame, voila un illustre; vostre affaire ne pou- 
voit estre mise en de meilleures mains, et c'est le 
héros de nostre siècle pour les exploits dont il 
s'agit : un homme qui, vingt fois en sa vie, pour 
servir ses amis , a généreusement affronté les ga- 



ACTE I, SCENE II. 141 

Ieres ; qui, au péril de ses bras et de ses épaules, 
sçait mettre noblement à fin les avantures les plus 
difficiles, et qui, tel que vous le voyez, est exilé 
de son païs pour je ne sçay combien d'actions 
honorables qu'il a généreusement entreprises. 
Sbrigani. 

Je suis confus des louanges dont vous m'hono- 
rez, et je pourrois vous en donner avec plus de 
justice sur les merveilles de vostre vie , et princi- 
palement sur la gloire que vous acquistes lors 
qu'avec tantd'honnesteté vous pipâtes au jeu pour 
douze mille escus ce jeune seigneur étranger que 
l'on mena chez vous; lors que vous fîtes galam- 
ment ce faux contract qui ruina toute une famille ; 
lors qu'avec tant de grandeur d'ame vous sceûtes 
nier le dépost qu'on vous avoit confié , et que si 
généreusement on vous vit prester vostre témoi- 
gnage à faire pendre ces deux personnes qui ne 
l'avoient pas mérité. 

Nerine. 

Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas 
qu'on en parle, et vos éloges me font rougir. 
Sbrigani. 

Je veux bien épargner vostre modestie; laissons 
cela, et, pour commencer nostre affaire, allons 
viste joindre nostre provincial, tandis que de vostre 
côté vous nous tiendrez prests au besoin les autres 
acteurs de la comédie. 

Eraste , [à Julie]. 

Au moins, Madame, souvenez-vous de vostre 
rolle , et, pour mieux couvrir nostre jeu, feignez, 



142 MONSIEUR DE POURC E AUGN AC. 

comme on vous a dit, d'estre la plus contente du 
monde des resolutions de vostre père. 
Julie. 
S'il ne tient qu'à cela, les choses iront à merveille. 

Eraste. 
Mais, belle Julie, si toutes nos machines venoient 
à ne pas réussir? 

Julie. 
Je declareray à mon père mes véritables sen- 
timens. 

Eraste. 
Et si, contre vos sentimens, il s'obstinoit à son 
dessein ? 

JULIE. 

Je le menacerois de me jetter dans un convent. 

Eraste. 
Mais si, malgré tout cela, il vouloit vous forcer 
à ce mariage? 

Julie. 
Que voulez-vous que je vous dise? 

Eraste. 
Ce que je veux que vous me disiez? 

Julie. 
Ouy. • 

Eraste. 
Ce qu'on dit quand on aime bien. 

Julie. 
Mais quoy? 

Eraste. 
Que rien ne pourra vous contraindre, et que v 
malgré tous les efforts d'un père , vous me pro- 
mettez d'estre à moy. 



ACTE I, SCENE II. 14S 

Julie. 
Mon Dieu, Eraste, contentez-vous de ce que 
je fais maintenant, et n'allez point tenter sur l'a- 
venir les resolutions de mon cœur ; ne fatiguez 
point mon devoir par les propositions d'une fâ- 
cheuse extrémité dont peut-estre n'aurons-nous 
pas besoin ; et, s'il y faut venir, souffrez au moins 
que j'y sois entraînée par la suite des choses. 
Eraste. 
Eh bien... 

Sbrigani. 
Ma foy, voicy nostre homme; songeons à nous. 

Nerine. 
Ah ! comme il est basty ! 



SCENE III. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC {il se 
tourne du costé d'où il vient, comme parlant à 
des gens qui le suivent), SBRIGANI. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Hé bien, quoy ? qu'est-ce ? qu'y a-t-il ? Au 
diantre soit la sotte ville et les sottes gens qui y 
sont ! Ne pouvoir faire un pas sans trouver des 
nigauds qui vous regardent et se mettent à rire ! 
Eh ! Messieurs les badauts, faites vos affaires, et 
laissez passer les personnes sans leur rire au nez. 
Je me donne au diable si je ne baille un coup de 
poing au premier que je verray rire. 



i 4 4 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Sbrigani. 
Qu'est-ce que c'est, Messieurs? que veut dire 
cela ? à qui en avez-vous? Faut-il se moquer ainsi 
des honnestes étrangers qui arrivent icv ? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila un homme raisonnable, celuy-là. 

Sbrigani. 
Quel procédé est le vostre? et qu'avez-vous à 
rire? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Fort bien. 

Sbrigani. 
Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en 
soy? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oûy. 

Sbrigani. 
Est-il autrement que les autres? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Suis-je tortu ou bossu ? 

Sbrigani. 
Apprenez à connoistre les gens. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est bien dit. 

Sbrigani. 
Monsieur est d'une mine à respecter. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Cela est vray. 

Sbrigani. 
Personne de condition. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy, gentilhomme limosin. 



ACTE I, SCENE III. i 4 5 

Sbrigani. 
Homme d'esprit. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qui a étudié en droict. 

Sbrigani. 
Il vous fait trop d'honneur de venir dans vostre 
ville. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Sans doute. 

Sbrigani. 
Monsieur n'est point une personne à faire rire. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Assurément. 

Sbrigani. 
Et quiconque rira de luy aura affaire à moy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Monsieur, je vous suis infiniment obligé. 

Sbrigani. 
Je suis fâché, Monsieur, de voir recevoir de la 
sorte une personne comme vous, et je vous de- 
mande pardon pour la ville. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur. 

Sbrigani. 
Je vous ay veu ce matin, Monsieur, avec le 
coche, lorsque vous avez déjeuné, et la grâce avec 
laquelle vous mangiez vostre pain m'a fait naistre 
d'abord de l'amitié pour vous; et, comme je sçay 
que vous n'estes jamais venu en ce pais, et que 
vous y estes tout neuf, je suis bien aise de vous 
avoir trouvé pour vous offrir mon service à cette 
arrivée, et vous aider à vous conduire parmy ce 
Molière. VI. i 9 



146 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

peuple, qui n'a pas par fois pour les honnestes 
gens toute la considération qu'il faudroit. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est trop de grâce que vous me faites. 

Sbrigani. 
Je vous l'ay déjà dit : du moment que je vous 
ay veu, je me suis senty pour vous de l'inclination. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous suis obligé. 

Sbrigani. 
Vostre phisionomie m'a plû. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce m'est beaucoup d'honneur. 

Sbrigani. 
J'y ay veu quelque chose d'honneste. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur. 

Sbrigani. 
Quelque chose d'aimable. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De gracieux 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De doux. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De majestueux. 



ACTE I, SCENE III. i 47 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De franc. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! ah! 

Sbrigani. 
Et de cordial. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani* 
Je vous assure que je suis tout à vous. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous ay beaucoup d'obligation. 

Sbrigani. 
C'est du fond du cœur que je parle. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je le croy. 

Sbrigani. 
Si j'avois l'honneur d'estre connu de vous, vous 
sçauriez que je suis un homme tout-à-fait sincère. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'en doute point. 

Sbrigani. 
Ennemy de la fourberie. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
J'en suis persuadé. 

Sbrigani. 
Et qui n'est pas capable de déguiser ses senti- 
mens. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est ma pensée. 



148 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Sbrigani. 
Vous regardez mon habit, qui n'est pas fait 
comme les autres ; mais je suis originaire de 
Naples, à vostre service, et j'ay voulu conserver 
un peu et la manière de s'habiller et la sincérité de 
mon païs. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est fort bien fait. Pour moy, j'ay voulu me 
mettre à la mode de la cour pour la campagne. 
Sbrigani. 
Ma foy, cela vous va mieux qu'à tous nos cour- 
tisans. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est ce que m'a dit mon tailleur; l'habit est 
propre et riche, et il fera du bruit icy. 
Sbrigani. 
Sans doute. N'irez-vous pas au Louvre? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il faudra bien aller faire ma cour. 

Sbrigani. 
Le Roy sera ravy de vous voir. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je le croy. 

Sbrigani. 
Avez-vous arresté un logis? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, j'allois en chercher un. 

Sbrigani. 
Je seray bien aise d'estre avec vous pour cela, 
et je connois tout ce païs-cy. 



ACTE I, SCENE IV. 149 



SCENE IV. 

ERASTE, SBRIGANI, 
MONSIEUR DE POURCEAUGN AC. 

Eraste. 
Ah! qu'est-ce cy? que voy-je? quelle heureuse 
rencontre! Monsieur de Pourceaugnac, que je suis 
ravy de vous voir! Comment! il semble que vous 
ayez peine à me reconnoistre. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Monsieur, je suis vostre serviteur. 

Eraste. 
Est-il possible que cinq ou six années m'ayent 
osté de vostre mémoire, et que vous ne reconnois- 
siez pas le meilleur amy de toute la famille des 
Pourceaugnacs ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pardonnez-moy. [A Sbrigani.) Ma foy, je ne 
sçay qui il est. 

Eraste. 
Il n'y a pas un Pourceaugnac à Limoges que 
je ne connoisse , depuis le plus grand jusques au 
plus petit. Je ne frequentois qu'eux dans le temps 
que j'y estois, et j'avois l'honneur de vous voir 
presque tous les jours. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est moy qui l'ay receu, Monsieur. 



1 5o MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Eraste. 
Vous ne vous remettez point mon visage? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Si-fait. [A Sbrigani.) Je ne le connois point. 

Eraste. 
Vous ne vous ressouvenez pas que j'ay eu le 
bonheur de boire avec vous je ne sçay combien 
de fois ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Excusez-moy. (A Sbrigani. Je ne sçay ce que 
c'est. 

Eraste. 
Comment appelez-vous ce traitteur de Limoges 
qui fait si bonne chère? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Petit-Jean? 

Eraste. 
Le voila. Nous allions le plus souvent ensemble 
chez Iuy nous réjouir. Comment est-ce que vous 
nommez à Limoges ce lieu où l'on se promené? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Le cimetière des Arènes? 
Eraste. 
Justement. C'est où je passois de si douces 
heures à jouir de vostre agréable conversation. 
Vous ne vous remettez pas tout cela? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Excusez-moy, je me le remets. [A Sbrigani ) 
Diable emporte si je m'en souviens! 
Sbrigani. 
Il y a cent choses comme cela qui passent de la 
teste. 



ACTE I, SCENE IV. 1S1 

Eraste. 
Embrassez-moy donc, je vous prie, et resserrons 
les nœuds de nostre ancienne amitié. 

Sbrigani, [à Monsieur de Pourceaugnac]. 
Voila un homme qui vous aime fort. 

Eraste. 
Dites-moy un peu des nouvelles de toute la 
parenté : comment se porte monsieur vostre... là... 
qui est si honneste homme? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon frère le consul ? 

Eraste. 
Oùy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il se porte le mieux du monde. 

Eraste. 
Certes, j'en suis ravy. Et celuy qui est de si 
bonne humeur... là... monsieur vostre... 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon cousin l'assesseur? 

Eraste. 
Justement. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Toujours gay et gaillard. 
Eraste. 
Ma foy, j'en ay beaucoup de joye. Et monsieur 
vostre oncle .. le... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'ay point d'oncle. 

Eraste. 
Vous aviez pourtant en ce temps-là... 



j 5a MONSIEUR DE POURCE AUGNAC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, rien qu'une tante. 

Eraste. 
C'est ce que je voulois dire ; madame vostre 
tante, comment se porte-t-elle ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Elle est morte depuis six mois. 

Eraste. 
Helas ! la pauvre femme ! elle estoit si bonne 
personne ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Nous avons aussi mon neveu le chanoine, qui a 
pensé mourir de la petite vérole. 
Eraste. 
Quel dommage ç'auroit esté ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Le connoissez-vous aussy? 
Eraste. 
Vraiment si je le connois ! Un grand garçon 
bien fait. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pas des plus grands. 

Eraste. 
Non, mais de taille bien prise. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Eh ! oùy. 

Eraste. 
Qui est vostre neveu... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oiiy. 

Eraste. 
Fils de vostre frère et de vostre sœur... 



ACTE I, SCENE IV. i55 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Justement. 

Eraste. 
Chanoine de l'église de... Comment l'appeliez- 

vous? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De Saint-Estienne. 

Eraste. 
Le voila, je ne connois autre. 
Monsieur de Pourceaugnac, [à Sbrigani]. 
11 dit toute la parenté. 

Sbrigani. 
11 vous connoist plus que vous ne croyez. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
A ce que je vois, vous avez demeuré long-temps 
dans nostre ville? 

Eraste. 
Deux ans entiers. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous estiez donc là quand mon cousin l'éleu fit 
tenir son enfant à monsieur nostre gouverneur? 
Eraste. 
Vrayment oûy, j'y fus convié des premiers. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Cela fut galant. 

Eraste. 
Tres-galant. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'estoit un repas bien troussé. 

Eraste. 
Sans doute. 

2» 



i 54 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous vistes donc aussi la querelle que j'eus avec 
ce gentilhomme perigordin ? 
Eraste. 
Ouy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Parbleu ! il trouva à qui parler. 

Eraste. 
Ah ! ah ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il me donna un soufflet, mais je luy dis bien 
son fait. 

Eraste. 
Assurément. Au reste, je ne pretens pas que 
vous preniez d'autre logis que le mien. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'ay garde de... 

Eraste. 
Vous moquez-vous? Je ne souffriray point du 
tout que mon meilleur amy soit autre-part que 
dans ma maison. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce seroit vous... 

Eraste. 
Non, le diable m'emporte! vous logerez chez 
moy. 

Sbrigani. 
Puis qu'il le veut obstinément, je vous conseille 
d'accepter l'offre. 

Eraste. 
Où sont vos hardes ? 



ACTE I, SCENE IV. i55 

Monsieur de Pourceaugnac, 
Je les ay laissées avec mon valet où je suis 
descendu. 

Eraste. 
Envoyons-les quérir par quelqu'un. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, je luy ay défendu de bouger, à moins que 
j'y fusse moy-mesme, de peur de quelque four- 
berie. 

Sbrigani. 
C'est prudemment avisé. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce païs-cy est un peu sujet à caution. 

Eraste. 
On voit les gens d'esprit en tout. 

Sbrigani. 
Je vais accompagner Monsieur, et le rameneray 
où vous voudrez. 

Eraste. 
Oùy, je seray bien aise de donner quelques 
ordres , et vous n'avez qu'à revenir à cette 
maison-là. 

Sbrigani. 
Nous sommes à vous tout à l'heure. 

Eraste. 
Je vous attens avec impatience. 
Monsieur de Pourceaugnac, [à Sbrigani]. 
Voila une connoissance où je ne m'attendois 
point. 

Sbrigani. 
Il a la mine d'estre honneste homme. 



i 56 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Eraste , seul. 
Ma foy, Monsieur de Pourceaugnac, nous vous 
en donnerons de toutes les façons : les choses 
sont préparées, et je n'ay qu'à fraper. 



SCENE V. 

L'APOTIQUAIRE, ERASTE. 

Eraste. 
Je croy, Monsieur, que vous estes le médecin à 
qui l'on est venu parler de ma part? 
L'Apotiquaire. 
Non , Monsieur, ce n'est pas moy qui suis le 
médecin; à moy n'appartient pas cet honneur, et 
je ne suis qu'apotiquaire, apotiquaire indigne, 
pour vous servir. 

Eraste. 
Et monsieur le médecin est-il à la maison? 

L'Apotiquaire. 
Oùy, il est là embarassé à expédier quelques 
malades, et je vais luy dire que vous estes icy. 
Eraste. 
Non, ne bougez, j'attendray qu'il ait fait; c'est 
pour luy mettre entre les mains certain parent que 
nous avons dont on luy a parlé, et qui se trouve 
attaqué de quelque folie que nous serions bien aises 
qu'il pût guérir avant que de le marier. 
L'Apotiquaire. 
Je sçay ce que c'est, je sçay ce que c'est, et 






ACTE I, SCENE V. i5 7 

j'estois avec luy quand on luy a parlé de cette af- 
faire. Ma foy, ma foy, vous ne pouviez pas vous 
adresser à un médecin plus habile; c'est un homme 
qui sçait la médecine à fond comme je sçay ma 
croix de par Dieu, et qui, quand on devroit crever, 
ne démordroit pas d'un iota des règles des anciens. 
Oùy, il suit toujours le grand chemin , le grand 
chemin, et ne va point chercher midy à quatorze 
heures; et pour tout l'or du monde il ne voudrait 
pas avoir guery une personne avec d'autres remè- 
des que ceux que la Faculté permet. 
Eraste. 

Il fait fort bien : un malade ne doit point vouloir 
guérir que la Faculté n'y consente. 
L'Apotiquaire. 

Ce n'est pas parce que nous sommes grands 
amis que j'en parle ; mais il y a plaisir, il y a plaisir 
d'estre son malade, et j'aimerois mieux mourir de 
ses remèdes que de guérir de ceux d'un autre : 
car, quoy qui puisse arriver, on est assuré que les 
choses sont toujours dans l'ordre ; et , quand on 
meurt sous sa conduite, vos héritiers n'ont rien à 
vous reprocher. 

Eraste. 

C'est une grande consolation pour un défunt. 
L'Apotiquaire. 

Assurément; on est bien aise au moins d'estre 
mort méthodiquement. Au reste , il n'est pas de 
ces médecins qui marchandent les maladies : c'est 
un homme expeditif , expeditif, qui aime à dépes- 
cher ses malades ; et, quand on a à mourir, cela se 
fait avec luy le plus viste du monde. 



i 58 MONSIEUR DE PO U RCE AUGN AC. 

Eraste. 
En effet, il n'est rien tel que de sortir prompte- 
ment d'affaire. 

L'Apotiquaire. 
Cela est vray. A quoy bon tant barguigner et 
tant tourner autour du pot? Il faut sçavoir viste- 
ment le court ou le long d'une maladie. 
Eraste. 
Vous avez raison. 

L'Apotiquaire. 
Voila déjà trois de mes enfansdont il m'a fait 
l'honneur de conduire la maladie, qui sont morts 
en moins de quatre jours, et qui, entre les mains 
d'un autre, auroient languy plus de trois mois. 
Eraste. 
Il est bon d'avoir des amis comme cela. 

L'Apotiquaire. 
Sans doute. Il ne me reste plus que deux en- 
fans, dont il prend soin comme des siens; il les 
traite et gouverne à sa fantaisie, sans que je me 
mesle de rien ; et le plus souvent, quand je reviens 
de la ville, je suis tout étonné que je les trouve 
saignez ou purgez par son ordre. 
Eraste. 
Voila des soins fort obligeans. 
L'Apotiquaire. 
Le voicy, le voicy, le voicy qui vient. 



ACTE I, SCENE VI. 1 5 9 



SCENE VI. 

PREMIER MEDECIN, UN PAYSAN, 

UNE PAYSANE, ERASTE, 

L'A POTIQJJAIRE. 

Le Paysan. 
Monsieur, il n'en peut plus, et il dit qu'il sent 
dans la teste les plus grandes douleurs du monde. 
Premier Médecin. 
Le malade est un sot, d'autant plus que, dans la 
maladie dont il est attaqué, ce n'est pas la teste, 
selon Galien, mais la rate, qui luy doit faire mal. 
Le Paysan. 
Quoy que c'en soit, Monsieur, il a toujours 
avec cela son cours de ventre depuis six mois. 
PREMiEa Médecin. 
Bon , c'est signe que le dedans se dégage. Je 
l'iray visiter dans deux ou trois jours; mais, s'il 
mouroit avant ce temps-là , ne manquez pas de 
m'en donner avis, car il n'est pas de la civilité 
qu'un médecin visite un mort. 
La Paysane. 
Mon père, Monsieur, est toujours malade de 
plus en plus. 

Premier Médecin. 
Ce n'est pas ma faute ; je luy donne des re- 
mèdes , que ne guerist-il .' Combien a-t-il esté 
saisné de fois ? 



i6o MONSIEUR DE POU RCE AUGN AC. 

La Paysan e. 
Quinze, Monsieur, depuis vingt jours. 

Premier Médecin. 
Quinze fois saigné ? 

La Paysane. 
Oûy. 

Premier Médecin. 
Et il ne guérit point? 

La Paysane. 
Non , Monsieur. 

Premier Médecin: 
C'est signe que la maladie n'est pas dans le 
sang. Nous le ferons purger autant de fois pour 
voir si elle n'est pas dans les humeurs ; et, si rien 
ne nous réussit, nous l'envoyerons aux bains. 
L'Apotiquaire. 
Voila le fin cela, voila le fin de la médecine. 

Eraste, [au Médecin]. 
C'est moy, Monsieur, qui vous ay envoyé parler 
<;es jours passez pour un parent un peu troublé 
d'esprit que je veux vous donner chez vous, afin 
de le guérir avec plus de commodité, et qu'il soit 
veu de moins de monde. 

Premier Médecin. 
Oùy, Monsieur, j'ay déjà disposé tout, et pro- 
mets d'en avoir tous les soins imaginables. 
Eraste. 
Le voicy. 

Premier Médecin. 
La conjoncture est tout-à-fait heureuse, et j'ay 
icy un ancien de mes amis avec lequel je seray bien 
aise de consulter sa maladie. 



ACTE I, SCENE VII :6r 



SCENE VII. 

MONSIEUR DE POU RCE AUGNAC, 

ERASTE, PREMIER MEDECIN, 

L'APOTIQJJAIRE. 

Eraste, [à Monsieur de Pourceaugnac' . 
Une petite affaire m'est survenue qui m'oblige à 
vous quitter; mais voila une personne entre les 
mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moy 
de vous traiter du mieux qu'il luy sera possible. 
Premier Médecin. 
Le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est 
assez que vous me chargiez de ce soin. 

Monsieur de Pourceaugnac, [à part' . 
C'est son maistre-d'hostel , et il faut que ce soit 
un homme de qualité. 

Premier Médecin. 
Oùy, je vous assure que je traitteray monsieur 
méthodiquement et dans toutes les regularitez de 
nostre art. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon Dieu, il ne faut pas tant de cérémonies, 
et je ne viens pas icy pour incommoder. 
Premier Médecin. 
Un tel employ ne me donne que de la joye. 

Eraste. 
Voila toujours six pistoles d'avance, en atten- 
dant ce que j'ay promis. 

Molière. VI. 21 



162 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, s'il vous plaist, je n'entens pas que vous 
fassiez de dépense, et que vous envoyez rien 
acheter pour moy. 

Eraste. 
Mon Dieu, laissez faire; ce n'est pas pour ce 
que vous pensez. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous demande de ne me traitter qu'en amy. 

Eraste. 
C'est ce que je veux faire. (Basau Médecin.) Je 
vous recommande sur tout de ne le point laisser 
sortir de vos mains, car par fois il veut s'échaper. 
Premier Médecin. 
Ne vous mettez pas en peine. 

Eraste, à Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je 
commets. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous vous moquez , et c'est trop de grâce que 
vous me faites. 



SCENE VIII. 

PREMIER MEDECIN, SECOND MEDECIN, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

L'APOTIQUAIRE. 

Premier Médecin. 
Ce m'est beaucoup d'honneur, Monsieur, d'estre 
choisi pour vous rendre service. 



ACTE I, SCENE VIII. 1 63 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur. 

Premier Médecin. 
Voicy un habile homme, mon confrère, avec 
lequel je vais consulter la manière dont nous vous 
traiterons. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et 
je suis homme à me contenter de l'ordinaire. 
Premier Médecin. 
Allons, des sièges. 

[Des laquais entrent et donnent des sièges.] 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila, pour un jeune homme, des domestiques 
bien lugubres! 

Premier Médecin. 
Allons, Monsieur, prenez vostre place, Monsieur. 
( Lorsqu'ils sont assis, les deux médecins luy prennent 

chacun une main pour luy taster le poulx.) 
Monsieur de Pourceaugnac, présentant ses mains. 
Vostre tres-humble valet. (Voyant qu'ils luy tastent 
le poulx.) Que veut dire cela? 

Premier Médecin. 
Mangez-vous bien, Monsieur ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy, et boy encore mieux. 

Premier Médecin. 
Tant-pis! cette grande appetition du froid et de 
l'humide est une indication de la chaleur et séche- 
resse qui est au dedans. Dormez-vous fort ? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy, quand j'ay bien soupe. 



1Ô4 MONSIEUR DE PO U RC E AU GN AC. 

Premier Médecin. 
Faites-vous des songes ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Quelquefois. 

Premier Médecin. 
De quelle nature sont-ils ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De la natuie des songes. Quelle diable de con- 
versation est-ce là ? 

Premier Médecin. 
Vos déjections, comment sont-elles? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Ma foy, je ne comprens rien à toutes ces ques- 
tions, et je veux plutost boire un coup. 
Premier Médecin. 
Un peu de patience ; nous allons raisonner sur 
vostre affaire devant vous , et nous le ferons en 
françois pour estre plus intelligibles. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Quel grand raisonnement faut-il pour manger 
un morceau ? 

Premier Médecin. 
Comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une 
maladie qu'on ne la connoisse parfaitement , et 
qu'on ne la puisse parfaitement connoistre sans en 
bien établir l'idée particulière et la véritable espèce 
par ses signes diagnostiques et prognostiques , 
vous me permettrez , Monsieur nostre ancien , 
d'entrer en considération de la maladie dont il 
s'agit avant que de toucher à la thérapeutique et 
aux remèdes qu'il nous conviendra faire pour la 
parfaite curation d'icelle. Je dis donc, Monsieur, 



ACTE I, SCENE VIII. i65 

avec vostre permission , que nostre malade icy 
présent est malheureusement attaqué , affecté , 
possédé, travaillé de cette sorte de folie que nous 
nommons fort bien mélancolie hypocondriaque , 
espèce de folie tres-fàcheuse, et qui ne demande 
pas moins qu'un Esculape comme vous, consommé 
dans nostre art; vous, dis-je, qui avez blanchy, 
comme on dit, sous le harnois, et auquel il en a 
tant passé par les mains de toutes les façons. Je 
l'appelle mélancolie hypocondriaque pour la dis- 
tinguer des deux autres, car le célèbre Galien éta- 
blit doctement, à son ordinaire, trois espèces de 
cette maladie que nous nommons mélancolie, ainsi 
appellée non seulement par les Latins, mais encor 
par les Grecs, ce qui est bien à remarquer pour 
nostre affaire : la première, qui vient du propre 
vice du cerveau ; la seconde , qui vient de tout le 
sang, fait et rendu atrabilaire; la troisième, appel- 
lée hypocondriaque, qui est la nostre, laquelle 
procède du vice de quelque partie du bas ventre 
et de la région inférieure, mais particulièrement 
de la ratte, dont la chaleur et l'inflamation porte 
au cerveau de nostre malade beaucoup de fuligines 
épaisses et crasses dont la vapeur noire et maligne 
cause dépravation aux fonctions de la faculté prin- 
cesse , et fait la maladie dont, par nostre raison- 
nement, il est manifestement atteint et convaincu. 
Qu'ainsi ne soit, pour diagnostique incontestable 
de ce que je dis, vous n'avez qu'à considérer ce 
grand sérieux que vous voyez ; cette tristesse ac- 
compagnée de crainte et de défiance, signes pa- 
thognomoniques et individuels de cette maladie si 



166 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

bien marquée chez le divin vieillard Hipocrate; 
cette phisionomie , ces yeux rouges et hagards , 
cette grande barbe, cette habitude du corps menue, 
gresle, noire et velue, lesquels signes le dénotent 
tres-affecté de cette maladie, procédante du vice 
des hipocondres ; laquelle maladie, par laps de 
temps naturalisée, envieillie , habituée, et ayant 
pris droit de bourgeoisie chez luy , pourroit bien 
dégénérer ou en manie, ou en phtisie, ou en apo- 
plexie , ou mesme en fine phrenesie et fureur. 
Tout cecy suposé , puis qu'une maladie bien con- 
nue est à demy guérie, car ignoti nulla est curatio 
morbl, il ne vous sera pas difficile de convenir des 
remèdes que nous devons faire à Monsieur. Pre- 
mièrement, pour remédier à cette pletore obtu- 
rante et à cette cacochimie luxuriante par tout le 
corps, je suis d'avis qu'il soit phlebotomisé libéra- 
lement, c'est-à-dire que les saignées soient fréquen- 
tes et plantureuses : en premier lieu, de la basi- 
lique, puis de la cephalique, et mesme, si le mal est 
opiniastre, de luy ouvrir la veine du front, et que 
l'ouverture soit large, afin que le gros sang puisse 
sortir; et en mesme temps de le purger, desopiler 
et évacuer par purgatifs propres et convenables, 
c'est-à-dire par cholagogues, melanogogues , et 
cetera; et, comme la véritable source de tout le 
mal est ou une humeur crasse et féculente, ou une 
vapeur noire et grossière qui obscurcit, infecte et 
salit les esprits animaux, il est à propos en suite 
qu'il prenne un bain d'eau pure et nette avec force 
petit lait clair, pour purifier par l'eau la feculence 
de l'humeur crasse, et éclaircir par le lait clair la 



ACTE I, SCENE VIII. 167 

noirceur de cette vapeur; mais, avant toute chose, 
je trouve qu'il est bon de le réjouir par agréables 
conversations, chants et instrumens de musique, à 
quoy il n'y a pas d'inconvénient de joindre des 
danseurs, afin que leurs mouvemens, disposition et 
agilité puissent exciter et réveiller la paresse de 
ses esprits engourdis, qui occasionne l'épaisseur de 
son sang, d'où procède la maladie. Voila les re- 
mèdes que j'imagine, auxquels pourront estre ad- 
joutez beaucoup d'autres meilleurs par monsieur 
nostre maistre et ancien, suivant l'expérience, ju- 
gement, lumière et suffisance qu'il s'est acquise 
dans nostre art. Dixi. 

Second Médecin. 
A Dieu ne plaise, Monsieur, qu'il me tombe en 
pensée d'ajouter rien à ce que vous venez de dire: 
vous avez si bien discouru sur tous les signes, les 
simptosmes et les causes de la maladie de Mon- 
sieur, le raisonnement que vous en avez fait est si 
docte et si beau, qu'il est impossible qu'il ne soit 
pas fou et mélancolique hypocondriaque; et, quand 
il ne le seroit pas, il faudroit qu'il le devinst, pour 
la beauté des choses que vous avez dites et la jus- 
tesse du raisonnement que vous avez fait. Oùy, 
Monsieur, vous avez dépeint fort graphiquement, 
graphice depinxhti , tout ce qui appartient à cette 
maladie; il ne se peut rien de plus doctement, 
sagement, ingénieusement conceu, pensé, imaginé, 
que ce que vous avez prononcé au sujet de ce 
mal, soit pour la diagnose ou la prognose, ou la 
thérapie; et il ne me reste rien icy que de féliciter 
Monsieur d'estre tombé entre vos mains, et de 



1 68 MONSIEUR DE POU RCEAUGN AC. 

luy dire qu'il est trop heureux d'estre fou pour 
éprouver l'efficace et la douceur des remèdes que 
vous avez si judicieusement proposez. Je les ap- 
prouve tous, manibus et pcdibus descendu in tuam 
sententiam. Tout ce que j'y voudrois, c'est de faire 
les saignées et les purgations en nombre impair, 
numéro Deus impare gaudet ; de prendre le lait 
clair avant le bain ; de luy composer un fronteau 
où il entre du sel : le sel est simbole de la sagesse ; 
de faire blanchir les murailles de sa chambre pour 
dissiper les ténèbres de ses esprits," album est dis- 
gregativum visus, et de luy donner tout à l'heure 
un petit lavement pour servir de prélude et d'in- 
troduction à ces judicieux remèdes, dont, s'il a à 
guérir, il doit recevoir du soulagement. Fasse le Ciel 
que ces remèdes, Monsieur, qui sont les vostres, 
réussissent au malade selon nostre intention ! 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Messieurs, il y a une heure que je vous écoute. 
Est-ce que nous jouons icy une comédie? 
Premier Médecin. 

Non, Monsieur, nous ne jouons point. 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Qu'est-ce que tout cecy, et que voulez-vous dire 
avec vostre galimatias et vos sottises? 
Premier Médecin. 

Bon 1 dire des injures. Voila un diagnostique qui 
nous manquoit pour la confirmation de son mal, 
et cecy pounoit bien tourner en manie. 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Avec qui m'a-t-on mis ic) r ? 

(Il crache deux ou trois fois.) 



acte i, scene viii. 16^ 

• Premier Médecin. 
Autre diagnostique : la sputation fréquente. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Laissons cela, et sortons d'icy. 

Premier Médecin. 
Autre encor : l'inquiétude de changer de place. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce donc que toute cette affaire, et que 
me voulez-vous ? 

Premier Médecin. 
Vous guérir, selon l'ordre qui nous a esté donné. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Me guérir? 

Premier Médecin. 
Ouy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Parbleu, je ne suis pas malade. 
Premier Médecin. 
Mauvais signe , lors qu'un malade ne sent pas 
son mal. 

Monsieur de Pourceacgnac. 
Je vous dis que je me porte bien. 

Premier Médecin. 
Nous sçavons mieux que vous comment vous 
vous portez, et nous sommes médecins qui voyons 
clair dans vostre constitution. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Si vous estes médecins, je n'ay que faire de 
vous, et je me moque de la médecine. 
Premier Médecin. 
Hon ! hon ! voicy un homme plus fou que nous 
ne pensons. 



i 7 o MONSIEUR DE PO U RCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Mon père et ma mère n'ont jamais voulu de 
remèdes, et ils sont morts tous deux sans l'assistance 
des médecins. 

Premier Médecin. 

Je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils 
qui est insensé. Allons, procédons à la curation, 
et, par la douceur exhilarante de l'harmonie , 
adoucissons, lénifions et accoisons l'aigreur de ses 
esprits, que je voy prests à s'enflamer. 



SCENE IX. 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce là ? Les gens de ce païs-cy 
sont-ils insensez ? Je n'ay jamais rien veu de tel, 
et je n'y comprens rien du tout 



SCENE X. 

DEUX MUSICIENS italiens en médecins cro- 
tesques, suivis de HUIT MATASSINS, chan- 
tent ces paroles, soutenues de la symphonie 
d'un melange d'instrumens. 

Les deux Musiciens. 
Bon di, bon di, bon di, 
Non vi lasciate uccidere 






ACTE I, SCENE X. 171 

Dal dolor malinconico ; 
Noi vi farcmo ridere 
Col nostro canto harmonico ; 
Sol per guarirvi 
Siamo vcnuti qui. 
Bon di, bon di, bon di. 
Premier Musicien. 
Allro non c la pazzia 
Che malinconia. 

Il malato 
Non è disperato 
Se vol pigliar un poco d'allegria; 
Altro non è In pazzia 
Chc malinconia. 
Second Musicien 
SU cantate, ballatc, ridete, 
E , se far meglio voleté, 
Quando sentite il delivo vicino, 

Pigliate del vino, 
E qualche volta un poco di tabac. 
Alcgramente , Monsu Pourccaugnac. 



172 MONSIEUR DE POU RCE AUGN AC. 



SCENE XL 

L'APOTIQUAIRE, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

[LES DEUX MUSICIENS]. 

L'Apotiquaire. 
Monsieur, voicy un petit remède, un petit re- 
mède , qu'il vous faut prendre, s'il vous plaist , s'il 
vous plaist. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Comment? Je n'ay que faire de cela. 

L'Apotiquaire. 
Il a esté ordonné, Monsieur, il a esté ordonné. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! que de bruit ! 

L'Apotiquaire. 
Prenez-le, Monsieur, prenez-le : il ne vous fera 
point de mal, il ne vous fera point de mal. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! 

L'Apotiquaire. 
C'est un petit dystere , un petit cîystere bénin , 
bénin; il est bénin, bénin : là, prenez, prenez, 
prenez, Monsieur; c'est pour desterger, pour 
desterger, desterger... 



ACTE I, SCENE XI. i 7 3 

Les deux Musiciens, accompagnez des Matassins 
et des instrumens, dancent à l'entour de M. de 
Pourceaugnac , et , s'arrestans devant luy, chan- 
tent : • 

Piglialo su, 

Signor Monsu, 
Piglialo, piglialo, piglialo sii, 

Che non ti farà maie, 
Piglialo six questo servitiale, 

Piglialo su, 

Signor Monsu, 
Piglialo, piglialo, piglialo su. 

Monsieur de Pourceaugnac, fuyant. 
Allez-vous-en au diable ! 

(L'Apoiiquaire, les deux Musiciens et les Matassins 
le suivent tous une seringue à la main.) 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
SBRIGANI, PREMIER MEDECIN. 

Premier Médecin. 

Il a forcé tous les obstacles que j'avois mis, et 
s'est dérobé aux remèdes que je commençois de 
luy faire. 

Sbrigani. 
C'est estre bien ennemy de soy-mesme que de 
fuir des remèdes aussi salutaires que les vostres. 
Premier Médecin. 
Marque d'un cerveau démonté et d'une raison 
dépravée que de ne vouloir pas guérir. 
Sbrigani. 
Vous l'auriez guery haut la main. 

Premier Médecin. 
Sans doute, quand il y auroit eu complication de 
douze maladies. 

Sbrigani. 
Cependant voila cinquante pistoles bien acquises 
qu'il vous fait perdre. 



ACTE II, SCENE I. [ 7 S 

Premier Médecin. 
Moy, je n'entens point les perdre, et pretens le 
guérir en dépit qu'il en ait. Il est lié et engagé à 
mes remèdes, et je veux le faire saisir où je le 
trouveray comme déserteur de la médecine et in- 
fracteur de mes ordonnances. 
Sbrigani. 
Vous avez raison, vos remèdes estoient un coup 
seur, et c'est de l'argent qu'il vous vole. 
Premier Médecin. 
Où puis-je en avoir des nouvelles? 

Sbrigani. 
Chez le bon homme Oronte, assurément, dont 
il vient épouser la fille, et qui, ne sçachant rien de 
l'infirmité de son gendre futur, voudra peut-être 
se haster de conclure le mariage. 
Premier Médecin. 
Je vais luy parler tout à l'heure. 

Sbrigani. 
Vous ne ferez point mal. 

Premier Médecin. 
Il est hypothéqué à mes consultations, et un 
malade ne se mocquera pas d'un médecin. 
Sbrigani. 
C'est fort bien dit à vous; et, si vous m'en 
croyez, vous ne souffrirez point qu'il se marie que 
vous ne l'ayez pansé tout vostre soû. 
Premier Médecin. 
Laissez-moy faire. 

Sbrigani, [s'en allant]. 
Je vais de mon costé dresser une autre batterie, 
et le beau-pere est aussi dupe que le gendre. 



176 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 
SCENE II. 

ORONTE, PREMIER MEDECIN. 

Premier Médecin. 
Vous avez, Monsieur, un certain monsieur de 
Pourceaugnac qui doit épouser vostre fille ? 
Oronte. 
Oûy, je l'attens de Limoges, et il devroit estre 
arrivé. 

Premier Médecin. 
Aussi l'est-il , et il s'en est fuy de chez moy, 
après y avoir esté mis; mais je vous defens, de la 
part de la médecine, de procéder au mariage que 
vous avez conclu, que je ne l'aye deuëment pré- 
paré pour cela, et mis en estât de procréer des 
enfans bien conditionnez et de corps et d'esprit. 
Oronte. 
Comment donc ? 

Premier Médecin. 
Vostre prétendu gendre a esté constitué mon 
malade : sa maladie, qu'on m'a donné à guérir, 
est un meuble qui m'appartient, et que je compte 
entre mes effets, et je vous déclare que je ne pre- 
tens point qu'il se marie qu'au préalable il n'ait 
satisfait à la médecine et suby les remèdes que je 
luy ay ordonnez. 

Oronte 
Il a quelque mal? 



ACTE II, SCENE II. 177 

Premier Médecin. 
Oiiy. 

Oronte. 
Et quel mal, s'il vous plaist ? 

Premier Médecin. 
Ne vous en mettez pas en peine. 

Oronte. 
Est-ce quelque mal... 

Premier Médecin. 
Les médecins sont obligez au secret : il suffit 
que je vous ordonne, à vous et à vostre fille, de 
ne point célébrer sans mon consentement vos 
nopces avec luy, sur peine d'encourir la disgrâce 
de la Faculté et d'estre accablez de toutes les ma- 
adies qu'il nous plaira. 

Oronte. 
Je n'ay garde, si cela est, de faire le mariage. 

Premier Médecin, 
On me l'a mis entre les mains, et il est obligé 
d'estre mon malade. 

Oronte. 
A la bonne heure. 

Premier Médecin. 
Il a beau fuir, je le feray condamner par arrest 
à se faire guérir par moy. 

Oronte. 
J'y consens. 

Premier Médecin. 
Oùy, il faut qu'il crevé, ou que je le guérisse. 

Oronte. 
Je le veux bien. 
Molière. VI. 2I 



i 7-S MONSIEUR DE POURC E AUGN AC. 

Premier Médecin. 
Et, si je ne le trouve, je m'en prendray à vous,, 
et je vous gueriray au lieu de luy. 
Oronte. 
Je me porte bien. 

Premier Médecin. 
îl n'importe. Il me faut un malade, et je pren- 
dray qui je pouray. 

Oronte. 
Prenez qui vous voudrez, mais ce ne sera pas 
moy. Voyez un peu la belle raison ! 



SCENE III. 

SBRIGANI en marchand flaman, ORONTE. 

Sbrigani. 
Montsir, avec le vostre permissione, je suisse 
un trancher marchant flamane qui voudroit bienne 
vous temandair un petit nouvel. 
Oronte. 
Quoy, Monsieur? 

Sbrigani. 
Mettez le vostre chapeau sur le teste, Montsir, 
si ve plaist. 

Oronte. 
Dites-moy, Monsieur, ce que vous voulez. 

Sbrigani. 
Moy le dire rien, Montsir, si vous le mettre 
pas le chapeau sur le teste. 



ACTE II, SCENE III. 179 

Oronte. 
Soit. Qu'y a-t-il, Monsieur? 

Sbrigani. 
Fous connoistre point en sti file un certemontsir 
Oronte ? 

Oronte. 
Ouy, je le connoy. 

Sbrigani. 
Et quel homme est-ile, Montsir, si ve plaist? 

Oronte. 
C'est un homme comme les autres. 

Sbrigani. 
Je vous temande, Montsir, s'il est un homme 
riche qui a du bienne ? 

Oronte. 
Ouy. 

Sbrigani. 
Mais riche beaucoup grandement, Montsir? 

Oronte. 
Ouy. 

Sbrigani. 
J'en suy aise beaucoup, Montsir. 

Oronte. 
Mais pourquoy cela? 

Sbrigani. 
L'est, Montsir, pour un petit raisonne de consé- 
quence pour nous. 

Oronte. 
Mais encore, pourquoy? 

Sbrigani. 
L'est, Montsir, que sti montsir Oronte donne 



180 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

son fille en mariage à un cerle montsir de Pour- 
cegnac. 

Oronte. 
Hé bien? 

Sbrigani. 
Et sti montsir de Pourcegnac, Montsir, l'est un 
homme que doivre beaucoup grandement à dix ou 
douze marchanne flamane qui estre venu icy. 
Oronte. 
Ce monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à 
dix ou douze marchands? 

Sbrigani. 
Oùy, Montsir ; et depuis huite mois nous avoir 
obtenir un petit santence contre luy, et luy à re- 
mettre à payer tou ce créanciers de sti mariage 
que sti montsir Oronte donne pour son fille. 
Oronte. 
Hon ! hon ! il a remis là à payer ses créanciers ? 

Sbrigani. 
Oùy, Montsir, et avec un grant dévotion nous 
tous attendre sti mariage. 

Oronte, [à part]. 
L'avis n'est pas mauvais. [Haut.] Je vous donne 
le bonjour. 

Sbrigani. 
Je remercie Montsir de la faveur grande. 

Oronte. 
Vostre tres-humble valet. 

Sbrigani. 
Je le suis, Montsir, obliger plus que beaucoup 
du bon nouvel que Montsir m'avoir donné. 



ACTE II, SCENE III. 181 

[Seul.] 

Cela ne va pas mal. Quittons nostre ajustement 
de Flamant pour songer à d'autres machines, et 
tâchons de semer tant de soupçons et de division 
entre le beaupere et le gendre que cela rompe le 
mariage prétendu. Tous deux également sont pro- 
pres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre; 
et, entre nous autres fourbes de la première classe, 
nous ne faisons que nous jouer lorsque nous trou- 
vons un gibier aussi facile que celuy-là. 



SCENE IV. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Piglialo su , piglialo su, Signor Monsu. Que 
diable est-ce là? Ah ! 

Sbrigani. 
Qu'est-ce, Monsieur? qu'avez-vous? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Tout ce que je voy me semble lavement. 

Sbrigani. 
Comment? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous ne sçavez pas ce qui m'est arrivé dans ce 
logis à la porte duquel vous m'avez conduit? 
Sbrigani. • 

Non, vrayment. Qu'est-ce que c'est? 



182 MONSIEUR DE POU RCE AU GN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je pensois y estre régalé comme il faut. 

Sbrigani. 
Hé bien? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous laisse entre les mains de Monsieur. Des 
médecins habillez de noir. Dans une chaise. Tâter 
le poulx. Comme ainsi soit. Il est fou. Deux gros 
jouflus. Grands chapeaux. Bon di, bon di. Six pan- 
talons. Ta, ra, ta, ta; ta, ra, ta, ta. Alegramente, 
Monsu Pourceaugnac. Apotiquaire. Lavement. 
Prenez, Monsieur, prenez, prenez. Il est bénin, 
bénin, bénin. C'est pour déterger, pour déterger, 
déterger. Piglialo su, Signor Monsu, piglialo , pi- 
glialo, piglialo su. Jamais je n'ay esté si saoul de 
sottises. 

Sbrigani. 
Qu'est-ce que tout cela veut dire ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Cela veut dire que cet homme-là, avec ses 
grandes embrassades, est un fourbe qui m'a mis 
dans une maison pour se moquer de moy et me 
faire une pièce. 

Sbrigani. 
Cela est-il possible ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Sans doure. Ils estoient une douzaine de pos- 
sédez après mes chausses, et j'ay eu toutes les 
peines du monde à m'échaper de leurs pâtes. 
Sbrigani. 
Voyez un peu ! les mines sont bien trompeuses! 
Je l'aurois crû le plus affectionné de vos amis. 



ACTE II, SCENE IV. 1 83 

Voila un de mes étonnemens, comme il est pos- 
sible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le 
monde. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ne sens-je point le lavement? Voyez, je vous 
prie. 

Sbrigani. 
Eh ! il y a quelque petite chose qui approche 
de cela. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
J'ay l'odorat et l'imagination tout remplis de 
cela, et il me semble toujours que je voy une dou- 
zaine de lavemens qui me couchent enjoué. 
Sbrigani. 
Voila une meschanceté bien grande ! et les 
hommes sont bien traîtres et scélérats ! 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Enseignez-moy, de grâce, le logis de monsieur 
Oronte; je suis bien aise d'y aller tout à l'heure. 
Sbrigani. 
Ah ! ah ! vous estes donc de complexion amou- 
reuse, et vous avez oùy parler que ce monsieur 
Oronte a une fille... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy ; je viens l'épouser. 

Sbrigani. 
L'é... l'épouser? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ouy. 

Sbrigani. 
En mariage? 



184 MONSIEUR DE POU RCE AU GN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De quelle façon donc? 

Sbrigani. 
Ah! c'est une autre chose, et je vous demande 
pardon. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 

Sbrigani. 
Rien. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mais encor ? 

Sbrigani. 
Rien, vous dis-je; j'ay un peu parlé trop viste. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous. 

Sbrigani. 
Non, cela n'est pas nécessaire. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De grâce. 

Sbrigani. 
Point, je vous prie de m'en dispenser. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Est-ce que vous n'estes pas de mes amis? 

Sbrigani. 
Si fait, on ne peut pas l'estre davantage. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous devez donc ne me rien cacher. 

Sbrigani. 
C'est une chose où il y va de l'interest du pro- 
chain. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Afin de vous obliger à m'ouvrir vostre cœur, voila 



ACTE II, SCENE IV. 18S 

une petite bague que je vous prie de garder pour 
l'amour de moy. 

Sbrigani. 
Laissez-moy consulter un peu si je le puis faire 
en conscience... C'est un homme qui cherche son 
bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avanta- 
geusement qu'il est possible, et il ne faut nuire à 
personne. Ce sont des choses qui sont connues, à 
la vérité, mais j'iray les découvrir à un homme qui 
les ignore, et il est défendu de scandaliser son pro- 
chain. Cela est vray ; mais, d'autre part, voila un 
étranger qu'on veut surprendre, et qui de bonne 
foy vient se marier avec une fille qu'il ne connoist 
pas et qu'il n'a jamais veuë ; un gentilhomme plein 
de franchise, pour qui je me sens de l'inclination, 
qui me fait l'honneur de me tenir pour son amy, 
prend confiance en moy, et me donne une bague 

à garder pour l'amour de luy Oùy, je trouve 

que je puis vous dire les choses sans blesser ma 
conscience ; mais tâchons de vous les dire le plus 
doucement qu'il nous sera possible, et d'épargner 
les gens le plus que nous pourons. De vous dire 
que cette fille-là mené une vie des-honneste, cela 
seroit un peu trop fort : cherchons pour nous ex- 
pliquer quelques termes plus doux ; le mot de ga- 
lante aussi n'est pas assez : celuy de coquette 
achevée me semble propre à ce que nous voulons, 
et je m'en puis servir pour vous dire honnestement 
ce qu'elle est. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
L'on me veut donc prendre pour dupe? 



i86 MONSIEUR DE POU RCEAUGN AC. 

Sbrigani. 
Peut-estre dans le fond n'y a-t-il pas tant de 
mal que tout le monde croit; et puis il y a des 
gens, après tout, qui se mettent au dessus de ces 
sortes de choses, et qui ne croyent pas que leur 
honneur dépende... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur, je ne me veux point 
mettre sur la teste un chapeau comme celuy-là, et 
l'on aime à aller le front levé dans la famille des 
Pourceaugnacs. 

Sbrigani. 
Voila le père. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce vieillard-là ? 

Sbrigani. 
Oùy. Je me retire. 



SCENE V. 

ORONTE, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Bon-jour, Monsieur, bon-jour. 

Oronte. 
Serviteur, Monsieur, serviteur. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous estes monsieur Oronte, n'est-ce pas ? 



ACTE II, SCENE V. 187 

Oronte. 
Oiiy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Et moy, monsieur de Pourceaugnac. 

Oronte. 
A la bonne heure. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Croyez-vous, Monsieur Oronte, que les Limo- 
sins soient des sots ? 

Oronte. 
Croyez-vous, Monsieur de Pourceaugnac, que 
les Parisiens soient des bestes ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous imaginez-vous, Monsieur Oronte, qu'un 
homme comme moy soit si affamé de femme ? 
Oronte. 
Vous imaginez-vous , Monsieur de Pourceau- 
gnac, qu'une fille comme la mienne soit si affamée 
de mary ? 



SCENE VI. 

JULIE, ORONTE, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Julie. 

On vient de me dire, mon père, que monsieur 

de Pourceaugnac est arrivé. Ah ! le voila sans 

doute, et mon cœur me le dit. Qu'il est bien fait! 

qu'il a bon air! et que je suis contente d'avoir un 



188 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

tel épous ! Souffrez que je l'embrasse, et que je 
luy témoigne... 

Oronte. 
Doucement, ma fille, doucement. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Tu-dieu, quelle galante! comme elle prend feu 
d'abord! 

Oronte. 
Je voudrois bien sçavoir, Monsieur de Pourceau- 
gnac, par quelle raison vous venez... 
Julie. 
Que je suis aise de vous voir! et que je brûle 
d'impatience... 

Oronte. 
Ah ! ma fille, oslez-vous de là, vous dis-je. 
'Julie s'approche de monsieur de Pourceaugnac, le 
regarde d'un air languissant, et luy veut prendre 
la main.) 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ho! ho ! quelle égrillarde! 
Oronte. 
Je voudrois bien, dis-je, sçavoir par quelle raison, 
s'il vous plaist, vous avez la hardiesse de... 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Vertu de ma vie ! 

Oronte. 
Encor ? Qu'est-ce à dire cela? 

Julie. 
Ne voulez-vous pas que je caresse l'épous que 
vous m'avez choisy? 

Oronte. 
Non, rentrez là-dedans. 



ACTE II, SCENE VI. 189 

JULIE. 

Laissez-moy le regarder. 

Oronte. 
Rentrez, vous dis-je 

Julie. 
Je veux demeurer là, s'il vous plaist. 

Oronte. 
Je ne veux pas, moy; et, si tu ne rentres tout 
à l'heure, je... 

Julie. 
Hé bien, je rentre. 

Oronte. 
Ma fille est une sotte qui ne sçait pas les choses. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Comme nous luy plaisons ! 
Oronte. 
Tu ne veux pas te retirer ? 

Julie. 
Quand est-ce donc que vous me marierez avec 
Monsieur? 

Oronte. 
Jamais; et tu n'es pas pour luy. 

Julie. 
Je le veux avoir, moi, puis que vous me l'avez 
promis. 

Oronte. 
Si je te l'ay promis, je te le dépromets. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Elle voudroit bien me tenir. 

Julie. 
Vous avez beau faire, nous serons mariez en- 
semble en dépit de tout le monde. 



190 monsieur de pou rce augnac. 

Oronte. 
Je vous en empescheray bien tous deux, je vous 
assure. Voyez un peu quel vertigo luy prend! 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon Dieu, nostre beaupere prétendu, ne vous 
fatiguez point tant : on n'a pas envie de vous 
enlever vostre fille, et vos grimaces n'attraperont 
rien. 

Oronte. 
Toutes les vostres n'auront pas grand effet. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous estes-vous mis dans la teste que Léonard 
de Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en 
poche, et qu'il n'ait pas là-dedans quelque mor- 
ceau de judiciaire pour se conduire, pour se faire 
informer de l'histoire du monde, et voir, en se 
mariant, si son honneur a bien toutes ses seuretez ? 
Oronte. 
Je ne sçay pas ce que cela veut dire ; mais vous 
estes-vous mis dans la teste qu'un homme de 
soixante et trois ans ait si peu de cervelle, et con- 
sidère si peu sa fille , que de la marier avec un 
homme qui a ce que vous sçavez, et qui a esté 
mis chez un médecin pour estre pansé ? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est une pièce que l'on m'a faite, et je n'ay 
aucun mal. 

Oronte. 
Le médecin me l'a dit luy-mesme. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Le médecin en a menty ; je suis gentilhomme, 
et je le veux voir l'épée à la main. 



ACTE II, SCENE VI. 191 

Oronte. 
Je sçay ce que j'en dois croire, et vous ne m'a- 
buserez pas là-dessus, non plus que sur les debtes 
que vous avez assignées sur le mariage de ma fille. 
Monsieur de Pourceaucnac. 
Quelles debtes? 

Oronte. 
La feinte icy est inutile, et j'ay veu le marchand 
flaman qui, avec les autres créanciers, a obtenu 
depuis huit mois sentence contre vous. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Quel marchand flaman? quels créanciers? quelle 
sentence obtenue contre moy? 
Oronte. 
Vous sçavez bien ce que je veux dire. 



SCENE VII. 

LUCETTE, ORONTE, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Lucette. 
Ah ! tu es assy, et à la fy yeu te trobi après abé 
fait tant de passés. Podes-tu , scélérat, podes-tu 
sousteni ma bisto ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce que veut cette femme-là? 

Lucette. 
Que te boli, infâme! Tu las semblan de nou me 
pas counoùysse, et nou rougisses pas, impudent 



192 MONSIEUR DE POURC E AUGN AC. 

que tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre ? Nou 
saby pas, Moussur, saquos bous dont m'an dit que 
bouillo espousa la fillo; may yeu bous declari que 
yeu soun sa fenno, et que ya set ans, Moussur, 
qu'en passan à Pezenas el auguet l'adresse dambé 
sas mignardisos, commo sap tapla fayre , de me 
gaigna lou cor, et m'oubligel pra quel moùyen à 
ly douna la ma per l'espousa. 
Oronte. 

Oh ! oh ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Que diable est-ce cy? 

Lucette. 

Lou trayté me quitel très ans après, sul preteste 
de qualques affayrés que l'apelabon dins soun païs, 
et despey noun ly resçau put quaso de noubelo ; 
may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an 
dounat abist que begnio dins aquesto bilo per se 
remarida danbé un autro joùena fillo que sous pa- 
ïens ly an proucurado, sensse saupré res de sou 
piumié mariatge. Yeu ay tout quitat en diligensso, 
et me soùy rendu dodins aqueste loc lou pu leu 
qu'ay pouscut , per m'oupousa en aquel criminel 
mariatge, et confondre as ely de tout le mounde 
lou plus méchant des hommes. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Voila une étrange effrontée ! 
Lucette. 

Impudent, n'as pas honte de m'injuria, alloc 
d'estre confus day reproches secrets que ta cons- 
siensso te deu favre ? 



ACTE II, SCENE VII. i 9 3 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Moy, je suis vostre mary? 
Lucette. 

Infâme, gausos-tu dire lou contrari ? He ! tu 
sabes be, per ma penno,que n'es que trop bertat; 
et plaguesso al Cel qu'aco nou fougesso pas, et 
que m'auquessos layssado dins Testât d'innoussenço 
et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban 
que tous charmes et tas trounpariés nou m'en 
benguesson malhurousomen fayre sourty ; yeu nou 
serio pas reduito à fayré lou triste persounatgé 
quyeu fave presentomen ; à beyre un marit cruel 
mespresa touto l'ardou que yeu ay per el, et me 
laissa sensse cap de pietat abandounado à las 
mourtéles doulous que yeu ressenty de sas per- 
fidos acciùs. 

Oronte. 

Je ne sçaurois m'empescher de pleurer. Allez, 
vous estes un méchant homme. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Je ne connoy rien à tout cecy. 

SCENE VIII. 

NERINE en Picarde, LUCETTE, 

ORONTE, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Nerine. 
Ah! je n'en pis plus, je sis tout essoflée ! Ah! 
finfaron, tu m'as bien fait courir, tu ne m'écaperas 
Molière. VI. s 5 



194 MONSIEUR DE PQURCEAUGNAC. 

mis. Justice, justice! je boute empeschement au 
mariage. Chés mon mery, Monsieur, et je veux 
faire pindre che bon pindar là. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Encor ? 

Oronte. 
Quel diable d'homme est-ce cy? 

Lucette. 
Et que boulés-bous dire ambe bostre ampa- 
chomen et bostro pendarié? Quaquel homo es 
bostre marit? 

Nerine. 
Oùy, Medeme, et je sis sa femme. 

Lucette. 
Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et, 
se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray 
penda. 

Nerine. 
Je n'entains mie che baragoin là. 

Lucette. 
Yeu bous disy que yeu soun sa fenno. 

Nerine. 
Sa femme? 

Lucette. 
Oy. 

Nerine. 
Je vous dis que chest my, encor in coup, qui 
le sis. 

Lucette. 
Et yeu bous sousteni, yeu, qu'aquos yeu. 

Nerine. 
Il y a quetre ans qu'il m'a éposée. 



ACTE II, SCENE VIII. 1 9 5 

LUCETTE. 

Et yeu set ans ya que m'a preso per fenno. 

Nerine. 
J'ay des gairens de tout ce que je dy. 

Lu CETTE. 

Tout mon pais lo sap. 

Nerine. 
No ville en est témoin. 

Lucette. 
Tout Pezenas a bist nostre mariatge. 

Nerine. 
Tout Chin Quentin a assisté à no noce. 

Lucette. 
Nou ya res de tant beritable. 

Nerine. 
Il gn'y a rien de plus chertain. 

Lucette. 
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos ? 

Nerine. 
Est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il est aussi vray l'un que l'autre. 

Lucette. 
Quaign impudensso ! Et coussy, misérable, nou te 
soubenes plus de la pauro Françon et del paure 
Jeanet, que soun lous fruits de nostre mariatge? 
Nerine. 
Bayez un peu l'insolence! Quoy ! tu ne te sou- 
viens mie de chette pauvre ainfain, no petite Made- 
laine, que tu m'as laichée pour gaige de ta fo)? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila deux impudentes carognes! 



196 MONSIEUR DE POU RC E AU GN AC. 
LUCETTE. 

: " Beny, Françon ; beny, Jeanet; beny toustou , 
beny toustoune, beny fayre beyre à un payre dé- 
naturât la duretat qu'el a per nautres. 
Nerine. 
Venez, Madelaine, me n'ainfain, venez-ves en 
ichy faire honte à vo père de l'impudainche 
qu'il a. 

Janet, Françon, Madelaine. 
Ah! mon papa, mon papa, mon papa! 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Diantre soit des petits fils de putains. 

Lu CETTE. 
Coussy, trayte, tu nous sios pas dins le darniere 
confusiu de ressaupre à tal tous enfans, et de ferma 
Paureillo à la tendresso paternello ? Tu nou m'es- 
caperas pas, infâme, yeu te boly seguy per tout, 
et te reproucha ton crime jusquos à tant que me 
sio benjado, et que t'ayo fayt penja, couqui ; te 
boly fayré penja. 

Nerine. 
Ne rougis-tu mie de dire ches mots là, et d'estre 
insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ? 
Tu ne te sauveras mie de mes pâtes ; et, en dépit 
de tes dains, je feray bien voir que je sis ta femme, 
et je te feray peindre. 

Les Enfans, tous ensemble. 
Mon papa, mon papa, mon papa! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Au secours! au secours! Où fuiray-je? Je n'en 
puis plus. 



ACTE II. SCENE VIII. 197 

Oronte. 
Allez , vous ferez bien de le faire punir, et il 
mérite d'estre pendu. 



SCENE IX. 

SBRIGANI. 

Je conduis de l'oeil toutes choses, et tout cecy 
ne va pas mal. Nous fatiguerons tant nostre pro- 
vincial qu'il faudra, ma foy, qu'il déguerpisse. 



SCENE X. 

MONSIEUR DE POURCEAUGN AC, 
SBRIGANI. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! je suis assommé. Quelle peine! quelle 
maudite ville! Assassiné de tous costez! 
Sbrigani. 
Qu'est-ce, Monsieur? est-il encor arrivé quelque 

chose ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ouy. Il pleut en ce pais des femmes et des la- 
vemens. 

Sbrigani. 
Comment donc ? 



198 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Deuxcarognes de baragouineuses me sont venu 
accuser de les avoir épousé toutes deux, et me 
menacent de la justice. 

Sbrigani. 
Voila une méchante affaire, et la justice en ce 
païs-cy est rigoureuse en diable contre cette sorte 
de crime. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy; mais, quand il y auroit information, 
ajournement, décret et jugement obtenu par sur- 
prise, défaut et contumace, j'ay la voye de conflit 
de jurisdiction pour temporiser et venir aux moyens 
de nullité qui seront dans les procédures. 
Sbrigani. 
Voila en parler dans tous les termes ; et l'on 
voit bien, Monsieur, que vous estes du mestier. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Moy? point du tout, je suis gentilhomme. 

Sbrigani. 
Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez 
étudié la pratique. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Point, ce n'est que le sens commun qui me fait 
juger que je seray toujours receu à mes faits justi- 
ficatifs , et qu'on ne me sçauroit condamner sur 
une simple accusation, sans un recollement et con- 
frontation avec mes parties. 
Sbrigani. 
En voila du plus fin encore. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ces mots-là me viennent sans que je les sçache. 



ACTE II, SCENE X. 



'99 



Sbrigani. 
Il me semble que le sens commun d'un gentil- 
homme peut bien aller à concevoir ce qui est du 
droict et de l'ordre de la justice, mais non pas à 
sçavoir les vrays termes de la chicane. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce sont quelques mots que j'ay retenus en lisant 
les romans. 

Sbrigani. 
Ah! fort bien. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pour vous montrer que je n'entens rien du tout 
à la chicane, je vous prie de me mener chez 
quelque advocat pour consulter mon affaire. 
Sbrigani. 
Je le veux, et vais vous conduire chez deux 
hommes fort habiles; mais j'ay auparavant à vous 
avertir de n'estre point surpris de leur manière 
de parler : ils ont contracté du barreau certaine 
habitude de déclamation qui fait que l'on diroit 
qu'ils chantent, et vous prendrez pour musique 
tout ce qu'ils vous diront. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'importe comme ils parlent , pourveu qu'ils 
me disent ce que je veux sçavoir? 



200 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 



SCENE XI. 

SBRIGANI, M. DE POU RCEAUGNAC, 
DEUX ADVOCATS musiciens, dont 
l'un parle fort lentement et l'autre 
fort viste, accompagnez de deux 
PROCUREURS et de DEUX SER- 
GENS. 

L'Advocat, traisnant ses paroles. 

La poligamie est un cas, 
Est un cas pendable. 
L'Advocat bredoùilleur. 
Vostre fait 
Est clair et net, 
Et tout de droit 
Sur cet endroit 
Conclut tout droit. 
Si vous consultez nos autheurs, 
Législateurs et glossateurs, 
Justinian, Papinian, 
Ulpian et Tribonian, 
Fernand, Kebuffe, Jean Imole, 
Paul, Castre, Julian, Barthole, 
Jason, Alciat et Cujas, 

Ce grand homme si capable, 
La poligamie est un cas, 
Est un cas pendable. 



ACTE II, SCENE XI. 201 

Tous les peuples policez, 
Et bien sensez, 
Les François, Anglois, Hollandois, 
Danois, Suédois, Polonois, 
Portugais, Espagnols, Flamans, 

Italiens, Allemans, 
Sur ce fait tiennent loy semblable. 
Et l'affaire est sans embarras: 
La poligamie est un cas, 

Est un cas pendable. 

[Monsieur de Pourceaugnac les bat. Deux pro- 
cureurs et deux sergens dancent une entrée 
qui finit l'acte.) 




26 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



ERASTE, SBRIGANI. 



Sbrigani. 

Ouy, les choses s'acheminent où nous voulons; 
et, comme ses lumières sont fort petites et 
son sens le plus borné du monde , je luy ay fait 
prendre une frayeur si grande de la sévérité de la 
justice de ce païs, et des aprests qu'on faisoit déjà 
pour sa mort, qu'il veut prendre la fuite; et, pour 
se dérober avec plus de facilité aux gens que je 
luy ay dit qu'on avoit mis pour l'arrester aux portes 
de la ville, il s'est résolu à se déguiser, et le dé- 
guisement qu'il a pris est l'habit d'une femme. 
Eraste. 
Je voudrois bien le voir en cet équipage. 

Sbrigani. 
Songez de vostre part à achever la comédie; 
et, tandis que je joùeray mes scènes avec luy, allez- 
vous-en... [Il lui parle à l'oreille.] Vous entendez 
bien ? 



ACTE III, SCENE I. ao3 

Eraste. 
Oûy. 

Sbrigani. 
Et lorsque je l'auray mis où je veux... [// lui 
parle à l'oreille.] 

Eraste. 
Fort bien. 

Sbrigani. 
Et quand le père aura esté averty par moy... 
[ // lui parle à l'oreille. ] 

Eraste. 
Cela va le mieux du monde. 
Sbrigani. 
Voicy nostre demoiselle; allez viste, qu'il ne 
nous voye ensemble. 



SCENE II. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC en femme, 
SBRIGANI 

Sbrigani. 
Pour moy, je ne croy pas qu'en cet état on 
puisse jamais vous connoistre, et vous avez la mine 
comme cela d'une femme de condition. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila qui m'étonne, qu'en ce païs-cy les formes 
de la justice ne soient point observées. 
Sbrigani. 
Oiiy, je vous l'ay déjà dit, ils commencent icy 



204 MONSIEUR DE POU RCE AUGNAC. 

par faire pendre un homme , et puis ils luy font 
son procès. 

Monsieur de Pourceaugnac . 
Voila une justice bien injuste. 

Sbrigani. 
Elle est severe comme tous les diables, particu- 
lièrement sur ces sortes de crimes 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mais quand on est innocent? 

Sbrigani. 
N'importe^ ils ne s'enquestent point de cela ; et 
puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour 
les gens de vostre pais, et ils ne sont point plus 
ravis que de voir pendre un Limosin. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce que les Limosins leur ont fait? 

Sbrigani. 
Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse 
et du mérite des autres villes. Pour moy, je vous 
avoue que je suis pour vous dans une peur épou- 
vantable; et je ne me consolerois de ma vie si 
vous veniez à estre pendu. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait 
fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme 
d'estre pendu, et qu'une preuve comme celle-là 
feroit tort à nos titres de noblesse. 
Sbrigani 
Vous avez raison, on vous contesteroit après 
cela le titre d'escuyer. Au reste, étudiez-vous, 
quand je vous meneray par la main, à bien marcher 



ACTE III, SCENE II. 2 o5 

comme une femme, et prendre le langage et toutes 
les manières d'une personne de qualité. 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Laissez-moy faire, j'ay veu les personnes du 
bel air ; tout ce qu'il y a, c'est que j'ay un peu de 
barbe. 

Sbrigani. 

Vostre barbe n'est lien, il y a des femmes qui 
en ont autant que vous. Çà, voyons un peu com- 
ment vous ferez... Bon! 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Allons donc, mon carosse ! Où est-ce qu'est 
mon carosse ? Mon Dieu , qu'on est misérable 
d'avoir des gens comme cela ! Est-ce qu'on me 
fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu'on 
ne me fera point venir mon carosse? 
Sbrigani. 

Fort bien. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Hola, oh! cocher, petit laquais! Ah! petit fri- 
pon, que de coups de fouet je vous feray donner 
tantost ! Petit laquais, petit laquais! Où est-ce 
donc qu'est ce petit laquais? ce petit laquais ne se 
trouvera-t-il point? ne me fera-t-on point venir 
ce petit laquais? est-ce que je n'ay point un petit 
laquais dans le monde? 

Sbrigani. 

Voila qui va à merveille; mais je remarque une 
chose : cette coiffe est un peu trop déliée, j'en 
vais quérir une un peu plus épaisse pour vous mieux 
cacher le visage, en cas de quelque rencontre. 



2o6 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Que deviendray-je cependant? 

Sbrigani. 
Attendez-moy là, je suis à vous dans un mo- 
ment ; vous n'avez qu'à vous promener. 

SCENE III. 

DEUX SUISSES, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Premier Suisse. 
Allons, dépeschons, camerade; ly faut allair tout 
deux nous à la Crevé pour regarter un peu chous- 
ticier sti monsiu de Porcegnac , qui l'a esté con- 
tané par ortonnance à l'estre pendu par son cou. 
Second Suisse. 
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti 
choustice. 

Premier Suisse. 
Ly disent que l'on fait téja planter un grand 
potence tout neuve pour ly acrocher sti Porcegnac. 
Second Suisse. 
Ly sira , mon foy, un grand plaisir dy regar- 
ter pendre sti Limosin. 

Premier Suisse. 
Oùy, de ly foir gambiiler les pieds en haut 
tevant tout le monde. 

Second Suisse. 
Ly est un plaisant drôle , oùy ; ly disent que 
c'estre marié troy foye. 



ACTE III, SCENE III. 207 

Premier Suisse. 
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout 
seul; ly est bien assez t'une. 

Second Suisse. 
Ah ! pon chour, Mameselle. 

Premier Suisse. 
Que faire fous là tout seul ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
J'attens mes genr, Messieurs. 
Premier Suisse. 
Ly est belle, par mon foy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Doucement, Messieurs. 

Premier Suisse. 
Fous, Mameselle, fouloir fenir réchoùir fous à 
la Crevé? Nous faire foir à fous un petit pende- 
ment pien choly. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous rens grâce. 

Second Suisse. 
L'est un gentilhomme Limossin. qui sera pejidu 
chantiment à un grand potence. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'ay pas de curiosité. 

Premier Suisse. 
Ly est là un petit teton qui l'est drôle. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Tout-beau ! 

Premier Suisse. 
Mon foy, moy couchair pien avec fous. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! c'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne 



208 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

se disent point à une femme de ma condition. 
Second Suisse. 
Laisse, toy; l'est moy qui le veut couchair avec 
elle 

Premier Suisse. 
Moy ne vouloir pas laisser.- 

Second Suisse. 
Moy ly vouloir, moy. 

(Ils le tirent avec violence. ) 
Premier Suisse. 
Moy ne faire rien. 

Second Suisse. 
Toy l'avoir menty. 

Premier Suisse. 
Toy l'avoir menty toy-mesme. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Au secours! à la force ! 



SCENE IV. 

UN EXEMPT, DEUX ARCHERS, 

PREMIER ET SECOND SUISSES, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

L'Exempt. 
Qu'est-ce? Quelle violence est-ce là? et que 
voulez-vous faire à Madame? Allons, que l'on 
sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette 
en prison. 



ACTE III, SCENE IV. 209 

Premier Suisse. 
Party, pon, toy ne l'avoir point. 

Second Suisse. 
Party, pon aussi, toy ne l'avoir point encore. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m'avoir 
délivrée de ces insolens. 

L'Exempt. 
Oùay ! voila un visage qui ressemble bien à 
celuy que l'on m'a dépeint. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce n'est pas moy, je vous assure. 

L'Exempt. 
Ah ! ah ! qu'est-ce que je veux dire? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je ne sçay pas. 

L'Exempt. 
Pourquoy donc dites-vous cela? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pour rien. 

L'Exempt. 
Voila un discours qui marque quelque chose, et 
je vous arreste prisonnier. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Eh! Monsieur, de grâce! 

L'Exempt. 
Non, non; à vostre mine et à vos discours, il 
faut que vous soyez ce monsieur de Pourceaugnac 
que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte; 
et vous viendrez en prison tout-à-1'heure. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Helas! 

Molière. VI. 27 



2;o MONSIEUR DE POURCE AUG N AC. 



SCENE V. 

L'EXEMPT, ARCHERS, SBRIGANI, 
MONSIEUR DE POURCEAU GNAC. 

Sbrigani. 
Ah! Ciel! que veut dire cela? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ils m'ont reconnu. 

L'Exempt. 
Oùy, oùy, c'est dequoy je suis ravy. 

Sbrigani. 
Eh! Monsieur, pour l'amour de moy! vous 
sçavez que nous sommes amis il y a long-temps; 
je vous conjure de ne le point mener en prison. 
L'Exempt. 
Non, il m'est impossible. 

Sbrigani. 
Vous estes homme d'accommodement ; n'y a-t-il 
pas moyen d'ajuster cela avec quelques pistoles? 
L'Exempt, à ses archers. 
Retirez-vous un peu. 

Sbrigani. 
Il faut luy donner de l'argent pour vous laisser 
aller; faites viste. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! maudite ville ! 

Sbrigani. 
Tenez, Monsieur. 



ACTE III, SCENE V. 211 

L'Exempt. 
Combien y a-t-il ? 

Sbrigani. 
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, 
neuf, dix. 

L'Exempt. 
Non, mon ordre est trop exprés. 

Sbrigani. 
Mon Dieu, attendez. Dépeschez, donnez-luy- 
en encore autant. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mais... 

Sbrigani. 
Dépeschez-vous, vous dis-je, et ne perdez point 
de temps : vous auriez un grand plaisir quand vous 
seriez pendu ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! 

Sbrigani. 
Tenez , Monsieur. 

L'Exempt. 

Il faut donc que je m'enfuye avec luy, car il n'y 

auroit point icy de seureté pour moy. Laissez-le- 

moy conduire, et ne bougez d'icy. 

Sbrigani. 

Je vous prie donc d'en avoir un grand soin. 

L'Exempt. 
Je vous promets de ne le point quitter que je ne 
l'aye mis en lieu de seureté. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Adieu. Voila le seul honneste homme que j'aye 
trouvé en cette ville. 



212 MONSIEUR DE POURCEAU GNAC. 

Sbrigani. 
Ne perdez point de temps. Je vous aime tant 
que je voudrois que vous fussiez déjà bien loin. 
[Seu/.] Que le Ciel te conduise ! Par ma foy, voila 
une grande dupe. Mais voicy... 



SCENE VI. 

• ORONTE, SBRIGANI. 

Sbrigani, [feignant de ne pas voir Oronte]. 
Ah ! quelle étrange avanture î quelle fâcheuse 
nouvelle pour un père! Pauvre Oronte , que je te 
plains ! Que diras-tu, et de quelle façon pourras-tu 
suporter cette douleur mortelle ? 
Oronte. 
Qu'est-ce ? Quel malheur me presages-tu ? 

Sbrigani. 
Ah ! Monsieur, ce perfide de Limosin, ce traistre 
de monsieur de Pourceaugnac, vous enlevé vostre 
fille. 

Oronte. 
Il m'enlève ma fille ! 

Sbrigani. 
Oùy, elle en est devenue si foie qu'elle vous 
quitte pour le suivre ; et l'on dit qu'il a un carac- 
tère pour se faire aimer de toutes les femmes. 
Oronte. 
Allons, viste à la justice ! Des archers après eux ! 



ACTE III, SCENE VII. 2 13 



SCENE VIL. 

ERASTE, JULIE, SBRIGANI, 
ORONTE. 

Eraste. 
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux 
vous remettre entre les mains de vostre père. 
Tenez, Monsieur, voila vostre fille, que j'ay tirée 
de force d'entre les mains de l'homme avec qui 
elle s'enfuyoit ; non pas pour l'amour d'elle, mais 
pour vostre seule considération : car, après l'action 
qu'elle a faite, je dois la mépriser et me guérir 
absolument de l'amour que j'avois pour elle. 
Oronte. 
Ah ! infâme que tu es ! 

Eraste. 
Comment ! me traiter de la sorte aptes toutes 
les marques d'amitié que je vous ay données! Je 
ne vous blâme point de vous estre soumise aux 
volontez de monsieur vostre père : il est sage et 
judicieux dans les choses qu'il fait, et je ne me 
plains point de luy de m'avoir rejette pour un au- 
tre. S'il a manqué à la parole qu'il m'avoit donnée, 
il a ses raisons pour cela. On luy a fait croire que 
cet autre est plus riche que moy de quatre ou cinq 
mille écus; et quatre ou cinq mille écus est un de- 
nier considérable, et qui vaut bien la peine qu'un 
homme manque à sa parole. Mais oublier en un 



214 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

moment toute l'ardeur que je vous ay montrée , 
vous laisser d'abord enflàmer d'amour pour un 
nouveau venu , et le suivre honteusement sans le 
consentement de monsieur vostre père, après les 
crimes qu'on luy impute! c'est une chose condam- 
née de tout le monde, et dont mon cœur ne peut 
vous faire d'assez sanglans reproches. 
Julie. 
Hé bien, oùy, j'ay conceu de l'amour pour luy, 
et je l'ay voulu suivre, puis que mon père me 
l'avoit cholsy pour épous. Quoy que vous me di- 
siez, c'est un fort honneste homme, et tous les 
crimes dont on l'accuse sont faussetez épouvan- 
tables. 

Oronte. 
Taisez-vous; vous estes une impertinente, et je 
sçay mieux que vous ce qui en est. 
Julie. 
Ce sont sans doute des pièces qu'on luy fait, et 
c'est peut-estre luy qui a trouvé cet artifice pour 
vous en dégoûter. 

Eraste. 
Moy, je serois capable de cela ! 

Julie. 
Oùy, vous. 

Oronte. 
Taisez-vous, vous dis-je; vous estes une sotte. 

Eraste. 
Non , non ; ne vous imaginez pas que j'aye au- 
cune envie de détourner ce mariage, et que ce soit 
ma passion qui m'ait forcé à courir après vous. Je 
vous l'ay déjà dit, ce n'est que la seule considéra- 



ACTE III, SCENE VII. 21 5 

tion que j'ay pour monsieur vostre père, et je n'ay 
pu souffrir qu'un honneste homme comme luy fust 
exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient 
suivre une action comme la vostre. 
Oronte. 
Je vous suis, Seigneur Eraste, infiniment obligé. 

Eraste. 
Adieu, Monsieur. J'avois toutes les ardeurs du 
monde d'entrer dans vostre alliance; j'ay fait tout 
ce que j'ay pu pour obtenir un tel honneur; mais 
j'ay esté malheureux, et vous ne m'avez pas jugé 
digne de cette grâce. Cela n'empeschera pas que 
je ne conserve pour vous les sentimens d'estime et 
de vénération où vostre personne m'oblige; et, si 
je n'ay pu estre vostre gendre , au moins seray-je 
éternellement vostre serviteur. 
Oronte. 
Arrestez , Seigneur Eraste; vostre procédé me 
touche l'ame, et je vous donne ma fille en mariage. 
Jllie. 
Je ne veux point d'autre mary que monsieur de 
Pourceaugnac. 

Oronte. 
Et je veux, moy, tout-à-1'heure, que tu prenes 
le seigneur Eraste. Çà , la main. 
Julie. 
Non, je n'en feray rien. 

Oronte. 
le te donneray sur les oreilles. 

Eraste. 
Non, non, Monsieur, ne luy faites point de 
violence, je vous en prie. 



216 MONSIEUR DE POURCE AUGNAC. 

Oronte. 
C'est à elle à m'obeïr, et je sçay me montrer le 
maistre. 

Eraste. 
Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet 
homme-là? et voulez-vous que je possède un corps 
dont un autre possédera le cœur ? 
Oronte. 
C'est un sortilège qu'il luy a donné, et vous 
venez qu'elle changera de sentiment avant qu'il 
soit peu. Donnez-moy vostre main. Allons. 
Julie. 
Je ne... 

Oronte. 
Ah! que de bruit! Çà, vostre main, vous dis-je. 
Ah ! ah ! ah ! 

Eraste, [à Julie], 
Ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous 
que je vous donne la main ; ce n'est que monsieur 
vostre père dont je suis amoureux, et c'est luy que 
j'épouse. 

Oronte. 
Je vous suis beaucoup obligé, et j'augmente de 
dix mille écus le mariage de ma fille. Allons, qu'on 
fasse venir le notaire pour dresser le contract. 
Eraste. 
En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir 
du divertissement de la saison , et faire entier les 
masques que le bruit des nopces de M. de Pour- 
ceaugnac a. attiré icy de tous les endroits de la 
ville. 



ACTE III, SCENE VIII. 2 [ 7 



SCENE VIII. 

PLUSIEURS MASQUES de toutes les 
manieres, dont les uns occupent plusieurs 
balcons, et les autres sont dans la place, 
qui, par plusieurs chansons et diverses dances 
et jeux, cherchent a se donner des plaisirs 
innocens. 

Une Egyptienne. 
Sortez , sortez de ces lieux , 
Soucis, chagrins et tristesse; 
Venez, venez, ris et jeux, 
Plaisirs, amour et tendresse. 
Ne songeons qu'à nous réjouir! 
La grande affaire est le plaisir. 
Chœur des Musioens. 
Ne songeons qu'à nous réjouir! 
La grande affaire est le plaisir. 
L'Egyptienne. 
A me suivre tous icy 
Vostre ardeur est non commune, 
Et vous estes en soucy 
De vostre bonne fortune : 
Soyez toujours amoureux, 
C'est le moyen d'estre heureux. 

Un Egyptien. 
Aimons jusques au trépas, 
La raison nous y convie. 

28 



2i8 MONSIEUR DE POU RCEAUGNAC. 

Helas ! si l'on n'aimoit pas, 
Que seroit-ce de la vie ? 
Ah ! perdons plutost le jour 
Que de perdre nostre amour. 
(Tous deux en dialogue.) 
L'Egyptien. 
Les biens, 

L'Egyptienne. 
La gloire, 
L'Egyptien. 

Les grandeurs, 
L'Egyptienne. 
Les sceptres, qui font tant d'envie, 
L'Egyptien. 
Tout n'est rien, si l'amour n'y mesle ses ardeurs. 

L'Egyptienne. 
// n'est point, sans l'amour, de plaisir dans la vie. 
Tous deux ensemble. 
Soyons toujours amoureux 
C'est le moyen d'estre heureux. 
Le petit Chœur chante après ces deux derniers vers : 
Sus, sus, chantons tous ensemble, 
Dansons, sautons, jouons-nous. 

Un Musicien seul. 
Lors que pour rire on s'assemble, 
Les plus sages, ce me semble, 
Sont ceux qui sont les plus fous. 
Tous ensemble. 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 



LES 

AMANS MAGNIFIQUES 

COMEDIE MESLÉE DE MUSIQUE 
ET D'ENTRÉES DE BALLET 



AVANT-PROPOS 



>E Roy, qui ne veut que des choses extraordi- 
I naires dans tout ce qu'il entreprend, s'est 
'.proposé de donner à sa cour un divertiste- 
i ment qui fût composé de tous ceux que le 
! théâtre peut fournir ; et, pour embrasser atte 
S vaste idée et enchaîner ensemble tantd: choses 
diverses, Sa Majesté a choisi pour sujet deux princes rivaux, 
qui, dans le champestre séjour dé la vallée de Tempe, où 
l'on doit célébrer la feste des Jeux Pythiens, régalent à l'envy 
un: jeune princesse et sa mère de toutes les galanteries dont 
ils s: peuvent aviser. 





PERSONN AGES 

DE LA COMEDIE. 



ARISTIONE, princesse, mère d'Eriphile. 

ERIPHILE, fille de la princesse. 

CLEONICE, confidente d'Eriphile. 

CHORÉBE, de la suite de la princesse. 

IPHICRATE, ) 

TIMOCLES, j amanS ma § nlfi( î ues - 

SOSTRATE, gênerai d'armée, amant d'Eriphile. 

CLITIDAS, plaisant de cour, de la suite d'Eriphile. 

ANAXARQUE, astrologue. 

CLEON, fils d'Anaxarque. 

UNE FAUSSE VENUS, d'intelligence avec Anaxarque. 

La scène est en Thessalie, dans la délicieuse vallée 
de Tempe. 



PREMIER INTERMEDE 



Le théâtre s'ouvre à l'agréable bruit de quantité d'instru- 
mens; et d'abord il offre aux yeux une vaste mer bordée 
de chaque costé de quatre grands rochers , dont le sommet 
porte chacun un fleuve accoudé sur les marques de ces 
sortes de deïtez. Au pied de ces rochers sont douze tritons 
de chaque costé, et dans le milieu de la mer quatre amours 
montez sur des dauphins, et derrière eux le dieu JEole, 
élevé au dessus des ondes sur un petit nuage. JEole com- 
mande aux vents de se retirer; et, tandis que quatre amours, 
douze tritons et huit fleuves luy répondent, la mer se calme, 
et du milieu des ondes on voit s"élever une isle. Huit pes- 
cheurs sortent du fond de la mer avec des nacres de perles 
et des branches de corail, et, après une dance agréable, 
vont se placer chacun sur un rocher au dessous d'un fleuve. 
Le chœur de la musique annonce la venue de Neptune; et, 
tandis que ce dieu dance avec sa suite, les pescheurs, les 
tritons et les fleuves accompagnent ses pas de gestes diffe- 
rens et de bruit de conques de perles. Tout ce spectacle est 
une magnifique galanterie dont l'un des princes regale sur 
la mer la promenade des princesses. 



224 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

NEPTUNE ET SIX DIEUX MARINS. 

DEUXIEME ENTRÉE DE BALLET. 

HUIT PESCHEURS DE CORAIL. 
Vers chantez. 

Récit d'tEole. 
Vents qui troublez les plus beaux jouis, 
Rentrez dans vos grotes profondes. 
Et laissez régner sur les ondes 
Les zephirs et les amours. 
Un Triton. 
Quels beaux yeux ont percé nos demeures hum. 
Venez, venez, tritons; cachez-vous, néréides. 

Tous les Tritons. 
Allons tous au devant de ces divinitez, 
Et rendons par nos chants hommage à leurs bca 
U.\ Amour. 
Ah! que ces princesses sont belles! 
Un autre Amour. 
Quels sont les cceurs qui ne s'y rendroient pas? 
Un autre Amour. 
La plus belle des immortelles, 
Nostre mère, a bien moins d'appas. 



premier intermede. 225 

Chœur. 
Allons tous au devant de ces divinitez, 
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautez. 
Un Triton. 
Quel noble spectacle s'avance! 
Neptune le grand dieu, Neptune avec sa cour 
Vient honorer ce beau jour 
De son auguste présence. 
Chœur. 
Redoublons nos concerts, 
Et faisons retentir dans le vague des airs 
Nostre réjouissance. 

POUR LE ROY, représentant Neptune. 

Le Ciel, entre les dieux les plus considérez, 
Me donne pour partage un rang considérable, 
Et, me faisant régner sur les flots azurez, 
Rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable. 

Il nest aucune terre, à me bien regarder, 
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande, 
Point d'Etats qu'à l'instant je ne pusse inonder 
Des flots impétueux que mon pouvoir commande. 

Rien n'en peut arrester le fier débordement, 
Et d'une triple digue à leur force opposée 
On les verroit forcer le ferme empeschement, 
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée. 

Mais je sçay retenir la fureur de ces flots 
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce, 
Et laisser en tous lieux, au gré des matelots, 
La douce liberté d'un paisible commerce 

Molière. VI. 29 



226 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

On trouve des écueils par fois dans mes Etats, 
On void quelques vaisseaux y périr par l'orage ; 
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas, 
Et chez moy la vertu ne fait jamais naufrage. 

Pour Monsieur le Grand, représentant 
un dieu marin. 

L'empire où nous vivons est fertile en trésors, 
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords, 
Et, pour faire bien-test une haute fortune, 
Il ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune. 

Pour le Marquis de Villeroy, représentant 
un dieu marin. 

Sur la foy de ce dieu de l'empire flottant, 
On peut bien s'embarquer avec toute assurance : 
Les flots ont de l'inconstance. 
Mais le Neptune est constant. 

Pour le Marquis de Rassent, représentant 
un dieu marin. 

Voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable ; 
C'est le moyen d'avoir Neptune favorable. 



teafS 




LES 



AMANS MAGNIFIQUES 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



SOSTRATE, CLITIDAS. 



Clitidas, [à part]. 

Il est attaché à ses pensées. 
Sostrate, [se croyant seul]. 
Non, Sostrate, je ne voy rien où tu puisses avoir 
recouis, et tes maux sont d'une nature à ne te 
laisser nulle espérance d'en sortir. 
Clitidas, [à part]. 
Il raisonne tout seul. 



228 LES AMANS M AGNIFIQJU ES. 

Sostrate, [se croyant seul], 
Helas! 

Clitidas, [à part]. 
Voila des soupirs qui veulent dire quelque chose, 
et ma conjecture se trouvera véritable. 
Sostrate , [se croyant seul]. 
Sur quelles chimères, dy-moy, pourrois-tu bâtir 
quelque espoir, et que peux-tu envisager que l'af- 
freuse longueur d'une vie mal-heureuse et des en- 
nuis à ne finir que par la mort? 

Clitidas, [à part]. 
Cette teste-là est plus embarrassée que la mienne. 

Sostrate, [se croyant seul] 
Ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, où m'avez-vous 
jette? 

Clitidas. 
Serviteur, Seigneur Sostrate. 
Sostrate. 
Où vas-tu, Clitidas? 

Clitidas. 
Mais vous, plûtost, que faites-vous icy, et quelle 
secrète mélancholie, quelle humeur sombre, s'il vous 
plaist, vous peut retenir dans ces bois, tandis que 
tout le monde a couru en foule à la magnificence 
de la feste dont l'amour du prince Iphicrate vient 
de régaler sur la mer la promenade des princesses, 
tandis qu'elles y ont receu des cadeaux merveilleux 
de musique et de dance, et qu'on a veu les rochers 
et les ondes se parer de divinitez pour faire hon- 
neur à leurs attraits ? 

Sostrate. 
Je me figure assez, sans la voir, cette magnifi- 



ACTE I, SCENE I. 229 

cence, et tant de gens, d'ordinaire, s'empressent à 
porter de la confusion dans ces sortes de festes que 
j'ay crû à propos de ne pas augmenter le nombre 
des importuns. 

Clitidas. 
Vous sçavez que vostre présence ne gaste ja- 
mais rien, et que vous n'estes point de trop en 
quelque lieu que vous soyez. Vostre visage est 
bien venu par tout, et il n'a garde d'estre de ces 
visages disgraciez qui ne sont jamais bien receus 
des regards souverains. Vous estes également bien 
auprès des deux princesses, et la mère et la fille 
vous font assez connoistre l'estime qu'elles font 
de vous pour n'appréhender pas de fatiguer leurs 
yeux ; et ce n'est pas cette crainte, enfin, qui vous 
a retenu. 

SOSTRATE. 

J'avoue que je n'ay pas naturellement grande 
curiosité pour ces sortes de choses 
Clitidas. 
Mon Dieu, quand on n'auroit nulle curiosité 
pour les choses, on en a toujours pour aller où 
l'on trouve tout le monde; et, quoy que vous puis- 
siez dire, on ne demeure point tout seul, pendant 
une feste, à resver parmy des arbres comme vous 
faites, à moins d'avoir en teste quelque chose qui 
embarasse. 

Sostrate. 
Que voudrois-tu que j'y pusse avoir? 

Clitidas. 
Ouais! je ne sçay d'où cela vient, mais il sent 



2 3o LES AMANS MAGNIFIQUES. 

icy l'amour. Ce n'est pas moy. Ah! par ma foy, 
c'est vous. 

SOSTRATE. 

Que tu es fou, Clitidas ! 

Clitidas. 
Je ne suis point fou. Vous estes amoureux; j'ay 
le nez délicat, et j'ay senty cela d'abord. 
Sostrate. 
Surquoy prens-tu cette pensée? 

Clitidas. 
Surquoy? Vous seriez bien étonné si je vous di- 
sois encore de qui vous estes amoureux. 
Sostrate. 
Moy? 

Clitidas. 
Oûy. Je gage que je vais deviner tout à i'heure 
celle que vous aymez. J'ay mes secrets aussi bien 
que nostre astrologue, dont la princesse Aristione 
est entestée; et, s'il a la science de lire dans les 
astres la fortune des hommes, j'ay celle de lire 
dans les yeux le nom des personnes qu'on ayme. 
Tenez-vous un peu , et ouvrez les yeux. E, par 
soy, e; r, i, ri, en; p, h, i, phi, Eriphi; 1 , e, le : 
Eriphile. Vous estes amoureux de la princesse Eri- 
phile. 

Sostrate. 
Ah ! Clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon 
trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre. 
Clitidas. 
Vous voyez si je suis sçavant ! 

Sostrate. 
Helas! si par quelque avanture tu as pu décou- 



ACTE I, SCENE I. 281 

vrir le secret de mon cœur, je te conjure au moins 
de ne le révéler à qui que ce soit , et sur tout 
de le tenir caché à la belle princesse dont tu viens 
de dire le nom. 

Clitidas. 
Et. sérieusement parlant, si dans vos actions j'ay 
bien pu connoistre depuis un temps la passion que 
vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la prin- 
cesse Eriphiie puisse avoir manqué de lumières pour 
s'en appercevoir? Les belles, croyez-moy, sont tou- 
jours les plus clair-voyantes à découvrir les ardeurs 
qu'elles causent, et le langage des jeux et des 
soupirs se fait entendre, mieux qu'à toute autre, à 
celle à qui il s'adresse. 

SOSTRATE. 

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle 

peut, dans mes soupirs et mes regards, l'amour que 

ses charmes m'inspirent; mais gardons bien que 

par nulle autre voye elle en apprenne jamais rien. 

Clitidas. 

Et qu*apprehendez-vous? Est-il possible que ce 
mesme Sostrate qui n'a pas craint ny Brennus ny 
tous les Gaulois, et dont le bras a si glorieusement 
contribué à nous défaire de ce déluge de Barbares 
qui ravageoit la Grèce ; est-il po-sible, dis- je, qu'un 
homme si assuré dans la guerre soit si timide en 
amour, et que je le voye trembler à dire seulement 
qu'il ayme? 

Sostrate. 

Ah! Clitidas, je tremble avec raison, et tous les 
Gaulois du monde ensemble sont bien moins re- 
doutables que deux beaux yeux pleins de charmes. 



a32 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Clitidas. 
Je ne suis pas de cet avis, et je sçay bien, pour 
moy, qu'un seul Gaulois, l'épée à la main, me fe- 
roit beaucoup plus trembler que cinquante beaux 
yeux ensemble, les plus charmans du monde. Mais, 
dites-moy un peu, qu'esperez-vous faire? 

SCSTRATE. 

Mourir sans déclarer ma passion. 
Clitidas. 

L'espérance est belle! Allez, allez, vous vous 
mocquez. Un peu de hardiesse réussit toujours aux 
amans : il n'y a en amour que les honteux qui per- 
dent, et je dirois ma passion à une déesse, moy, si 
j'en devenois amoureux. 

SOSTRATE. 

Trop de choses, helas ! condamnent mes feux à 
un éternel silence. 

Clitidas. 

Hé quoy? 

Sostrate. 

La bassesse de ma fortune, dont il plaistau Ciel 
de rabatre l'ambition de mon amour; le rang de 
la princesse, qui met entre elle et mes désirs une 
distance si fâcheuse ; la concurrence de deux princes 
appuyez de tous les grands titres qui peuvent sou- 
tenir les prétentions de leurs fiâmes ; de deux princes 
qui, par mille et mille magnificences, se disputent 
à tous momens la gloire de sa conqueste, et sur 
l'amour de qui on attend tous les jours de voir son 
choix se déclarer; mais plus que tout, Clitidas, le 
respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent 
toute la violence de mon ardeur. 



ACTE I, SCENE I. 233 

Clitidas. 

Le respect bien souvent n'oblige pas tant que 
l'amour, et je me trompe fort, ou la jeune prin- 
cesse a connu vostre flâme et n'y est pas insensible. 
Sostrate. 

Ah ! ne t'avise point de vouloir flater par pitié 
le coeur d'un misérable. 

Clitidas. 

Ma conjecture est fondée : je luy voy reculer 
beaucoup le choix de son époux, et je veux éclaircir 
un peu cette petite affaire-là. Vous sçavez que je 
suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur, que 
j'y ay les accès ouverts, et qu'à force de me tour- 
menter je me suis acquis le privilège de me mesler 
à la conversation et parler à tort et à travers de 
toutes choses. Quelquefois cela ne me réussit pas, 
mais quelquefois aussi cela me réussit. Laissez -moy 
faire, je suis de vos amis; les gens de mérite me 
touchent, et je veux prendre mon temps pour en- 
tretenir la princesse de... 

Sostrate. 

Ah ! de grâce, quelque bonté que mon mal-heur 
t'inspire, garde-toy bien de luy rien dire de ma 
flàme. J'aymerois mieux mourir que de pouvoir 
estre accusé par elle de la moindre témérité , et ce 
profond respect où ses charmes divins... 
Clitidas. 

Taisons-nous, voicy tout le monde. 



3o 



234 LES AMANS MAGNIFIQUES. 



SCENE II 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÉS, 
ANAXARQUE, CLÉON. 

Aristione. 

Prince, je ne puis me lasser de le dire, il n'est 
point de spectacle au monde qui puisse le disputer 
en magnificence à celuy que vous venez de nous 
donner. Cette feste a eu des ornemens qui l'em- 
portent sans doute sur tout ce que l'on sçauroit 
voir, et elle vient de produire à nos yeux quelque 
chose de si noble, de si grand et de si majestueux, 
que le Ciel mesme ne sçauroit aller au delà , et je 
puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'univers 
qui s'y puisse égaler. 

Timoclés. 

Ce sont des ornemens dont on ne peut pas 
espérer que toutes les festes soient embellies, et je 
dois fort trembler, Madame , pour la simplicité du 
petit divertissement que je m'appreste à vous 
donner dans le bois de Diane 
Aristione. 

Je croy que nous n'y venons rien que de fort 
agréable, et certes il faut avouer que la campagne 
a lieu de nous paroistre belle, et que nous n'avons 
pas le temps de nous ennuyer dans cet agréable 
séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le nom 
de Tempe : car enfin , sans parler des plaisirs de la 



ACTE I, SCENE II. 235 

chasse que nous y prenons à toute heure , et de la 
solemnité des Jeux Pythiens que l'on y célèbre tan- 
tost , vous prenez soin l'un et l'autre de nous y 
combler de tous les divertissemens qui peuvent 
charmer les chagrins des plus mélancholiques. D'où 
vient, Sostrate , qu'on ne vous a point veu dans 
nostre promenade? 

Sostrate. 
Une petite indisposition, Madame, m'a em- 
pesché de m'y trouver. 

Iphicrate. 
Sostrate est de ces gens, Madame, qui croyent 
qu'il ne sied pas bien d'estre curieux comme les 
autres, et il est beau d'affecter de ne pas courir 
où tout le monde court. 

Sostrate. 
Seigneur, l'affectation n'a gueres de part à tout 
ce que je fais, et, sans vous faire compliment, il y 
avoit des choses à voir dans cette feste qui pou- 
voient m'attirer, si quelque autre motif ne m'avoit 
retenu. 

Aristione. 
Et Clitidas a-t-il veu cela? 
Clitidas. 
Oùy, Madame, mais du rivage. 

Aristione. 
Et pourquoy du rivage? 

Clitidas. 

Ma foy, Madame, j'ay craint quelqu'un des 

accidens qui arrivent d'ordinaire dans ces confu- 

. Cette nuit j'ay songé de poisson mort et 

'" cassez, et j'ay apprisdu seigneur Anaxarque 



2 36 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

que les œufs cassez et le poisson mort signifient 
mal-encontre. 

Anaxarque. 
Je remarque une chose , que Clitidas n'auroit 
rien à dire s'il ne parloit de moy. 
Clitidas. 
C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous 
qu'on n'en sçauroit parler assez. 
Anaxarque. 
Vous pourriez prendre d'autres matières, puisque 
je vous en ay prié 

Clitidas. 
Le moyen ? Ne dites-vous pas que l'ascendant 
est plus fort que tout? et, s'il est écrit dans les 
astres que je sois enclin à parler de vous, comment 
voulez-vous que je résiste à ma destinée? 
Anaxarque. 
Avec tout le respect, Madame, que je vous dois, 
il y a une chose qui est fâcheuse dans vostre cour, 
que tout le monde y prenne liberté de parler, et 
que le plus honneste homme y soit exposé aux 
railleries du premier méchant plaisant. 
Clitidas. 
Je vous rends grâces de l'honneur. 

Aristione. 
Que vous estes fou de vous chagriner de ce 
qu'il dit ! 

Clitidas. 

Avec tout le respect que je dois à madame, il 

y a une chose qui m'étonne dans l'astrologie, 

comment des gens qui sçavenl tous les secrets des 

dieux, et qui possèdent des connoissances à se 



ACTE I, SCENE II. 237 

mettre au dessus de tous les hommes, ayent besoin 
de faire leur cour et de demander quelque chose. 
Anaxarque. 
Vous devriez gagner un peu mieux vostre ar- 
gent, et donner à madame de meilleures plaisan- 
teries. 

Clitidas. 
Ma foy, on les donne telles qu'on peut. Vous 
en parlez fort à vostre aise, et le mestier de plaisant 
n'est pas comme celuy d'astrologue. Bien mentir 
et bien plaisanter sont deux choses fort différentes, 
et il est bien plus facile de tromper les gens que 
de les faire rire. 

Aristione. 
Eh ! qu'est-ce donc que cela veut dire ? 
Clitidas, se parlant à luy-mesme. 
Paix, impertinent que vous estes ! Ne sçavez- 
vous pas bien que l'astrologie est une affaire d'Es- 
tat et qu'il ne faut point toucher à cette corde-là ? 
Je vous l'ay dit plusieurs fois, vous vous émancipez 
trop, et vous prenez de certaines libertez qui vous 
joueront un mauvais tour, je vous en avertis. Vous 
verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied 
au cul, et qu'on vous chassera comme un faquin. 
Taisez-vous, si vous estes sage. 
Aristione. 
Où est ma fille? 

Timoclés. 
Madame, elle s'est écartée, et je luy ay pré- 
senté une main qu'elle a refusé d'accepter. 
Aristione. 
Princes, puisque l'amour que vous avez pour 



238 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile a bien voulu se soumettre aux loix que 
j'ay voulu vous imposer, puisque j'ay sceu obtenir 
de vous que vous fussiez rivaux sans devenir enne- 
mis, et qu'avec pleine soumission aux sentimens de 
ma fille vous attendez un choix dont je l'ay faite 
seule maistresse, ouvrez-moy tous deux le fond 
de vostie ame, et me dites sincèrement quel pro- 
grez vous croyez l'un et l'autre avoir fait sur son 
cœur. 

Timoclés. 

Madame, je ne suis point pour me flater; j'ay 
fait ce que j'ay pu pour toucher le cœur de la 
princesse Eriphile, et je m'y suis pris, que je croy, 
de toutes les tendres manières dont un amant se 
peut servir. Je luy ay fait des hommages soumis 
de tous mes vœux; j'ay montré des assiduitez, j'ay 
rendu des soins chaque jour; j'ay fait chanter ma 
passion aux voix les plus touchantes, et l'ay fait 
exprimer en vers aux plumes les plus délicates; je 
me suis plaint de mon martyre en des termes pas- 
sionnez; j'ay fait dire à mes yeux, aussi bien qu'à 
ma bouche, le desespoir de mon amour; j'ay poussé 
à ses pieds des soupirs languissans, j'ay mesme ré- 
pandu des larmes; mais tout cela inutilement, et 
je n'ay point connu qu'elle ait dans l'ame aucun 
ressentiment de mon ardeur. 
Aristione. 

Et vous, Prince? 

Iphicrate. 

Pour moy, Madame, connoissant son indifférence 
et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on luy 
rend, je n'ay voulu perdre auprès d'elle ny plaintes, 



ACTE 1, SCENE II. 23ç 

ny soupirs, ny larmes. Je sçay qu'elle est toute 
soumise à vos volontez, et que ce n'est que de 
vostre main seule qu'elle voudra prendre un époux. 
Au^si n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour 
l'obtenir, à vous plûtost qu'à elle que je rends 
tous mes soins et tous mes hommages. Et plust au 
Ciel, Madame, que vous eussiez pu vous résoudre 
à tenir sa place, que vous eussiez voulu jouir des 
conquestes que vous luy faites, et recevoir pour 
vous les voeux que vous luy renvoyez ! 
Aristione. 
Prince, le compliment est d'un amant adroit, et 
vous avez entendu dire qu'il faloit cajoler les mères 
pour obtenir les filles; mais icy, par malheur, tout 
cela devient inutile, et je me suis engagée à lais- 
ser le choix tout entier à l'inclination de ma fille. 
Iphicrate. 
Quelque pouvoir que vous luy donniez pour ce 
choix, ce n'est point compliment, Madame, que 
ce que je vous dy. Je ne recherche la princesse 
Eriphile que parce qu'elle est vostre sang; je la 
trouve charmante par tout ce qu'elle tient de vous, 
et c'est vous que j'adore en elle. 
Aristione. 
Voila qui est fort bien. 

Iphicrate. 
Oùy, Madame, toute la terre voit en vous des 
= et des charmes que je... 
Aristione. 
De grâce, Prince, ostons ces charmes et ces at- 
: vous sçavez que ce sont des mots que je 
retranche des complimens qu'on me veut faire. Je 



240 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

souffre qu'on me loue de ma sincérité, qu'on dise 
que je suis une bonne princesse, que j'ay de la 
parole pour tout le monde, de la chaleur pour 
mes amis et de l'estime pour le mérite et la vertu : 
je puis taster de tout cela; mais, pour les douceurs 
de charmes et d'attraits, je suis bien aise qu'on ne 
m'en serve point, et, quelque vérité qui s'y pust 
rencontrer, on doit faire quelque scrupule d'en 
goûter la louange quand on est mère d'une fille 
comme la mienne. 

Iphicrate. 

Ah ! Madame, c'est vous qui voulez estre mère 
malgré tout le monde; il n'est point d'yeux qui ne 
s'y opposent, et, si vous le vouliez, la princesse 
Eriphile ne seroit que vostre sœur. 
Aristione. 

Mon Dieu, Prince, je ne donne point dans tous 
ces galimatias où donnent lapluspart des femmes; 
je veux estre mère parce que je la suis, et ce se- 
roit en vain que je ne la voudrais pas estre. Ce 
titre n'a rien qui me choque, puisque, de mon con- 
sentement, je me suis exposée à le recevoir; c'est 
un foible de nostre sexe dont, grâce au Ciel, je 
suis exempte, et je ne m'embarasse point de ces 
grandes disputes d'âge surquoy nous voyons tant 
de folles. Revenons à nostre discours. Est-il pos- 
sible que jusqu'icy vous n'ayez pu connoistre où 
panche l'inclination d'Eriphile ? 
Iphicrate. 

Ce sont obscuritez pour moy. 
Timoclés. 

C'est pour moy un mystère impénétrable. 



ACTE I, SCENE II. 241 

Aristione. 
La pudeur peut-estre l'empesche de s'expliquer 
à vous et à moy; servons-nous de quelque autre 
pour découvrir le secret de son cœur. Sostrale, 
prenez de ma part cette commission, et rendez 
cet office à ces princes de sçavoir adroitement de 
ma fille vers qui des deux ses sentimens peuvent 
tourner. 

Sostrate. 
Madame, vous avez cent personnes dans vostre 
cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur 
d'un tel employ, et je me sens mal propre à bien 
exécuter ce que vous souhaitez de moy. 
Aristione. 
Vostre mérite, Sostrate, n'est point borné aux 
seuls emplois de la guerre; vous avez de l'esprit, 
de la conduite, de l'adresse, et ma fille fait cas de 
vous. 

Sostrate. 
Quelqu'autre mieux que moy, Madame... 

Aristione. 
Non, non, en vain vous vous en défendez. 

Sostrate. 
Puisque vous le voulez, Madame, il vous faut 
obeïr; mais je vous jure que, dans toute vostre 
cour, vous ne pouviez choisir personne qui ne fust 
en estât de s'acquiter beaucoup mieux que moy 
d'une telle commission. 

Aristione. 
C'est trop de modestie, et vous vous acquiterez 
toujours bien de toutes les choses dont on vous 
chargera. Découvrez doucement les sentimens 
Molière. VI. 3 1 



242 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

d'Eriphile, et faites-la resouvenir qu'il faut se ren- 
dre de bonne-heure dans le bois de Diane. 



SCENE III. 

IPHICRATE, TIMOCLÉS, CLITIDAS, 
SOSTRATE. 

Iphicrate. 
Vous pouvez croire que je prends part à l'es- 
time que la princesse vous témoigne. 
Timoclés. 
Vous pouvez croire que je suis ravy du choix 
que Ton a fait de vous. 

Iphicrate. 
Vous voila en estât de servir vos amis. 

Timoclés. 
Vous avez dequoy rendre de bons offices aux 
gens qu'il vous plaira. 

Iphicrate. 
Je ne vous recommande point mes interests. 

Timoclés. 
Je ne vous dy point de parler pour moy. 

Sostrate. 
Seigneurs, il seroit inutile; j'aurois tort de pas- 
ser les ordres de ma commission, et vous trou- 
verez bon que je ne parle ny pour l'un ny pour 
l'autre. 

Iphicrate. 
Je vous laisse agir comme il vous plaira. 



ACTE I, SCENE III. 2 4 3 

TlMOCLÉS. 

Vous en userez comme vous voudrez. 

SCENE IV. 

IPHICRATE, TlMOCLÉS, CLITIDAS. 

Iphicrate. 
Clitidas se resouvient bien qu'il est de mes amis; 
je luy recommande toujours de prendre mes inte- 
rests auprès de sa maistresse contre ceux de mon 
rival. 

Clitidas. 
Laissez-moy faire : il y a bien de la comparaison 
de luy à vous, et c'est un prince bien bàty pour 
vous le disputer ! 

Iphicrate. 
Je reconnoistray ce service. 

TlMOCLÉS. 

Mon rival fait sa cour à Clitidas, mais Clitidas 
sçait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre luy 
les prétentions de mon amour. 
Clitidas. 

Assurément, et il se mocque de croire l'empor- 
ter sur vous : voilà, auprès de vous, un beau petit 
morveux de prince ! 

TlMOCLÉS. 

Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas. 

Clitidas. 
Belles paroles de tous cotez. Voicy la princesse; 
prenons mon temps pour l'aborder. 



244 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

SCENE V. 
ERIPHILE, CLEONICE. 

Cleonice. 

On trouvera étrange, Madame, que vous vous 
soyez ainsi écartée de tout le monde. 
Eriphile. 

Ah ! qu'aux personnes comme nous, qui sommes 
toujours accablées de tant de gens, un peu de 
solitude est parfois agréable, et qu'après mille 
impertinens entretiens, il est doux de s'entretenir 
avec ses pensées ! Qu'on me laisse icy promener 
toute seule. 

Cleonice. 

Ne voudriez-vous pas, Madame, voir un petit 
essay de la disposition de ces gens admirables qui 
veulent se donner à vous? Ce sont des personnes 
qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouve- 
mens, expriment aux yeux toutes choses; et on 
appelle cela pantomimes. J'ay tremblé à vous dire 
ce mot, et il y a des gens dans vostre cour qui ne 
me le pardonneroient pas. 

Eriphile. 

Vous avez bien la mine, Cleonice, de me venir 
icy régaler d'un mauvais divertissement : car, grâce 
au Ciel, vous ne manquez pas de vouloir produire 
indifféremment tout ce qui se présente à vous, et 
vous avez une affabilité qui ne rejette rien. Aussi 



ACTE I, SCENE V. 2 4 5 

est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours toutes 
les muses nécessitantes; vous estes la grande pro- 
tectrice du mérite incommodé, et tout ce qu'il y a 
de vertueux indigens au monde va débarquer chez 
vous. 

Cleonice. 
Si vous n'avez pas envie de les voir , Madame, 
il ne faut que les laisser là. 

Eriphile. 
Non, non, voyons-les ; faites-les venir. 

Cleonice. 
Mais peut-estre, Madame, que leur dance sera 
méchante. 

Eriphile. 
Méchante ou non, il la faut voir : ce ne seroit, 
avec vous, que reculer la chose, et il vaut mieux 
en estre quitte. 

Cleonice. 
Ce ne sera icy , Madame , qu'une dance ordi- 
naire ; une autre fois... 

Eriphile. 
Point de préambule, Cleonice ; qu'ils dancent. 




SECOND INTERMEDE 



La confidente de la jeune princesse luy produit trois dan- 
ceurs, sous le nom de Pantomimes, c'est à dire qui ex- 
priment par leurs gestes toutes sortes de choses. La prin- 
cesse les voit dancer, et les reçoit à son service. 



ENTRÉE DE BALLET 



DE TROIS PANTOMIMES. 



rS&% 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 

ERIPHILE, CLEONICE, CLITIDAS. 

Eriphile. 

Voila qui est admirable ! Je ne croy pas qu'on 
puisse mieux dancer qu'ils dancent, et je suis 
bien aise de les avoir à moy. 
Cleonice. 
Et moy, Madame, je suis bien aise que vous 
ayez veu que je n'ay pas si méchant goust que 
vous avez pensé. 

Eriphile. 
Ne triomphez point tant, vous ne tarderez guère 
à me faire avoir ma revanche. Qu'on me laisse icy. 
Cleonice. 
Je vous avertis, Clitidas , que la princesse veut 
estre seule. 

Clitidas. 
Laissez-moy faire, je suis homme qui sçais ma 
cour. 



24S LES AMANS MAGNIFIQUES. 

SCENE II. 
ERIPHILE, CLITIDAS. 

Clitidas fait semblant de chanter. 
La, la, la, la. Ah ! 

Eriphile. 
Clitidas. 

Clitidas. 
Je ne vous avois pas veu là, Madame. 

Eriphile. 
Approche. D'où viens-tu ? 

Clitidas. 
De laisser la princesse vostre mère qui s'en alloit 
vers le temple d'Apollon , accompagnée de beau- 
coup de gens. 

Eriphile. 
Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmans du 
monde ? 

Clitidas. 
Assurément. Les princes vos amans y estoient. 

Eriphile. 
Le fleuve Pénée fait icy d'agréables détours. 

Clitidas. 
Fort agréables. Sostrate y estoit aussi. 

Eriphile. 
D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade? 

Clitidas. 
Il a quelque chose dans la teste qui l'empesche 



ACTE II, SCENE II. 249 

de prendre plaisir à tous ces beaux regales. Il m'a 
voulu entretenir; mais vous m'avez défendu si 
expressément de me charger d'aucune affaire auprès 
de vous que je n'ay point voulu luy prester l'o- 
reille, et je luy ay dit nettement que je n'avois pas 
le loisir de l'entendre. 

Eriphile. 

Tu as eu tort de luy dire cela, et tu devois l'é- 
couter. 

Clitidas. 

Je luy ay dit d'abord que je n'avois pas le loisir 
de l'entendre, mais après je luy ay donné audience. 
Eriphile. 

Tu as bien fait. 

Clitidas. 

En vérité, c'est un homme qui me revient, un 
homme fait comme je veux que les hommes soyent 
faits : ne prenant point des manières bruyantes et 
des tons de voix assommans, sage et pose en toutes 
choses, ne parlant jamais que bien à propos, point 
prompt à décider, point du tout exagerateur in- 
commode; et, quelques beaux vers que nos poètes 
luy ayent recité, je ne luy ay jamais oùy dire : 
« Voila qui est plus beau que tout ce qu'a jamais 
fait Homère ! » Enfin, c'est un homme pour qui je 
me sens de l'inclination; et, si j'estois princesse, 
il ne seroit pas mal-heureux. 
Eriphile. 

C'est un homme d'un grand mérite, assurément; 
mais dequoy t'a-t-il parlé? 

Clitidas. 

Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande 

32 



?ôo LES AMANS MAGNIFIQUES. 

jove au magnifique regale que l'on vous a donné, 
m'a parlé de vostre personne avec des transports 
les plus grands du monde, vous a mise au dessus 
du Ciel, et vous a donné toutes les louanges qu'on 
peut donner à la princesse la plus accomplie de la 
terre, entremeslant tout cela de plusieurs soupirs 
qui disoient plus qu'il ne vouloit. Enfin, à force de 
tourner de tous cotez, et de le presser sur la cause 
de cette profonde mélancholie dont toute la cour 
s'apperçoit, il a esté contraint de m'avoùer qu'il 
estoit amoureux. 

Eriphile. 
Comment, amoureux! Quelle témérité est la 
sienne ! C'est un extravagant que je ne verray de 
ma vie. 

Clitidas. 
Dequoy vous plaignez-vous, Madame? 

Eriphile. 
Avoir l'audace de m'aymer, et, de plus, avoir 
l'audace de le dire ! 

Clitidas. 
Ce n'est pas vous, Madame, dont il est amou- 
reux. 

Eriphile. 
Ce n'est pas moy ? 

Clitidas. 
Non, Madame : il vous respecte trop pour cela, 
et est trop sage pour y penser. 
Eriphile. 
Et de qui donc, Clitidas? 

Clitidas. 
D'une de vos filles, la jeune Arsinoé. 



ACTE II, SCENE II. 2 5i 

Eriphile. 
A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle 
digne de son amour? 

Clitidas. 
Il l'ayme éperduëment, et vous conjure d'ho- 
norer sa flâme de vostre protection. 
Eriphile. 
Moy? 

Clitidas. 
Non, non, Madame; je voy que la chose ne 
vous plaist pas. Vostre colère m'a obligé à prendre 
ce détour, et, pour vous dire la vérité, c'est vous 
qu'il ayme éperduëment. 

Eriphile. 
Vous estes un insolent de venir ainsi surprendre 
mes sentimens. Allons , sortez d'icy. Vous vous 
meslez de vouloir lire dans les âmes, de vouloir 
pénétrer dans les secrets du cœur d'une princesse! 
Ostez-vous de mes yeux , et que je ne vous voye 
jamais, Clitidas. 

Clitidas. 
Madame... 

Eriphile. 
Venez icy. Je vous pardonne cette affaire-là. 

Clitidas. 
Trop de bonté, Madame. 

Eriphile. 
Mais à condition, prenez bien garde à ce que 
je vous dy, que vous n'en ouvrirez la bouche à 
personne du monde, sur peine de la vie. 
Clitidas. 
Il suffit. 



25a LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile. 
Sostrate t'a donc dit qu'il m'aymoit ? 

Clitidas. 
Non, Madame. Il faut vous dire la vérité : j'ay 
tiré de son cœur par surprise un secret qu'il veut 
cachera tout le monde, et avec lequel il est, dit-il-, 
résolu de mourir. Il a esté au desespoir du vol 
subtil que je luy en ay fait, et, bien loin de me 
charger de vous le découvrir, il m'a conjuré avec 
toutes les instantes prières qu'on sçauroit faire de 
ne vous en rien révéler, et c'est trahison contre luy 
que ce que je viens de vous dire. 
Eriphile. 
Tant mieux. C'est par son seul respect qu'il 
peut me plaire, et, s'il estoit si hardy que de me 
déclarer son amour, il perdroit pour jamais et ma 
présence et mon estime. 

Clitidas. 
Ne craignez point, Madame... 

Eriphile. 
Le voicy. Souvenez-vous au moins, si vous estes- 
sage, de la défence que je vous ay faite. 
Clitidas. 
Cela est fait , Madame ; il ne faut pas estre 
courtisan indiscret. 



ACTE II, SCENE III. i53 

SCENE III. 
SOSTRATE, ERIPHILE. 

SOSTRATE. 

J'ay une excuse, Madame, pour oser interrompre 
vostre solitude, et j'ay receu de la princesse vostre 
mère une commission qui authorise la hardiesse 
que je prends maintenant. 

Eriphile. 

Quelle commission, Sostrate ? 

SOSTRATE. 

Celle, Madame, de tâcher d'apprendre de vous 
vers lequel des deux princes peut incliner vostre 
cœur. 

Eriphile. 
La princesse ma mère montre un esprit judicieux 
dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil 
employ. Cette commission, Sostrate, vous a esté 
agréable sans doute, et vous l'avez acceptée avec 
beaucoup de joye? 

Sostrate. 
Je l'ay acceptée, Madame, par la nécessité que 
mon devoir m'impose d'obeïr; et, si la princesse 
avoit voulu recevoir mes excuses, elle auroit honoré 
quelqu'autre de cet employ. 
Eriphile. 
Quelle cause, Sostrate, vous obligeoit à le refuser ? 

Sostrate. 
La crainte, Madame, de m'en acquiter mal. 



25 4 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile. 
Croyez-vous que je ne vous estime pas assez 
pour vous ouvrir mon cœur et vous donner toutes 
les lumières que vous pourrez désirer de moy sur 
le sujet de ces deux princes? 
Sostrate. 
Je ne désire rien pour moy là-dessus, Madame, 
et je ne vous demande que ce que vous croirez 
devoir donner aux ordres qui m'amènent. 
Eriphile. 
Jusques-icy je me suis défendue de m'expliquer, 
et la princesse ma mère a eu la bonté de souffrir 
que j'aye reculé toujours ce choix qui me doit en- 
gager ; mais je seray bien aise de témoigner atout 
le monde que je veux faire quelque chose pour 
l'amour de vous, et, si vous m'en pressez, je ren- 
dray cet arrest qu'on attend depuis si longtemps. 
Sostrate. 
C'est une chose, Madame, dont vous ne serez 
point importunée par moy, et je ne sçaurois me 
résoudre à presser une princesse qui sçait trop ce 
qu'elle a à faire. 

Eriphile. 
Mais c'est ce que la princesse ma mère attend 
de vous. 

Sostrate. 
Ne luy ay-je pas dit aussi que je m'acquiterois 
mal de cette commission? 

Eriphile. 
Oh çà, Sostrate, les gens'comme vous ont tou- 
jours les yeux penetrans , et je pense qu'il ne doit 
y avoir gueres de choses qui échapent aux vostres. 



ACTE II, SCENE III. 2 55 

N'ont-ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout le 
monde est en peine, et ne vous ont-ils point donné 
quelques petites lumières du panchant de mon 
cœur? Vous voyez les soins qu'on me rend, l'em- 
pressement qu'on me témoigne : quel est celuy de 
ces deux princes que vous croyez que je regarde 
d'un œil plus doux? 

SOSTRATE. 

Les doutes que l'on forme sur ces sortes de 
choses ne sont réglez d'ordinaire que par les inte- 
rests qu'on prend. 

Eriphile. 
Pour qui, Sostrate, pancheriez-vous des deux? 
Quel est celuy, dites-moy, que vous souhaiteriez 
que j'épousasse ? 

Sostrate. 
Ah! Madame, ce ne seront pas mes souhaits, 
mais vostre inclination qui décidera de la chose. 
Eriphile. 
Mais si je me conseillois à vous pour ce choix ? 

Sostrate. 
Si vous vous conseilliez à moy , je serois fort 
embarassé. 

Eriphile. 
Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous 
semble plus digne de cette préférence? 
Sostrate. 
Si l'on s'en rapporte à mes yeux, il n'y aura per- 
sonne qui soit digne de cet honneur. Tous les 
princes du monde seront trop peu de chose pour 
aspirer à vous; les dieux seuls y pourront pie- 



256 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

tendre, et vous ne souffrirez des hommes que l'en- 
cens et les sacrifices. 

Eriphile. 
Cela est obligeant, et vous estes de mes amis. 
Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux 
vous vous sentez plus d'inclination, quel est celuy 
•que vous mettez le plus au rang de vos amis. 



SCENE IV. 

CHORÉBE, SOSTRATE, ERIPHILE. 

Chorébe. 
Madame, voila la princesse qui vient vous prendre 
icy pour aller au bois de Diane. 
Sostrate. 
Helas! petit garçon, que tu es venu à propos! 

SCENE V. 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES , 

ANAXARQUE, CLITIDAS, SOSTRATE, 

ERIPHILE. 

Aristione. 
On vous a demandée, ma fille, et il y a des gens 
que vostre absence chagrine fort. 



ACTE II, SCENE V. 



25 7 



Eriphile. 

Je pense, Madame, qu'on m'a demandée par 
compliment, et on ne s'inquiète pas tant qu'on 
vous dit. 

Aristione. 

On enchaîne pour nous ici tant de divertissemens 
les uns aux autres que toutes nos heures sont rete- 
nues, et nous n'avons aucun moment à perdre si 
nous voulons les goûter tous. Entrons viste dans le 
bois, et voyons ce qui nous y attend; ce lieu est 
le plus beau du monde, prenons viste nos places. 




Molière VI. 



33 



TROISIEME INTERMEDE 



Le théâtre est une forest où la princesse.est invitée d'aller; 
une nymphe luy en fait les honneurs en chantant, et, pour 
ia divertir, on luy joue une petite comédie en musique dont 
voicy le sujet Un berger se plaint à deux bergers, ses 
amis, des froideurs de celle qu'il ayme; les deux amis le 
consolent, et, comme la bergère aymée arrive, tous trois se 
retirent pour l'observer. Après quelque plainte amoureuse, 
elle se repose sur un gazon et s'abandonne aux douceurs 
du sommeil. L'amant fait approcher ses amis pour contem- 
pler les grâces de sa bergère, et invite toutes choses à con- 
tribuer à son repos. La bergère, en s'éveillant, voit son 
berger à ses pieds, se plaint de sa poursuite; mais, consi- 
dérant sa constance, elle luy accorde sa demande, et consent 
d'en estre aymée, en présence des deux bergers amis. Deux 
satyres, arrivant, se plaignent de son changement, et, estant 
touchez de cette disgrâce, cherchent leur consolation dan;, 
le vin. 



TROISIEME INTERMEDE. 25 9 



LES PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 

La Nymphe de la vallée Licaste. 

de Tempe Menandre. 

Tircis. Caliste. 
Deux Satyres. 



PROLOGUE 

LA NYMPHE DE TEMPE. 

Venez, grande Princesse, avec tous vos appas, 
Venez prester vos yeux aux innocens ébas 

Que nostre dezert vous présente. 
N'y cherchez point l'éclat des festes de la cour; 
On ne sent icy que l'amour, 
Ce n'est que l'amour qu'on y chante. 

SCENE PREMIERE. 

TIRCIS. 

Vous chantez sous ces feuillages, 
Doux rossignols pleins d'amour, 
Et de vos tendres ramages 
Vous réveillez tour à tour 



2 6o LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Les échos de ces bocages : 
Helas! petits oiseaux, helas! 
Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas. 



SCENE II. 
LICASTE, MENANDRE, TIRCIS. 

LlCASTE. 

Hé quoy! toujours languissant , sombre et triste? 

Menandre. 
Hé quoy! toujours aux pleurs abandonné? 

TlRCIS. 

Toujours adorant Caliste, 
Et toujours infortuné! 

LlCASTE. 

Domte } domte, berger, l'ennuy qui te possède. 

TlRCIS. 

Eh ! le moyen, helas ! 

Menandre. 

Fais, fais-toy quelque effort. 

TlRCIS. 

Eh! le moyen, helas! quand le mal est trop fort? 

LlCASTE. 

Ce mal trouvera son remède. 

TlRCIS. 

Je ne gueriray qu'à ma mort. 
Licaste et Menandre. 
Ah! Tircis! 



TROISIÈME INTERMEDE. 261 

TlRCIS. 
Ah! bergers 

LlCASTE ET MENANDRE. 

Prcns sur toy plus d'empire. 
Tircis. 
Kien ne me peut secourir. 

LlCASTE ET MENANDRE. 

C'est trop, c'est trop céder. 

Tircis. 
C'est trop, c'est trop souffrir. 

LlCASTE ET MENANDRE. 

Quelle foiblesse ! 

Tircis. 

Quel martyre! 

LlCASTE ET MENANDRE. 

// faut prendre courage. 

Tircis. 
Il faut plûtost mourir. 

LlCASTE. 

Il n'est point de bergère 
Si froide et si severe 
Dont la pressante ardeur 
D'un cœur qui persévère 
Ne vainque la froideur. 

Menandre. 
// est, dans les affaires 
Des amoureux mystères, 
Certains petits momens 
Qui changent les plus fieres 
Et font d'heureux amans. 

Tircis. 
Je la voy, la cruelle, 



.62 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Çhii porte icy ses pas; 
Gardons d'estre veu d'elle, 

L'ingrate, hclas! 

N'y viendroit pas. 



SCENE III. 

CALISTE. 

Ah! que sur nostre cœur 
La severe loy de l'honneur 
Prend un cruel empire ! 
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis, 
Et cependant, sensible à ses cuisans soucis, 
Dz sa langueur en secret je soupire, 
Et voudrois bien soulager son martyre. 
C'est à vous seuls que je le dis, 
Arbres, n'allez pas le redire. 
Puisque le Ciel a voulu nous former 
Avec un cœur qu'Amour peut enflammer, 
Qu.elle rigueur impitoyable 
Contre des traits si doux nous force à nous armer? 
Et pourquoy, sans estre blâmable 
Ne peut-on pas aymer 
Ce que l'on trouve aymable? 

Helas ! que vous estes heureux, 
Innoccns animaux, de vivre sans contrainte, 

Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportemens de vos cœurs amoureux! 
Hclas !. petits oyseaux, que vous estes heureux 



TROISIEME INTERMEDE 2Ô3 

De ne sentir nulle contrainte. 
Et de pouvoir suivre sans crainte 

Les doux emportemens de vos cœurs amoureux! 
Mais le sommeil sur ma paupière 

Verse de ses pavots l'agréable fraischeur; 
Donnons-nous à luy toute entière : 
Nous n'avons point de loy severe 

Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur. 



SCENE IV. 

XALISTE, endormie, TIRCIS, LICASTE, 
MENANDRE. 

TlRCIS. 

Vers ma belle ennemie 
Portons sans bruit nos pas, 
Et ne réveillons pas 
Sa rigueur endormie. 
Tous Trois. 
Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, 
Et goûtez le repos que vous ostez aux caurs 
Dormez, dormez, beaux yeux. 
Tircis. 
Silence, petits oyseaux ; 
Vents, n'agitez nulle chose; 
Coulez doucement, ruisseaux : 
C'est Ccdiste qui repose. 
Tous Trois. 
Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, 



264 LES AMANS M AGNI FIQJJ ES. 

Et goûtez le repos que vous osiez aux cœurs. 
Dormez, dormez, beaux yeux. 
Caliste, [se réveillant]. 
Ah! quelle peine extrême! 
Suivre par tout mes pas! 
Tircis. 
Que voulez-vous qu'on suive, helas ! 
Que ce qu'on ayme? 
Caliste. 
Berger, que voulez-vous? 

Tircis. 
Mourir, belle bergère, 
Mourir à vos genoux, 
Et finir ma misère. 
Puisqu'en vain à vos pieds on me voit soupirer, 
Il y faut expirer. 
Caliste. 
Ah! Tircis, ostez-vous, j'ay peur que dans ce jour 
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour. 
Licaste et Menandre, l'un après l'autre. 
Soit amour, soit pitié, 
Il sied bien d'estre tendre; 
'C'est par trop vous défendre, 
Bergère, il faut se rendre 
A sa longue amitié. 
Soit amour, soit pitié, 
Il sied bien d'estre tendre. 
Caliste. 
C'est trop, c'est trop de rigueur. 
J'ay mal-traité vostre ardeur, 
Chérissant vostre personne; 
Vangez-vous de mon cœur, 



TROISIEME INTERMEDE. 265 

Tircis, je vous le donne. 
Tircis. 
O Ciel! bergers! Calistc! Ah! je suis hors de moy ! 
Si l'on meurt de plaisir, je dois perdre la vie. 

LlCASTE. 

Digne prix de ta foy ! 

Menandre. 
O sort digne d'envie! 



SCENE V. 

DEUX SATYRES, TIRCIS, LlCASTE, 
CALISTE. 

Premier Satyre. 
Qiioy ! tu me fuis, ingrate, et je te vois icy 
De ce berger à moy faire une préférence? 

Deuxième Satyre. 
Quoy ! mes soins n'ont rien pu sur ton indifference > 
Et pour ce langoureux ton cœur s'est adoucy ? 
Caliste. 
Le destin le veut ainsi, 
Prenez tous deux patience. 

Premier Satyre. 
Aux aymans qu'on pousse à bout 
L'amour fait verser des larmes; 
Mais ce n'est pas nostre goust, 
Et la bouteille a des charmes 
Qui nous consolent de tout. 

U 



i66 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Deuxième Satyre. 
Nostre amour n'a pas toujours 
Tout le bonheur qu'il désire ; 
Mais nous avons un secours, 
Et le bon vin nous fait rire 
Qiiand on rit de nos amours. 

Tous. 
Champestrcs divinitez, 
Faunes, driades, sortez 
De vos paisibles retraites ; 
Meslez vos pas à nos sons, 
Et tracez sur les hcrbettes 
L'image de nos chansons. 



PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

En mesme temps, six driades et six faunes sortent de leurs 
demeures, et font ensemble une dance agréable, qui, s'ou- 
vrant tout d'un coup, laisse voir un berger et une bergère 
qui font en musique une petite scène d'un dépit amoureux. 



DEPIT AMOUREUX 

CLIMENE, PHILINTE. 

Philinte. 
Quand je plaisois à tes yeux, 
J'cstois content de ma vie, 



TROISIEME INTERMEDE. 267 

Et ne voyois roy ny dieux 
Dont le sort me fit envie. 

Cl-IMENE. 
Lorsqu'à toute autre personne 
Me preferoit ton ardeur, 
J'aurois quitté la couronne 
Pour régner dessus ton cœur. 

Philinte. 
Une autre a guery mon ame 
Des feux que j'avois pour toy. 

Climene. 
Un autre a vangé ma fleurie 
Des foiblesses de ta foy. 

Philinte. 
Chris, qu'on vante si fort, 
M'aime d'une ardeur f délie ; 
Si ses yeux vouloient ma mort, 
Je mourrois content pour elle. 

Climene. 
Mirtil, si digne d'envie, 
Me chérit plus que le jour ; 
Et moy, je perdrois la vie 
Pour luy montrer mon amour. 

Philinte. 
Mais si d'une douce ardeur 
Qiielque renaissante trace 
Chassoit Chris de mon cœur 
Pour te remettre en sa place? 

Climene. 
Bien qu'avec pleine tendresse 
Mirtil me puisse chérir, 



2 68 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Avec toy, je le confesse, 
Je voudrois vivre et mourir. 
Tous Deux ensemble. 
Ah! plus que jamais aymons-nous, 
Et vivons et mourons en des liens si doux. 
Tous les Acteurs de la Comédie chantent 
Amans, que vos querelles 
Sont aymables et belles! 
Qu'on y voit succéder 
De plaisir, de tendresse! 
Qiierellez-vous sans cesse 
Pour vous racommoder ! 

Amans, que vos querelles 
Sont aymables et belles! etc. 



DEUXIEME ENTREE DE BALLET. 



Les faunes et les driades recommencent leur dance, que 
les bergères et bergers musiciens entremeslent de leurs chan- 
sons, tandis que trois petites driades et trois petits faunes 
font paroistre dans l'enfoncement du théâtre tout ce qui se 
passe sur le devant. 

Les Bergers et Bergères. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour sçavent charmer nos sens 
Des grandeurs qui voudra se soucie ; 
Tous ces honneurs dont on a tant d'envie 
Ont des chagrins qui sont vieillissans. 



TROISIEME INTERMEDE. 



269 



Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour sçavent charmer nos sens. 
En aymant, tout nous plaist dans la vie : 
Deux cœurs unis de leur sort sont contens; 

Cette ardeur, de plaisirs suivie, 
De tous nos jours fait d'éternels printemps. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour sçavent charmer nos sens. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÉS, 

ANAXARQUE, CLITIDAS, ERIPHILE, 

SOSTRATE, Suite. 



Aristione. 

es mesmes paroles toujours se présentent à 
'dire; il faut toujours s'écrier : « Voila qui est 
admirable ! il ne se peut rien de plus beau ! cela 
passe tout ce qu'on a jamais veu ! » 

TlMOCLÉS. 

C'est donner de trop grandes paroles, Madame, 
à de petites bagatelles. 

Aristione. 

Des "bagatelles comme celles-là peuvent occuper 
agréablement les plus sérieuses personnes. En vé- 
rité, ma tille, vous estes bien obligée à ces princes, 
et vous ne sçauriez assez reconnoistre tous les soins 
qu'ils prennent pour vous. 



ACTE III, SCENE I. 271 

Eriphile. 
J'en ay, Madame, tout ie ressentiment qu'il est 
possible. 

Aristione. 
Cependant vous les faites long-temps languir 
sur ce qu'ils attendent de vous. J'ay promis de ne 
vous point contraindre ; mais leur amour vous presse 
de vous déclarer, et de ne plus traisner en lon- 
gueur la recompense de leurs services. J'ay chargé 
Sostrate d'apprendre doucement de vous les sen- 
timens de vostre cœur, et je ne sçay pas s'il a 
commencé à s'acquiter de cette commission. 
Eriphile. 
Ouy, Madame; mais il me semble que je ne 
puis assez reculer ce choix dont on me presse, et 
que je ne sçaurois le faire sans mériter quelque 
blâme. Je me sens également obligée à l'amour, 
aux empressemens, aux services de ces deux prin- 
ces, et je trouve une espèce d'injustice bien grande 
à me montrer ingrate ou vers l'un ou vers l'autre 
par le refus qu'il m'en faudra faire dans la préfé- 
rence de son rival. 

Iphicrate. 
Cela s'appelle, Madame, un fort honneste com- 
pliment pour nous refuser tous deux. 
Aristione. 
Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous in- 
quiéter, et ces princes tous deux se sont soumis, il 
y a long-temps, à la préférence que pourra faire 
vostre inclination. 

Eriphile. 
L'inclination, Madame, est fort sujete à se 



272 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

tromper, et des yeux désintéressez sont beaucoup 
plus capables de faire un juste choix. 
Aristione. 
Vous sçavez que je suis engagée de parole à ne 
rien prononcer là-dessus, et parmy ces deux prin- 
ces vostre inclination ne peut point se tromper et 
faire un choix qui soit mauvais. 
Eriphile. 
Pour ne point violenter vostre parole ny mon 
scrupule, agréez, Madame, un moyen que j'ose 
proposer. 

Aristione. 
Quoy, ma fille ? 

Eriphile. 
Que Sostrate décide de cette préférence. Vous 
l'avez pris pour découvrir le secret de mon cœur, 
souffrez que je le prenne pour me tirer de l'em- 
barras où je me trouve. 

Aristione. 
J'estime tant Sostrate que, soit que vous vouliez 
vous servir de luy pour expliquer vos sentimens, 
ou soit que vous vous en remettiez absolument à 
sa conduite, je fais, dy-je, tant d'estime de sa 
vertu et de son jugement que je consens de tout 
mon cœur à la proposition que vous me faites. 
Iphicrate. 
C'est à dire, Madame, qu'il nous faut faire nostre 
cour à Sostrate ? 

Sostrate. 
Non, Seigneur, vous n'aurez point de cour à 
me faire, et, avec tout le respect que je dois aux 



ACTE III, SCENE I. 2 7 3 

princesses, je renonce à la gloire où elles veulent 
m'élever. 

Aristione. 
D'où vient cela, Sostrate? 

SOSTRATE. 

J'ay des raisons, Madame, qui ne permettent 
pas que je reçoive l'honneur que vous me pré- 
sentez. 

Iphicrate. 
Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un en- 
nemy? 

Sostrate. 
Je craindrois peu, Seigneur, les ennemis que je 
pourrois me faire en obéissant à mes souveraines. 
Timoclés. 
Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter 
le pouvoir qu'on vous donne et de vous acquérir 
l'amitié d'un prince qui vous devroit tout son bon- 
heur? 

Sostrate. 
Par la raison que je ne suis pas en estât d'ac- 
corder à ce prince ce qu'il soûhaiteroit de moy. 
Iphicrate. 
Quelle pourroit estre cette raison? 

Sostrate. 
Pourquoy me tant presser là-dessus? Peut-estre 
ay-je, Seigneur, quelque interest secret qui s'op- 
pose aux prétentions de vostre amour. Peut-estre 
ay-je un amy qui brûle sans oser le dire d'une 
flâme respectueuse pour les charmes divins dont 
vous estes épris. Peut-estre cet amy me fait-il tous 
les jours confidence de son martyre, qu'il se plaint 
Molière. VI. Î5 



274 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

à moy tous les jours des rigueurs de sa destinée, 
et regarde l'hymen de la princesse ainsi que l'ar- 
rest redoutable qui le doit pousser au tombeau ; 
et, si cela estoit, Seigneur, seroit-il raisonnable 
que ce fust de ma main qu'il receust le coup de sa 
mort? 

Iphicrate. 

Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'estre vous- 
mesme cet amy dont vous prenez les interests. 
Sostrate. 

Ne cherchez point, de grâce, à me rendre 
odieux aux personnes qui vous écoutent. Je sçay 
me connoistre, Seigneur, et les mal-heureux comme 
moy n'ignorent pas jusques où leur fortune leur 
permet d'aspirer. 

Aristione. 

Laissons cela, nous trouverons moyen de ter- 
miner l'irrésolution de ma fille. 
Anaxarque 

En est-il un meilleur, Madame, pour terminer 
les choses au contentement de tout le monde, que 
les lumières que le Ciel peut donner sur- ce ma- 
riage? J'ay commencé, comme je vous ay dit, à 
jetter pour cela les figures mystérieuses que nostre 
art nous enseigne, et j'espère vous faire voir tan- 
tost ce que l'avenir garde à cette union souhaitée. 
Après cela, pourra-t-on balancer encore? La gloire 
et les prosperitez que le Ciel promettra ou à l'un 
ou à l'autre choix ne seront-elles pas suffisantes 
pour le déterminer, et celuy qui sera exclus pourra- 
t-il s'offenser, quand ce sera le Ciel qui décidera 
cette préférence ? 



ACTE III, SCENE I. 2 7 5 

Iphicrate. 
Pour moy, je m'y soumets entièrement, et je 
déclare que cette voye me semble la plus raison- 
nable. 

Timoclés. 
Je suis de mesme avis, et le Ciel ne sçauroit 
rien faire où je ne souscrive sans répugnance. 
Eriphile. 
Mais, Seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair 
dans les destinées que vous ne vous trompiez 
jamais? et ces prosperitez et cette gloire que vous 
dites que le Ciel nous promet, qui en sera caution, 
je vous prie? 

Aristione. 
Ma fille, vous avez une petite incrédulité qui 
ne vous quitte point. 

Anaxarque. 
Les épreuves, Madame, que tout le monde a 
veues de l'infaillibilité de mes prédictions sont les 
cautions suffisantes des promesses que je puis faire. 
Mais enfin, quand je vous auray fait voir ce que 
le Ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus 
à vostre fantaisie, et ce sera à vous à prendre la 
fortune de l'un ou de l'autre choix. 
Eriphile. 
Le Ciel, Anaxarque, me marquera les deux for- 
tunes qui m'attendent? 

Anaxarque. 
Oùy, Madame, les félicitez qui vous suivront si 
vous épousez l'un, et les disgrâces qui vous ac- 
compagneront si vous épousez l'autre. 



276 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile. 
Mais, comme il est impossible que je les épouse 
tous deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le 
ciel non seulement ce qui doit arriver, mais aussi 
ce qui ne doit pas arriver. 

Clitidas. 
Voila mon astrologue embarassé. 

Anaxarque. 
Il faudroit vous faire, Madame, une longue dis- 
cution des principes de l'astrologie pour vous faire 
comprendre cela. 

Clitidas. 
Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal 
de l'astrologie : l'astrologie est une belle chose, et 
le seigneur Anaxarque est un grand homme. 
Iphicrate. 
La vérité de l'astrologie est une chose incon- 
testable, et il n'y a personne qui puisse disputer 
contre la certitude de ses prédictions. 
Clitidas. 
Assurément. 

TlMOCLÉS. 

Je suis assez incrédule pour quantité de choses; 
mais, pour ce qui est de l'astrologie, il n'y a rien 
de plus seur et de plus constant que le succès des 
horoscopes qu'elle tire. 

Clitidas. 
Ce sont des choses les plus claires du monde. 

Iphicrate. 
Cent avantures prédites arrivent tous les jours 
qui convainquent les plus opiniâtres. 



ACTE III, SCENE I. 277 

Clitidas. 
Il est vray. 

TlMOCLÉS. 

Peut-on contester, sur cette matière, les incidens 
célèbres dont les histoires nous font foy ? 
Clitidas. 

Il faut n'avoir pas le sens commun. Le moyen 
de contester ce qui est moulé? 
Aristione. 

Sostrate n'en dit mot. Quel est son sentiment 
là-dessus ? 

Sostrate. 

Madame, tous les esprits ne sont pas nez avec 
les qualitez qu'il faut pour la délicatesse de ces 
belles sciences qu'on nomme curieuses, et il y en 
a de si matériels qu'ils ne peuvent aucunement 
comprendre ce que d'autres conçoivent le plus 
facilement du monde. Il n'est rien de plus agréa- 
ble, Madame, que toutes les grandes promesses 
de ces connoissances sublimes. Transformer tout 
en or, faire vivre éternellement, guérir par des 
paroles, se faire aymer de qui l'on veut, sçavoir 
tous les secrets de l'avenir, faire décendre comme 
on veut du ciel sur des métaux des impressions de 
bonheur, commander aux démons, se faire des ar- 
mées invisibles et des soldats invulnérables : tout 
cela est charmant, sans doute, et il y a des gens 
qui n'ont aucune peine à en comprendre la pos- 
sibilité, cela leur est le plus aisé du monde à con- 
cevoir; mais, pour moy, je vous avoue que mon 
esprit grossier a quelque peine à le comprendre et 



LES AMANS MAGNIFIQUES. 



à le croire, et j'ay toujours trouvé cela trop beau 
pour estre véritable. Toutes ces belles raisons de 
sympathie, de force magnétique et de vertu oc- 
culte, sont si subtiles et délicates qu'elles échapent 
à mon sens matériel; et, sans parler du reste, 
jamais il n'a esté en ma puissance de concevoir 
comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus 
petites particularitez de la fortune du moindre 
homme. Quel rapport, quel commerce, quelle cor- 
respondance, peut-il y avoir entre nous et des 
globes éloignez de nostre terre d'une distance si 
effroyable, et d'où cette belle science enfin peut-elle 
estre venue aux hommes? Quel dieu l'a révélée, 
ou quelle expérience l'a pu former de l'observation 
de ce grand nombre d'astres qu'on n'a pu voir 
encore deux fois dans la même disposition? 
Anaxarque. 
Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir. 

SOSTRATE. 

Vous serez plus habile que tous les autres. 

Clitidas. 
Il vous fera une discution de tout cela quand 
vous voudrez. 

Iphicrate. 
Si vous ne comprenez pas les choses, au moins 
les pouvez-vous croire sur ce que l'on voit tous 
les jours. 

SOSTRATE 

Comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu 
rien comprendre , mes yeux aussi sont si mal- 
heureux qu'ils n'ont jamais rien veu. 



ACTE III, SCENE I. 279 

Iphicrate. 
Pour moy, j'ay veu, et des choses tout-à-fait 
convaincantes. 

Timoclés. 
Et moy aussi. 

SOSTRATE. 

Comme vous avez veu, vous faites bien de 
croire, et il faut que vos yeux soient faits autre- 
ment que les miens. 

Iphicrate. 

Mais enfin la princesse croit à l'astrologie, et il 
me semble qu'on y peut bien croire après elle. 
Est-ce que madame, Sostrate, n'a pas de l'esprit 
et du sens ? 

Sostrate. 

Seigneur, la question est un peu violente. L'es- 
prit de la princesse n'est pas une règle pour le 
mien, et son intelligence peut l'élever à des lu- 
mières où mon sens ne peut pas atteindre. 
Aristione. 

Non, Sostrate, je ne vous diray rien sur quan- 
tité de choses ausquelles je ne donne gueres plus 
de créance que vous; mais, pour l'astrologie, on 
m'a dit et fait voir des choses si positives que je 
ne la puis mettre en doute. 

Sostrate. 

Madame, je n'ay rien à répondre à cela. 
Aristione 

Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un 
moment. Dressons nostre promenade, ma fille, 
vers cette belle grotte où j'ay promis d'aller. Des 
galanteries à chaque pas ! 



QUATRIÈME INTERMEDE 



Le théâtre représente une grotte où les princesses vont se 
promener, et, dans le temps qu'elles y entrent, huit statues 
portant chacune deux flambeaux à leurs mains sortent de 
leurs niches, et font une dance variée de plusieurs figures 
et de plusieurs belles attitudes, où elles demeurent par inter- 
valles. 



ENTREE DE BALLET 

DE HUIT STATUES. 



ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



ARISTIONE, ERIPHILE. 



Aristione. 

De qui que cela soit, on ne peut rien de plus 
galand et de mieux entendu. Ma fille, j'ay 
voulu me séparer de tout le monde pour vous en- 
tretenir, et je veux que vous ne me cachiez rien 
de la vérité. N'auriez-vous point dans l'ame quel- 
que inclination secrète que vous ne voulez pas 
nous dire? 

Eriphile. 
Moy, Madame ? 

Aristione. 
Parlez à cœur ouvert, ma fille, ce que j'ay fait 
pour vous mérite bien que vous usiez avec moy de 
franchise. Tourner vers vous toutes mes pensées, 
vous préférer à toutes choses, et fermer l'oreille, 
en Testât où je suis, à toutes les propositions que 
cent princesses en ma place écouteroient avec bien- 

36 



282 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

séance; tout cela vous doit assez persuader que je 
suis une bonne mère, et que je ne suis pas pour 
recevoir avec sévérité les ouvertures que vous 
pourriez me faire de vostre cœur. 
Eriphile. 

Si j'avois si mal suivy vostre exemple que de 
m'estre laissée aller à quelques sentimens d'incli- 
nation que j'eusse raison de cacher, j'aurois, Ma- 
dame, assez de pouvoir sur moy-mesme pour im- 
poser silence à cette passion, et me mettre en 
estât de ne rien faire voir qui fust indigne de vôtre 
sang. 

Aristione. 

Non, non, ma fille, vous pouvez sans scrupule 
m'ouvrir vos sentimens. Je n'ay point renfermé 
vostre inclination dans le choix de deux princes; 
vous pouvez l'étendre où vous voudrez, et le mé- 
rite, auprès de moy, tient un rang si considérable 
que je l'égale à tout, et, si vous m'avouez fran- 
chement les choses, vous me verrez souscrire sans 
répugnance au choix qu'aura fait vôtre cœur. 
Eriphile. 

Vous avez des bontez pour moy, Madame, dont 
je ne puis assez me louer; mais je ne les mettray 
point à l'épreuve sur le sujet dont vous me parlez, 
et tout ce que je leur demande, c'est de ne point 
presser un mariage où je ne me sens pas encore 
bien résolue. 

Aristione. 

Jusqu'icy je vous ay laissée assez maistresse de 
tout, et l'impatience des princes vos amans... Mais 
quel bruit est-ce que j'entends? Ah! ma fille, quel 



ACTE IV, SCENE I. 2 83 

spectacle s'offre à nos yeux ! Quelque divinité des- 
cend icy, et c'est la déesse Venus qui semble nous 
vouloir parler. 



SCENE IL 

VENUS, ACCOMPAGNÉE DE QUATRE PETITS AMOURS 

DANS UNE machine; A R I S T I O N E, 
ERIPHILE. 

Venus, [à Aristione]. 
Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire 
Qui par les immortels doit estre couronné , 
Et, pour te voir un gendre illustre et fortuné, 
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire : 

Ils t'annoncent tous par ma voix 
La gloire et les grandeurs que par ce digne choix 
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille. 
De tes difficultez termine donc le cours, 
Et pense à donner ta fille 
A qui sauvera tes jours. 
Aristione. 
Ma fille, les dieux imposent silence à tous nos 
raisonnemens. Après cela, nous n'avons plus rien 
à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprestent à nous 
donner, et vous venez d'entendre distinctement 
leur volonté. Allons dans le premier temple les 
assurer de nostre obéissance, et leur rendre grâces 
de leurs bontez. 



284 LES AMANS M AGNIFIQJJES. 

SCENE III. 
ANAXARQUE, CLEON. 

Cleon. 

Voila la princesse qui s'en va; ne voulez-vous 
pas luy parler? 

Anaxarque. 

Attendons que sa fille soit séparée d'elle; c'est 
un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe 
à se laisser mener ainsi que celuy de sa mère. 
Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par 
cette ouverture, le stratagème a réussi : nostre 
Venus a fait des merveilles, et l'admirable ingé- 
nieur qui s'est employé à cet artifice a si bien dis- 
posé tout, a coupé avec tant d'adresse le plancher 
de cette grotte, si bien caché ses fils de fer et tous 
ses ressorts, si bien ajusté ses lumières et habillé 
ses personnages, qu'il y a peu de gens qui n'y eus- 
sent esté trompez; et, comme la princesse Aristione 
est fort superstitieuse, il ne faut point douter 
qu'elle ne donne à pleine tête dans cette trom- 
perie. Il y a long-temps, mon fils, que je prépare 
cette machine, et me voila tantost au but de mes 
prétentions. 

Cleon. 

Mais pour lequel des deux princes au moins 
dressez-vous tout cet artifice? 
Anaxarque. 

Tous deux ont recherché mon assistance, et je 



ACTE IV, SCENE III. 2 85 

leur promets à tous deux la faveur de mon art ; 
mais les presens du prince Iphicrate et les pro- 
messes qu'il m'a faites l'emportent de beaucoup 
sur tout ce qu'a pu faire l'autre. Ainsi ce sera luy 
qui recevra les effets favorables de tous les ressorts 
que je fais jouer; et, comme son ambition me 
devra toute chose, voila, mon fils, nostre fortune 
faite. Je vay prendre mon temps pour affermir 
dans son erreur l'esprit de la princesse, pour la 
mieux prévenir encore par le rapport que je luy 
feray voir adroitement des paroles de Venus avec 
les prédictions des figures célestes que je luy dis 
que j'ay jettées. Va-t-en tenir la main au reste de 
l'ouvrage, préparer nos six hommes à se bien ca- 
cher dans leur barque derrière le rocher, à posé- 
ment attendre le temps que la princesse Aristione 
vient tous les soirs se promener seule sur le rivage, 
à se jetter bien à propos sur elle ainsi que des 
corsaires, et donner lieu au prince Iphicrate de luy 
apporter ce secours qui, sur les paroles du Ciel, 
doit mettre entre ses mains la princesse Eriphile. 
Ce prince est averty par moy, et, sur la foy de ma 
prédiction, il doit se tenir dans ce petit bois qui 
borde le rivage. Mais sortons de cette grotte, je 
te diray en marchant toutes les choses qu'il faut 
bien observer. Voila la princesse Eriphile, évitons 
sa rencontre. 



286 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

SCENE IV. 

ERIPHILE, 'CLEONICE, SOSTRATE. 

Eriphile. 

Helas! quelle est ma destinée, et qu'ay-je fait 
aux dieux pour mériter les soins qu'ils veulent 
prendre de moy? 

Cleonice. 

Le voicy, Madame, que j'ay trouvé, et, à vos 
premiers ordres, il n'a pas manqué de me suivre. 
Eriphile. 

Qu'il approche, Cleonice, et qu'on nous laisse 
seuls un moment... Sostrate, vous m'aymez? 

Sostrate. 
■ Moy, Madame 

Eriphile. 

Laissons cela, Sostrate; je le sçay, je l'approuve, 
et vous permets de me le dire. Vostre passion a 
paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite 
qui me la pouvoit rendre agréable. Si ce n'estoit 
le rang où le Ciel m'a fait naistre, je puis vous 
dire que cette passion 'n'auroit pas esté mal- 
heureuse, et que cent [fois je luy ay souhaité l'appuy 
d'une fortune qui pust mettre pour elle en pleine 
liberté les secrets sentimens de mon ame. Ce n'est 
pas, Sostrate, que le mérite seul n'ait à mes yeux 
tout le prix qu'il doit avoir, et que dans mon 
cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous à 
tous les titres magnifiques dont les autres sont re- 



ACTE IV, SCENE IV. 287 

vestus. Ce n'est pas mesme que la princesse ma 
mère ne m'ait assez laissé la disposition de mes 
vœux, et je ne doute point, je vous l'avoue, que 
mes prières n'eussent pu tourner son consentement 
du costé que j'aurois voulu ; mais il est des estats, 
Sostrate, où il n'est pas honneste de vouloir tout 
ce qu'on peut faire. 11 y a des chagrins à se mettre 
au dessus de toutes choses, et les bruits fâcheux de 
la renommée vous font trop acheter le plaisir que 
l'on trouve à contenter son inclination. C'est à 
quoy, Sostrate, je ne me serois jamais résolue, et 
j'ay creu faire assez de fuir l'engagement dont 
j'estois sollicitée. Mais enfin les dieux veulent 
prendre le soin eux-mesmes de me donner un 
époux; et tous ces longs délais avec lesquels j'ay 
reculé mon mariage, et que les bontez de la prin- 
cesse ma mère ont accordez à mes désirs; ces dé- 
lais, dy-je, ne me sont plus permis, et il me faut 
résoudre à subir cet arrest du Ciel. Soyez seur, 
Sostrate, que c'est avec toutes les répugnances du 
monde que je m'abandonne à cet hymenée , et 
que, si j'avois pu estre maistresse de moy, ou j'au- 
rois esté à vous, ou je n'aurois esté à personne. 
Voila, Sostrate, ce que j'avois à vous dire, voila 
ce que j'ay creu devoir à vostre mérite, et la con- 
solation que toute ma tendresse peut donner à 
vostre flâme. 

Sostrate. 
Ah ! Madame, c'en est trop pour un mal- 
heureux ! Je ne m'estois pas prépaie à mourir avec 
tant de gloire, et je cesse, dans ce moment, de me 
plaindre des destinées. Si elles m'ont fait naistre 



288 LES AMANS MAGNIFIQUES 

dans un rang beaucoup moins élevé que mes de- 
sirs, elles m'ont fait naistre assez heureux pour 
attirer quelque pitié du cœur d'une grande prin- 
cesse ; et cette pitié glorieuse vaut des sceptres et 
des couronnes, vaut la fortune des plus grands 
princes de la terre. Oùy , Madame, dés que j'ay 
osé vous aymer (c'est vous, Madame, qui voulez 
bien que je me serve de ce mot téméraire), dés.que 
j'ay, dy-je, osé vous aymer, j'ay condamné d'abord 
l'orgueil de mes désirs, je me suis -fait moy-mesme 
la destinée que je devois attendre. Le coup de 
mon trépas, Madame, n'aura rien qui me sur- 
prenne, puisque je m'y estois préparé; mais vos 
bontez le comblent d'un honneur que mon amour 
jamais n'eust osé espérer, et je m'en vais mourir, 
après cela, le plus content et le plus glorieux de 
tous les hommes. Si je puis encore souhaiter quelque 
chose, ce sont deux grâces, Madame, que je prends 
la hardiesse de vous demander à genoux : de vou- 
loir souffrir ma présence jusqu'à cet heureux hy- 
menee qui doit mettre fin à ma vie, et, parmy 
cette grande gloire et ces longues prosperitez que 
le Ciel promet à vostre union, de vous souvenir 
quelquefois de l'amoureux Sostrate. Puis-je, divine 
Princesse, me promettre de vous cette précieuse 
faveur ? 

Eriphile. 

Allez, Sostrate, sortez d'icy. Ce n'est pas aymer 
mon repos que de me demander que je me sou- 
vienne de vous. 

Sostrate. 

Ah! Madame, si vostre repos... 



ACTE IV, SCENE IV. 2S9 

Eriphile. 
Ostez-vous, vous dy-je , Sostrate; épargnez ma 
faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ay 
résolu. 



SCENE V. 

CLEONICE, ERIPHILE. 

Cleonice. 
Madame, je vous voy l'esprit tout chagrin. Vous 
plaist-il que vos danseurs, qui expriment si bien 
toutes les passions, vous donnent maintenant quel- 
que épreuve de leur adresse? 
Eriphile. 
Oiïy, Cleonice : qu'ils fassent tout ce qu'ils vou- 
dront, pourveu qu'ils me laissent à mes pensées. 




Modère. VI. 



3? 



CINQUIEME INTERMEDE 



Quatre pantomimes, pour épreuve de leur adresse, ajus- 
tent leurs gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune 
princesse Eriphile. 



ENTREE DE BALLET 

DE QUATRE PANTOMIMES. 



ACTE V 

SCENE PREMIERE. 
CLITIDAS, ERIPHILE. 



Clitidas. 

De quel costé porter mes pas? où m'aviseray-je 
d'aller, et en quel lieu puis-je croire que je 
trouveray maintenant la princesse Eriphile? Ce n'est 
pas un petit avantage que d'estre le premier à porter 
une nouvelle. Ah! la voila! Madame, je vous an- 
nonce que le Ciel vient de vous donner l'époux 
qu'il vous destinoit 

Eriphile. 
Eh! laisse-moy, Clitidas, dans ma sombre mé- 
lancolie. 

Clitidas. 
Madame, je vous demande pardon. Je pensois 
faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de 
vous donner Sostrate pour époux; mais, puisque 
cela vous incommode, je rangaîne ma nouvelle, et 
m'en retourne droit comme je suis venu. 



292 LES AMANS M AGNIFIQJQES. 

Eriphile. 
Clitidas! hola, Clitidas ! 

Clitidas. 
Je vous laisse, Madame, dans vostre sombre mé- 
lancolie. 

Eriphile. 
Arreste, te dy-je; approche. Que viens-tu me 
dire ? 

Clitidas. 

Rien, Madame. On a parfois des empressemens 

de venir dire aux grands de certaines choses dont 

ils ne se soucient pas, et je vous prie de m'excuser. 

Eriphile. 

Que tu es cruel ! 

Clitidas. 
Une autre fois j'auray la discrétion de ne vous 
pas venir interrompre. 

Eriphile. 
Ne me tiens point dans l'inquiétude. Qu'est-ce 
que tu viens m'annoncer? 

Clitidas. 
C'est une bagatelle de Sostrate , Madame, que 
je vous diray une autre fois, quand vous ne serez 
point embarrassée. 

Eriphile. 
Ne me fais point languir davantage, te dis-je, 
et m'apprends cette nouvelle. 
Clitidas. 
Vous la voulez sçavoir, Madame? 

Eriphile. 
Oùy, dépesche. Qu'as-tu à me dire de Sostrate? 



ACTE V, SCENE I. 2 9 3 

Clitidas. 

Une avanture merveilleuse où personne ne s'at- 
tendoit. 

Eriphile. 

Dy-moy viste ce que c'est. 
Clitidas. 

Cela ne troublera-t-il point, Madame, vostre 
sombre mélancolie? 

Eriphile. 

Ah ! parle promptement. 

Clitidas. 

J'ay donc à vous dire, Madame, que la prin- 
cesse vostre mère passoit presque seule dans la fo- 
rest, par ces petites routes qui sont si agréables, 
lorsqu'un sanglier hideux (ces vilains sangliers-là 
font toujours du desordre, et l'on devroit les bannir 
des forests bien policées), lors, dy-je, qu'un san- 
glier hideux, poussé, je croy, par des chasseurs, 
est venu traverser la route où nous estions. Je de- 
vrois vous faire peut-estre , pour orner mon récit, 
une description étendue du sanglier dont je parle, 
mais vous vous en passerez, s'il vous plaist, et je 
me contenteray de vous dire que c'estoit un fort 
vilain animal. Il passoit son chemin, et il estoit 
bon de ne luy rien dire , de ne point chercher de 
noise avec luy; mais la princesse a voulu égayer sa 
dextérité, et de son dard, qu'elle luy a lancé un 
peu mal à propos, ne luy en déplaise, luy a fait au 
dessus de l'oreille une assez petite blessure. Le 
sangiier, mal-moriginé , s'est impertinemment dé- 
tourné contre nous : nous estions là deux ou trois 
misérables qui avons pâly de frayeur; chacun ga- 



294 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

gnoit son arbre, et la princesse , sans défence, de- 
meurent exposée à la furie de la beste , lors que 
Sostrate a paru, comme si les dieux l'eussent envoyé. 
Eriphile. 
Hé bien , Clitidas? 

Clitidas. 
Si mon récit vous ennuyé, Madame, je remet- 
tray le reste à une autre fois. 
Eriphile. 
Achevé promptement. 

Clitidas. 
Ma foy, c'est promptement, de vray, que j'ache- 
veray, car un peu de poltronnerie m'a empesché 
de voir tout le détail de ce combat ; et tout ce que 
je puis vous dire, c'est que, retournant sur la place, 
nous avons veu le sanglier mort, tout veautré dans 
son sang, et la princesse, pleine de joye, nommant 
Sostrate son libérateur et l'époux digne et fortuné 
que les dieux luy marquoient pour vous. A ces pa- 
roles, j'ay creu que j'en avois assez entendu, et je 
me suis hasté de vous en venir, avant tous, apporter 
la nouvelle. 

Eriphile. 
Ah ! Clitidas, pouvois-tu m'en donner une qui 
me pust estre plus agréable? 
Clitidas. 
Voila qu'on vient vous trouver. 



ACTE V, SCENE II. 2 9 5 



SCENE II 

ARISTIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, 
CLITIDAS. 

Aristione. 

Je voy , ma fille, que vous sçavez déjà tout ce 
que nous pourrions vous dire. Vous voyez que les 
dieux se sont expliquez bien plûtost que nous 
n'eussions pensé ; mon péril n'a gueres tardé à 
nous marquer leurs volontez, et l'on connoist 
assez que ce sont eux qui se sont meslez de ce 
choix, puisque le mérite tout seul brille dans cette 
préférence. Aurez-vous quelque répugnance à ré- 
compenser de vostre cœur celuy à qui je dois la 
vie, et refuserez-vous Sostrate pour époux? 
Eriphile. 

Et de la main des dieux et de la vostre, Ma- 
dame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort 
agréable. 

Sostrate. 

Ciel! n'est- ce point icy quelque songe tout plein 
de gloire dont les dieux me veuillent flater, et 
quelque réveil mal-heureux ne me replongera-t-il 
point dans la bassesse de ma fortune ? 



296 LES AMANS MAGNIFIQUES. 



SCENE III. 

CLEONICE, ARISTIONE, SOSTRATE, 
ERIPHILE, CLITIDAS 

Cleonice. 
Madame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jus- 
qu'icy abusé Tun et l'autre prince par l'espérance 
de ce choix qu'ils poursuivent depuis long-temps, 
et qu'au bruit qui s'est répandu de vostre avan- 
ture, ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment 
contre luy jusques-là que, de paroles en paroles, 
les choses se sont échauffées, et il en a receu quel- 
ques blessures dont on ne sçait pas bien ce qui 
arrivera. Mais les voicy. 



SCENE IV. 

IPHÏCRATE, TIMOCLÉS, CLEONICE, 

ARISTIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, 

CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Princes, vous agissez tous deux avec une vio- 
lence bien grande; et, si Anaxarque a pu vous 
offencer, j'estois pour vous en faire justice moy- 
mesme. 



ACTE V, SCENE IV. 297 

Iphicrate. 

Et quelle justice, Madame, auriez-vous pu nous 
faire de luy, si vous la faites si peu à nostre rang 
dans le choix que vous embrassez? 
Aristione. 

Ne vous estes-vous pas soumis l'un et l'autre à 
ce que pourroient décider ou les ordres du Ciel ou 
l'inclination de ma fille? 

Timoclés. 

Oùy, Madame, nous nous sommes soumis à ce 
qu'ils pourroient décider entre le prince Iphicrate 
et moy, mais non pas à nous voir rebutez tous 
deux. 

Aristione. 

Et, si chacun de vous a bien pu se résoudre à 

souffrir une préférence, que vous arrive-t-il à tous 

deux où vous ne soyez préparez? et que peuvent 

importer à l'un et à l'autre les interests de son rival? 

Iphicrate. 

Oùy, Madame, il importe. C'est quelque con- 
solation de se voir préférer un homme qui vous 
est égal, et vostre aveuglement est une chose 
épouventable. 

Aristione. 

Prince, je ne veux pas me brouiller avec une 
personne qui m'a fait tant de grâce que de me 
dire des douceurs ; et je vous prie , avec toute 
l'honnesteté qu'il m'est possible, de donner à vôtre 
chagrin un fondement plus raisonnable; de vous 
souvenir, s'il vous plaist , que Sostrate est revestu 
d'un mérite qui s'est fait connoistre à toute la 
Grèce, et que le rang où le Ciel l'élevé aujour- 



298 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

d'huy va remplir toute la distance qui estoit entre 
luy et vous. 

Iphicrate. 

Oùy,oùy, Madame, nous nous en souviendrons; 
mais peut-estre aussi vous souviendrez-vous que 
deux princes outragez ne sont pas deux ennemis 
peu redoutables. 

Timoclés. 

Peut-estre, Madame, qu'on ne goûtera pas long- 
temps la joye du mépris que l'on fait de nous. 
Aristione. 

Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins 
d'un amour qui se croit offencé , et nous n'en ver- 
rons pas avec moins de tranquillité la feste des 
Jeux Pythiens. Allons-y de ce pas, et couronnons 
parce pompeux spectacle cette merveilleuse journée. 




SIXIEME INTERMEDE 

QUI EST LA SOLEMNITÉ DES JEUX PYTHIENS. 



Le théâtre est une grande salle en manière d'amphithéâtre, 
ouvert d'une grande arcade dans le fond, au dessus de la- 
quelle est une tribune fermée d'un rideau; et dans l'éloi- 
gnement paroist un autel pour le sacrifice. Six hommes, 
habillez comme s'ils estoient presque nuds, portant chacun 
une hache sur l'épaule, comme ministres du sacrifice, entrent 
par le portique, au son des violons, et sont suivis de deux 
sacrificateurs musiciens, d'une prestresse musicienne, et leur 
suite. 



La Prestresse. 
Chantez, peuples, chantez en mille et mille lieux 
Du dieu que nous servons les brillantes merveilles; 

Parcourez la terre et les deux; 
Vous ne sçauriez chanter rien de plus précieux, 
Rien de plus doux pour les oreilles. 
Une Grecque. 
A ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas 
Il n'est rien qui résiste. 
Autre Grecque. 
Il n'est rien icy bas 
Qui par ses bien-faits ne subsiste. 



3oo LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Autre Grecque. 
Toute la terre est triste 
Quand on ne le voit pas. 

Le Chœur. 
Poussons à sa mémoire 
Des concerts si touchans, 
Que du haut de sa gloire 
Il écoute nos chants. 



PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

Les six hommes portant les haches font entre eux une 
dance ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer 
des gens qui étudient leur force, puis ils se retirent aux deux 
cotez du théâtre pour faire place à six voltigeurs. 



DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Six voltigeurs font paroistre en cadence leur adresse sur 
des chevaux de bois qui sont apportez par des esclaves. 



TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre conducteurs d'esclaves amènent en cadence douze 
esclaves qui dansent en marquant la joye qu'ils pat d'avoir 
recouvré leur liberté. 



SIXIÈME INTERMEDE. 3oi 



QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre hommes et quatre femmes armez à la grecque 
font ensemble une manière de jeu pour les armes. 

La tribune s'ouvre; un héraut, six trompettes et un tim- 
ballier, se meslant à tous les instrumens, annoncent avec un 
grand bruit la venue d'Apollon. 

Le Chœur. 
Ouvrons tous nos yeux 
A l'éclat suprême 
Qui brille en ces lieux. 

Quelle grâce extrême! 
Quel port glorieux! 
OU voit-on des dieux 
Qui soient faits de mesme? 

Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par 
le portique, précédé de six jeunes gens qui portent des lau- 
riers entre-lacez autour d'un bâton, et un soleil d'or au 
dessus avec la devise royale en manière de trophée. Les six 
jeunes gens, pour dancer avec Apollon, donnent leur tro- 
phée à tenir aux six hommes qui portent les haches, et com- 
mencent avec Apollon une dance héroïque, à laquelle se 
joignent en diverses manières les six hommes portant les 
trophées, les quatre femmes armées avec leurs timbres, et 
les quatre hommes armez avec leurs tambours, tandis que 
les six trompettes, le timballier, les sacrificateurs, la pres- 
tresse et le chœur de musique accompagnent tout cela en 
s'y meslant par diverses reprises, ce qui finit la feste des 
Jeux Pythiens et tout le divertissement. 



3o2 LES AMANS M AGNIF IQUES. 



CINQUIÈME ET DERNIERE ENTRÉE 
DE BALLET. 

APOLLON et six Jeunes Gens de sa suite, 
Chœur de musique. 

Pour LE ROY, représentant le Soleil. 

Je suis la source des clartez, 
Et les astres les plus vantez 
Dont le beau cercle m'environne 
Ne sont brillans et respectez 
Que par l'éclat que je leur donne. 

Du char où je me puis asseoir, 

Je voy le désir de me voir 

Posséder la nature entière, 

Et le monde n'a son espoir 

Qu'aux seuls bien-faits de ma lumière. 

Bien-heureuses de toutes parts 
Et pleines d'exquises richesses, 
Les terres où de mes regards 
J'arreste les douces caresses. 



Pour Monsieur le Grand, suivant cTApollon. 

Bien qu'auprès du Soleil tout autre éclat s'efface, 
S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut; 



SIXIEME INTERMEDE. 



3o3 



Et vous voyez bien, quoy qu'il fasse, 
Que l'on s'en tient toujours le plus prés que l'on peut. 

Pour le Marquis de Villeroy, suivant cTApollon. 

De nostre maistre incomparable 

Vous me voyez inséparable, 
Et le zèle puissant qui m'attache à ses vaux 
Le suit parmy les eaux, le suit parmy les feux. 

Pour le Marquis de Rjvssent, suivant cI'Apollon. 

Je ne seray pas vain quand je ne croiray pas 
Qu'un autre mieux que moy suive par tout ses pas. 




NOTES 



DU TOME SIXIÈME 



L'AVARE. 



L'Avare, bien qu'étant une des meilleures pièces de Mo- 
lière, n'obtint pas tout d'abord le succès dont il était digne. 
On a cherché, sans pouvoir la déterminer exactement, la 
raison de l'indifférence avec laquelle fut accueilli ce chef- 
d'œuvre. Cette fois l'auteur n'avait pas contre lui, comme 
lors du Tartuffe, la coalition de ceux qui se sentaient atteints 
par les traits de sa satire. L'avarice n'était pas le défaut du 
moment; bien au contraire, l'exemple de la prodigalité du 
roi avait entraîné tout son entourage, et quelque peu aussi 
la bourgeoisie, et la pièce de l'Avare vint bien plutôt flatter 
un penchant de Louis XIV que combattre un vice qui était 
contraire à ses goûts. 

On a voulu que le public se trouvât quelque peu dé- 
roulé d'assister à une pièce en prose, habitué qu'il avait été 
pat Molière à entendre des pièces en vers. Il est vrai que 
la cabale, toujours prête à le trouver en défaut, lui fit le 
reproche de n'avoir pas versifié l'Avare, et l'opinion a paru 
s'accréditer qu'il ne le fit pas parce qu'il n'en eut pas le 
temps. Nous nous refusons néanmoins à voir dans V Avare 
un simple canevas destiné à devenir une pièce en vers. On 
sent, ce nous semble, en le lisant, qu'il a été conçu et écrit 

Molière. VI. 39 



3o6 NOTES. 

pour rester en prose, et l'on y trouve de ces traits vifs, 
piquants et concis qui ne sauraient s'accommoder de la 
forme poétique. 

Nous aimons mieux attribuer, avec M. Louis Lacour, le 
peu de succès de l'Avare à la légèreté du public d'alors, 
qui, quelque peu semblable, en cela, à celui d'aujourd'hui, 
cherchait plutôt dans le théâtre un objet de divertissement 
qu'un sujet d'étude, et dut se montrer assez froid devant 
une pièce qui était la peinture sérieuse et approfondie d'un 
des vices du cœur humain. Sans doute elle abonde en 
traits comiques, mais la gaieté qu'ils peuvent faire naître 
dans l'esprit du spectateur est troublée .par le spectacle 
attristant de la dégradation profonde dans laquelle est 
tombé Harpagon, qui a perdu tout sentiment de sa dignité, 
et ne sait plus se faire respecter de personne, ni de ses en- 
fants, ni même de ses domestiques. 

On devait aussi, tout naturellement, jeter à la face de 
Molière l'accusation de plagiat, puisqu'il a emprunté quel- 
ques situations de sa pièce à VAulularia de Plaute. Mais 
Plaute lui-même n'a pas été l'inventeur du sujet qu'il a 
traité, et, en présence d'un chef-d'œuvre tel que l'Avare, 
nous avouons ne pas accorder grande importance à la ques- 
tion de savoir si Molière a plus ou moins imité Plaute, ou 
s'il a plutôt été puiser aux mêmes sources que lui. 

L'Avare fut joué pour la première fois le 9 septembre 
1668, et, dans l'espace de trois mois, il obtint péniblement 
vingt représentations sur le théâtre du Palais-Royal et deux 
à la cour. L'édition originale, sur laquelle nous avons fait 
notre réimpression, est de 1669. 



Page 5, ligne 12. Je retranche mon chagrin..., c'est-à- 
dire : « je borne mon chagrin à la crainte du blâme ». 

io, 3o. Pas fort accommodées, pas fort à leur aise. On 
trouve plusieurs exemples de cette locution chez les écrivains 
du temps. 

12,9. Var. de 1682 : « Pour achever nostre confidence » 



[nous supprimé). 



NOTES. 3o 7 

P. i 5, 1. 17. Au lieu de fouillezj que donne notre texte, 
nous avons cru devoir imprimer fouilliez. 

16, 2 3. La barrette était un petit bonnet plat. « Parler 
à la barrette de quelqu'un », c'est le réprimander. 

17, 14. Sans te fouiller, c'est-à-dire : sans que j'aie à te 
fouiller. 

— 3a. Louis Béjart, qui jouait le rôle de la Flèche, 
était alors boiteux des suites d'une blessure qu'il avait reçue 
au pied en séparant deux de ses amis qui se battaient sur 
la place du Palais-Royal. L'allusion de Molière à cet acci- 
dent fit que tous les acteurs de province qui jouèrent de- 
puis le rôle de la Flèche se crurent obligés de boiter. 

19, 22. Feindre s'employait alors dans le sens d'hésiter. 

si, 17. Constitution seul se prenait dans le sens de con- 
stitution de rente ou de dot. 

— 2 5. Var. ; « Que sçay-je, moy ? » 

22, i3. Au denier douze, c'est-à-dire à raison d'une 
livre d'intérêt pour douze de capital, ce qui équivaut à 
plus de huit pour cent. 

24, 27. Considérable, c'est-à-dire à considérer. 

26, 14. Le texte original donne mariez, avec un seul i; 
mais nous n'avons pas cru devoir suivre cette faute. 

3 3, 28. La répétition du pronom on, tenant la place de 
deux sujets différents, forme ici une amphibologie que le 
sens, d'ailleurs, dissipe facilement. 

37, 18. Var. : « ma mère estant morte ». 

38, 3. Au denier dix-huit, un peu plus de cinq pour 
cent. 

— i3. Le denier cinq, vingt pour cent. 

— 19. Au denier quatre, vingt-cinq pour cent. 

39, i5. Pavillon, tour de lit plissé par en haut, et qu'on 
suspend au plancher. 

— 16. Molet, petite frange à garnir les meubles. Ce 



3o8 NOTES 

mot paraît faire ici double emploi avec les franges, qui 
sont aussi mentionnées. 

P. 3c, 1. 21. Gombaut et Macèe, deux personnages d'une 
pastorale, dont les amours ont souvent servi de sujet à des 
tapisseries. 

— 3 1 . Fourchette, instrument fourchu sur lequel on 
appuyait le mousquet pour tirer. 

41, 10. Vilank, venant de vilain, s'est écrit ainsi avant 
de devenir vilenie. 

49, i3. Régulièrement il faudrait «me mesler », mais 
nous avons suivi le texte. 

— 26. C'est à tort que plusieurs éditeurs ont mis un 
point d'interrogation après qui a fait réponse. Harpagon 
ne pose pas ici de question à Frosine, dont il continue la 
phrase, le qui se rapportant à la mère de Mariane. 

50, 4. Molière écrit toujours regale. 

— 32. Orge est bien au singulier, sans doute parce qu'or- 
gemondez ne forme qu'un mot prenant seulement le signe du 
pluriel à la syllabe finale. 

5 1 , 3 î . Dot était alors des deux genres, mais c'était 
pourtant le féminin qui prévalait. 

5 2, 22. Entendu n'est pas accordé dans notre texte. Les 
règles de l'accord du participe n'étaient pas encore bien 
fixées du temps de Molière. 

54, 10. Poule laitée, synonyme d'homme sans vigueur. 

58, i3. Ne point, qui est en trop, se trouve bien dans 
le texte. 

59, 14. Siquenilles, pour souquenilles, qu'on trouve dans 
les éditions suivantes. 

— 25. Var. : « révérence de parler ». 

60, 11. Dans l'édition de 1682, Harpagon répond à 
Elise : Ouy, nigaude, avant de s'adresser à Cléante. 

— 2 3. Fredeine est bien imprimé avec un e. Ce n'est 
peut-être qu'une faute. 



NOTES. 3o 9 

P. 62,1. 12. L'épée de chevet est celle que l'on met la nuit 
sous son chevet, dont on se sert habituellement, et, par mé- 
taphore, le mot ou la phrase qu'on a toujours à la bouche. 
C'est dans le même sens qu'on emploie cheval de bataille. 

— 29. Factoton est écrit ici comme on le prononçait. 

63, i5-2i. Ce passage est comme suit dans l'édition de 
1682. 

Maistre Jacques. 
« Hé bien, il faudra quatre grands potages bien garnis et 
cinq assiettes d'entrées. Potages : bisque, potage de perdrix 
aux choux verts, potage de santé, potage de canars aux na- 
vets. Entrées : fricassée de poulets, tourte de pigeonneaux, 
rys de veau, boudin blanc et morilles. 
Harpagon. 
« Que diable ! voila pour traitter toute une ville entière ! 

Maistre Jacques. 
« Rots dans un grandissime bassin en pyramide , une 
grande longe de veau de rivière, trois faisans, trois pou- 
lardes grasses, douze pigeons de volière, douze poulets de 
grain, six lapreaux de garenne, douze perdreaux, deux 
douzaines de cailles, trois douzaines d'ortolans. » 

Nous n'avons pas besoin de faire remarquer combien il a 
été maladroit d'ajouter ici ces longues énumérations de 
plats, que l'avare Harpagon ne peut laisser faire à maître 
Jacques sans lui fermer la bouche. Aussi n'avons-nous re- 
produit cette addition que parce qu'elle nous a paru donner 
un curieux échantillon des menus de l'époque. 

65, 10. Après « garny de marons », l'édition de 1682 
ajoute : Là, que cela foisonne. 

— 29. Var. : « que des fantosmes oh des façons de 
chevaux. » 

66, 4. Var. : « de travailler beaucoup et de manger de 
mesme. » 

— 2 3. Faire besoin, c'est-à-dire être utile. 

67, 7 Gratter, flatter, parce que c'est, en effet, chercher 



3 10 NOTES. 

à faire plaisir à quelqu'un que de le gratter là où il lui dé- 
mange. 

P. 68, 1. i. Tenir quelqu'un au cul et aux chausses, c'est 
le tenir de façon à ne le pas lâcher. 

70, 7. Le double valait deux deniers, ce qui fait la 
sixième partie d'un sov.. 

71, 19. Dans l'édition de 1682, maître Jacques termine 
la scène en disant : Ah ! nous voila pas mal. 

72, 14. C'est au moins une étrange expression qu'em- 
brasser un supplice. 

79, 8. Var. : « d'un interprète comme vous. » 

80, 17-18. Var. : Non, au lieu de Nenny, et vous fait 
au lieu de vous a fait. 

81, 24. Nous avons imprimé la, conformément à notre 
texte, sans pouvoir décider si c'est une faute ou si cet ar- 
ticle se rapporte au mot sous-entendu de bague . qui n'a 
pas encore été prononcé, et qu'on ne trouve que plus loin. 
Jusqu'ici la bague d'Harpagon a été appelée un diamant. 

91, 3 2. "Var. : « à une jeune personne » (si supprimé . 

94, 19. On disait alors prétendre une chose, une per- 
sonne, et c'est à tort que des annotateurs de Molière ont 
voulu voir une faute de langage dans : « une personne 
que je pretens pour moy ». 

95, 3. Datte est bien avec deux t. 

ioo, 24. Var. : « que tu n'obtiennes de moy. » 

io3, 8. Nous avons imprimé guigné, quoique le texte 
original porte gaigné, qui n'aurait pas de sens. 

104, 17. Var. : « l'on a choisi » [et supprimé). 

io5, 1. Gesnes n'est peut-être pas employé ici dans le 
sens de tortures. On trouve dans le dictionnaire de Mé- 
nage que ce mot signifiait autrefois cordes, et son rappro- 
chement du mot potences semblerait indiquer que c'est dans 
ce sens que Molière a entendu le prendre. Ajoutons que 



NOTES. 3 1 1 

gcsne, signifiant torture, ne s'employait que rarement au 
pluriel. 

P. 10S, 1. 21. Scandaliser est pris ici dans le sens ancien 
de déshonorer. 

114, 19. On ne comprend pas comment guet-apens a pu 
s'écrire guet-à-pend, l'étymologie étant guet apensé, c'est- 
à-dire prémédité. On trouve dans le dictionnaire de Nicot : 
appensé, à pensé, appens, à pens ; celui de Richelet donne 
aussi, comme forme ancienne, guet à penser. 

1 19, 9. Se résoudre à nous signer mutuellement une pro- 
messe de mariage est une expression singulière et qui 
échappe à l'analyse grammaticale. Le sens est : se résoudre 
à ce que nous signions, etc. 

— 21. Rengregement, ancienne expression qui veut dire 
surcroît. 

— 24. Dans l'édition de 1682, maître Jacques répète, 
après Harpagon : « Comme larron et comme suborneur! » 

120, 12. Var. : « Et une bonne potence, pendart 
effronté, me fera raison de ton audace. » 

122, 24. Var. : « faire, à vos dépens, toutes les pour- 
suites de la justice » . 

12 3, 2 5. Trop bon est ici une expression impropre; le 
sens aurait voulu : trop noble, trop haut placé. 

124, 9. Après les paroles d'Harpagon se place ici un 
jeu de scène que ne donne pas l'édition originale, et dans 
lequel Harpagon , voyant deux chandelles allumées , en 
souffle une. 

127, 2 3. Var. : « ce que j'y avois ». 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 



Si Monsieur de Pourceaugnac est plutôt une farce qu'une 
véritable comédie, c'en est une comme en pouvait seul 
faire un génie tel que Molière. Quelque nom qu'on lui 



3i2 NOTES. 

veuille donner, cette pièce, bien conçue, bien conduite, 
abonde en traits du comique le plus vrai et le plus piquant. 
Sans doute Molière ne s'y est pas attaché à développer des 
caractères, il n'a pas eu en vue d'attaquer l'un des grands 
travers de l'humanité; il a voulu simplement s'amuser, et 
amuser le public, aux dépens d'un de ces gentilshommes 
campagnards, parfois assez ridicules, que les plaisirs de 
Paris attiraient tous les jours, et il l'a fait avec un esprit et 
une verve incomparables. Monsieur de Pourceaugnac est, 
d'ailleurs, une pièce commandée par Louis XIV pour les 
fêtes qu'il donnait pendant son séjour à Chambord, et dans 
laquelle Molière a certainement voulu, en daubant sur un 
nobliau de province, flatter les idées du grand roi, qui, à 
cette époque, comme le fait très judicieusement remarquer 
M. Louis Lacour, poursuivait avec activité la recherche des 
faux nobles. 

Est-il vrai que le type de Pourceaugnac existait réellement 
à Paris, qu'il se reconnut dans la pièce de Molière, et qu'il 
vint faire esclandre au Palais-Royal pendant la représenta- 
tion? La chose est possible, probable même, si l'on s'en 
rapporte aux échos des gazettes du temps; mais il nous im- 
porte peu. Molière, grâce à son merveilleux talent d'obser- 
vation, avait la mémoire assez pleine des traits que lui four- 
nissaient les différents types qui passaient sous ses yeux pour 
qu'il lui fût inutile de faire poser qui que ce soit le jour où 
il voulait dessiner un portrait. 

Monsieur de Pourceaugnac fut joué la première fois à 
Chambord, le 6 octobre 1669, avec les divertissements 
composés, par Molière et Lulli, pour la circonstance; mais 
la pièce ne parut à Paris, le 1 5 novembre suivant, devant 
le public du Palais-Royal, que dépouillée des agréments du 
ballet. Elle n'en obtint pas moins un très vif succès. 

L'édition originale, que nous reproduisons, est de 1670. 
Le livret du ballet a été imprimé deux fois : d'abord à 
Blois, en 1669, par Jules Hottot; puis à Paris, par Robeit 
Ballard, en 1670, dans la collection des ballets de la cour. 

Page i3 5, ligne 1. L'ouverture, etc. Dans les éditions 
posthumes, cette ouverture forme les deux premières scènes 
de la pièce, et la première scène débute ainsi : 



NOTES. 3 i 3 

Eraste, aux musiciens. 

a Suivez les ordres que je vous ai donnés pour la séré- 
nade. Pour moi, je me retire et neveux point paroitre ici. » 

Depuis lors, on n'avait jamais reproduit les divisions de 
l'édition originale. 

P. i36, 1. i5. Les curieux de spectacles étaient des privi- 
légiés qu'on admettait à occuper des banquettes placées sur 
les deux côtés de la scène. 

1 38, 24. Feindre de est employé ici dans le sens de 
hésiter à. 

îZc), 5. Anger, embarrasser, tourmenter, du latin an- 
gere. 

1 40, ii. Il y a bien desseinée, venant de dessein, 
quoique le mot, pris dans ce sens, dût s'écrire dessin. Mais 
dessin et dessein sont le même mot, qui vient de designare. 

142, 16. Var. : menaceray , qui est plus conforme au 
futur présent, employé dans la précédente réplique de Julie. 
— Convent est imprimé ainsi , suivant l'orthographe an- 
cienne. 

143. Dans la scène III, ainsi que dans les suivantes, 
l'édition originale porte Monsieur Pourceaugnac comme 
énoncé de personnage ; mais, le litre ainsi que les titres 
courants de cette même édition donnant Monsieur de Pour- 
ceaugnac, qui est aussi le nom dont les interlocuteurs ap- 
pellent toujours le héros de la pièce, nous avons cru devoir 
l'imprimer partout ainsi. 

147, 21. Var. : « que je suis homme tout-à-fait sin- 
cère « (un supprimé). 

— 3 2. C'est ma pensée a été supprimé dans l'édition de 
1682. 

1 5 2, 3 2. Var. : « fils devostre frère ou de vostre sœur » . 

i53, 11. Var. : « toute ma parenté ». 

154, 25. Var. : « Non, vous avez beau faire, vous lo- 
gerez chez moy. a 



3 14 NOTES. 

P. i 5 6, 1. 4. Après « je n'ay qu'à fraper », l'édition 
de 1682 ajoute : Holà! 

157, 5. Croix de par Dieu, nom donné à un alphabet 
dans lequel on apprenait à lire aux enfants, et qui com- 
mençait par une croix, faite de par Dieu, c'est-à-dire au 
nom de Dieu. 

1 58, 5. Barguigner, hésiter. 

— 7. Nous avons imprimé court au lieu de cours, que 
donne l'édition originale, et qui est une faute. 

— 2 5. Var. : « Voila les soins les plus obiigeans du 
monde. » 

160, 28. Var. : « Le voicy fort à propos. » 

161, 14. Var. : « C'est son maistre-d'hos'tel , sans 
doute. » 

162, 3. Nous avons imprimé envoyez, et non envoyiez, 
conformément à notre texte. 

i63, 5. On disait autrefois consulter une chose dans le 
sens où nous disons aujourd'hui « consulter sur une chose». 

166, 3. Habitude est employé ici dans le sens d'aspect, 
allure. 

— 12. Ignoti nulla est curatio morbi , « à maladie in- 
connue il n'y a pas de remède ». 

— 19, 20. La basilique et la cephalique sont deux veines 
du bras. 

— 2 5. Cholagogue, qui entraîne la bile. — Melanogo- 
gue, qui chasse les humeurs noires. 

168, 4. Manibus et pedibus descendo in tuam sententiam, 
«des mains et des pieds je descends à votre opinion»; allu- 
sion à l'habitude qu'avaient les sénateurs romains de des- 
cendre de leur place pour aller se ranger auprès de celui 
dont ils adoptaient l'avis. 

— 7. Numéro Deus impare gaudet, « Dieu se plaît au 
nombre impair ». 



NOTES. _ 3i5 

P. 168, 1. 8. Fronteau, bandeau qu'on applique sur le front. 

— ii. Album est disgregativum visus, « le blanc est dis- 
grégatif de la vue », c'est-à-dire l'éclaircit. 

i 70, 9. A ccoiser, rendre coi, tranquille; calmer (du latin 
ad et quietus). 

1 83, 11. Notre texte donne remply au singulier, mais 
nous avons cru devoir mettre remplis, puisqu'on ne peut pas 
même admettre ici que remply s'accorde seulement avec le 
dernier substantif énoncé, qui est féminin. — Une variante 
donne toute remplie , 

i85, 5. Ici Sbrigani doit s'éloigner un peu de M. de 
Pourceaugnac, pour avoir l'air de se consulter. 

— 18. Ici Sbrigani se rapproche de M. de Pourceaugnac 
et lui adresse la parole. 

187, i5. Var. : « soit affamé de femme » (si suppri- 
mé). 

— 18 Var. : « soit affamée de mary » [si supprimé). 

188, 2 3. Il manque ici un jeu de scène indiquant que 
Julie continue ses agaceries à M. de Pourceaugnac. 

189, 17. Oronte s'adresse à Julie, qui est restée après 
avoir feint de s'en aller. 

191, scène vu. Nous ne croyons pas utile de donner la 
traduction du langage languedocien de Lucette, que le lec- 
teur comprendra facilement, surtout s'il se souvient que les 
Languedociens changent les v en b. 

198, 2-3. Dans l'édition originale, venu et épousé ne sont 
pas plus accordés l'un que l'autre. 

— 27. C'est un récolement de témoins. 

200, 1 3 . Le livret du ballet, imprimé séparément, donne 
le droit, et non de droit. 

204, 24. Voilà une phrase bien singulièrement construite, 
et que la suppression du mot de rendrait presque régulière. 
Ce de n'est peut-être qu'une faute qui se sera perpétuée. 

205, 2. •< Var. : « et à prendre ». 



3i6 NOTES. 

P. 208, 1. 3. « Var. : « couchair avec elle pour mon 
pistolle ». 

— i5. Var.: « Parti, toy l'afoir menty toy-mesme». 

209, 14. Var. : « qu'est-ce que veut dire... (je sup- 
primé] ? » 

216, 7. Var. : « dont un autre possède le cœur ». 

— 3o. Attiré est imprimé sans accord. 

218. La pièce se termine par deux entrées de ballet, dont 
l'édition originale ne donne pas l'indication. 



LES AMANS MAGNIFIQUES. 



Nous n'avons que bien peu de chose à dire de cette 
comédie-ballet, commandée par Louis XIV, qui en fournit 
lui-même le sujet, et qui est plus une surcharge qu'un orne- 
ment pour le monument littéraire de Molière. Lui-même en 
faisait si peu de cas qu'il ne songea même pas à la faire 
imprimer ni jouer à Paris après la représentation qui en 
avait été donnée sur le théâtre de Saint-Germain en Laye, 
le 7 septembre 1670. La Grange et Vinot la comprirent 
dans leur édition de 1682, et essayèrent, en 1688, de la 
mettre au théâtre ; mais elle ne put dépasser neuf représen- 
tations, et, en 1704, une nouvelle tentative du même genre, 
due à Dancourt, n'eut pas plus de succès, quoiqu'il eût pris 
le soin d'introduire quelques changements dans les inter- 
mèdes. 

Ce n'est pas que cette pièce incolore et ennuyeuse soit 
absolument indigne de la plume de Molière; on- y ren- 
contre certains traits que son génie seul pouvait trouver. 
Ainsi, dans la scène première du troisième acte, où il tourne 
en ridicule l'astrologie judiciaire, et qui est certainement la 
meilleure de la pièce, la princesse Eriphile, quand Anaxarque 
prétend lui prédire le bonheur qui l'attend si elle épouse 
l'un des deux princes, et les malheurs qui lui sont réservés 
si elle épouse l'autre, lui répond fort ingénieusement: 



NOTES. 3 1 7 

■ Mais, comme il est impossible que je les épouse tous 
deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le ciel non seule- 
ment ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas 
arriver. » C'est là du vrai Molière, et du meilleur et du 
plus fin. 

Page 2 26, ligne 5. Monsieur le Grand, c'est-à-dire le grand 
écuyer. 

228, 27. Cadeaux, repas, ou simplement réjouissance, 
offerts surtout à des femmes. 

229, 11. Regard souverain, pour « regard du souverain», 
est une expression dont on doit rencontrer bien peu d'exem- 
ples, quoiqu'on dise cependant clémence royale pour « clé- 
mence du roy » 

2 3o, 22. Par soy, c'est-à-dire: formant à lui seul une 
syllabe. 

2 38, 26. Ressentiment veut dire ici reconnaissar.ee. 

240, 19. Je la suis est bien conforme à notre texte, mais 
non pas au génie de la langue française. Le, dans ce cas, 
étant l'équivalent de cela, devait toujours rester invariable. 

241, 11. Au lieu de verser, on dit plutôt aujourd'hui 
déverser, qui s'emploie bien plus souvent pour exprimer le 
mépris que la déférence. 

242, 1. Resouvenir ne prenait pas le second s euphonique 
que nous y avons introduit depuis. 

244, 19. On voit, à l'observation de Cléonice, que le 
mot pantomime était alors un néologisme qui n'avait pas 
encore acquis son droit de cité dans le beau langage; ce 
que vient confirmer le soin que Molière prend plus loin 
(page 246] d'en donner l'étymologie dans la description du 
second intermède. La chose était, d'ailleurs, aussi nouvelle 
que le nom, puisque c'est la duchesse du Maine qui inventa 
le ballet pantomime pour les divertissements qu'elle donnait 
à sa cour de Sceaux, 

245, 2. On s'étonne qu'à l'adjectif nécessiteux Molière se 
soit avisé de substituer un participe présent nécessitant, qui 



3i8 NOTES. 

n'a de parenté avec aucun verbe, puisque nécessiter, tou- 
jours verbe actif, n'a jamais été employé dans le sens de 
« se trouver dans le besoin »- 

P. 245, 1. 3. Incommodé, c'est-à-dire dans la gêne. 

248, 8. Veu, ainsi imprimé à cause du peu d'importance 
qu'on attachait alors à l'accord du participe. 

249, 1. Molière écrit ordinairement regale au lieu de 
régal. Nous ne pensons pas qu'en cela il ait imité quelqu'un 
ni qu'il ait eu d'imitateur. 

11 y a bien dans le texte aymans, et non 



265, 


22. 


amans. 




266, 


2-6. 


Médecin 


ma 



A-t-on remarqué que dans l'arrangement du 
gré lui, mis en musique par M. Gounod, ces 
cinq vers forment textuellement un des couplets que Sgana- 
relle chante à sa bouteille ? On s'est borné à changer notre 
amour pour un mari. L'arrangeur n'avait, d'ailleurs, rien 
de mieux à faire que de mettre du Molière dans du Mo- 
lière, mais il aurait pu prévenir. 

271, 2. Sur le mot ressentiment, voir la note de la page 
238, ligne 26. 

279, 3o. Dressons est pour adressons, employé au sens 
de diriger. 

286, 8. Le voicy que j'ay troupe, bien conforme à notre 
texte, est une tournure de phrase qu'on n'emploierait plus 
aujourd'hui. 

293, 3o. Notre texte donne bien moriginé au lieu de 
morigéné. Rien ne peut justifier cette manière fautive d'écrire, 
l'étymologie étant mos (gén. moris) et gerere. 



C sites 

BIBLIOTHECA 
Dttaviensi* 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages. 

L'Avare i 

Monsieur de Pourceaugnac 1 3 3 

Les Amans magnifiques 219 

Notes 3o5 




IMPRIME PAR D. JOUAUST 

POUR LA 

NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, 1882 



La Bibliothèque 
Université d'Ottawa 

Echéance 

Celui qui rapporte un volume 
après la dernière date timbrée 
ci-dessous devra payer une 
amende de dix sous, plus cinq 
sous pour chaque jour de retard. 



The Library 
University of Ottawa 

Date due 

For failure to return a book 
on or before the last date stamp- 
ed below there will be a fine of 
ten cents, and an extra charge 
offive cents for each additional 
day. 




Q£ 




a39003 002337730b 









CE PG 1821 

1££2 Vfc 
COO MCLltRE, JEA THEATRE CO 
ACC# 1388882 



mm» 



ummm 



mmmmmmmmtetmtemu 

it'mm wm i iiii m >» 



\ n i i n wi i > iii i u »> r « n > j i>o»» ntfrwn i wartV i i 3^-iw: 



ASSIQUE 



! 



:eatrï 



IOVHWST. 



ÛESBl 



il 




U dVof OTTAWA 



390030023377H 



EDITIONS dOUAUST 



''.flWKîî'SHi 



«MMMMNMIMHK 




a^o' 



THEATRE 



DE MOLIERE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple07moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 



EN HUIT VOLUMES 



AVEC LA PREFACE DE 16: 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXXI1I 




Univers il â6 

BIBLIOTHECA 
Pttaviensis 



PC 

lit* 

v.7 



LE 






BOURGEOIS 

GENTILHOMME 

COMEDIE-BALET 

FAITE A CHAMBORT 

Pour le divertissement du Roy. 



Molière. VII. 



ACTEURS. 



MONSIEUR JOURDAIN, bourgeois. 

MADAME JOURDAIN, sa femme. 

LUCILE, fille de monsieur Jourdain. 

NICOLE, servante. 

CLEONTE, amoureux de Luciie. 

COVIELLE, valet de Cleonte. 

DORANTE, comte, amant de Dorimene. 

DORIMENE, marquise. 

MAISTRE DE MUSIQUE. 

ELEVE DU MAISTRE DE MUSIQUE. 

MAISTRE A DANCER. 

MAISTRE D'ARMES. 

MAISTRE DE PHILOSOPHIE. 

MAISTRE TAILLEUR. 

GARÇON TAILLEUR. 

DEUX LAQUAIS. 

PLUSIEURS MUSICIENS, MUSICIENNES, 
JOUEURS DTNSTRUMENS, DANCEURS, 
CUISINIERS, GARÇONS TAILLEURS, et 
autres personnages des intermèdes et du ballet. 

La scène est à Paris. 




LE 



BOURGEOIS 

GENTILHOMME 



L'ouverture se fait par un grand assemblage d'instrumens, 
et dans le milieu du théâtre on voit un élève du maistre 
de musique qui compose sur une table un air que le 
bourgeois a demandé pour une sérénade. 



ACTE PREMIER. 

SCENE PREMIERE. 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, 

TROIS MUSICIENS, DEUX VIOLONS, 

QUATRE DANCEURS. 

Maistre de musique, parlant à ses musiciens. 

enez, entrez dans cette salle, et vous reposez 
là, en attendant qu'il vienne. 
Maistre a dancer, parlant aux dahceurs. 
Et vous aussi, de ce costé. 



V 



4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de musique, à l'Elève. 
Est-ce fait? 

l'Elevé. 
Oiiy. 

Maistre de musique. 
Voyons... Voila qui est bien. 

Maistre a dancer. 
Est-ce quelque chose de nouveau? 
Maistre de musique. 
Oûy, c'est un air pour une sérénade, que je luy 
ay fait composer icy, en attendant que nostre 
homme fût éveillé. 

Maistre a dancer. 
Peut-on voir ce que c'est? 

Maistre de musique. 
Vous l'allez entendre, avec le dialogue, quand 
il viendra. Il ne tardera guère. 

Maistre a dancer. 
Nos occupations, à vous et à moy, ne sont pas 
petites maintenant. 

Maistre de musique. 
11 est vray. Nous avons trouvé icy un homme 
comme il nous le faut à tous deux. Ce nous est une 
douce rente que ce monsieur Jourdain, avec les 
visions de noblesse et de galanterie qu'il est allé se 
mettre en teste. Et vostre dance et ma musique 
auroient à souhaiter que tout le monde luy res- 
semblast. 

Maistre a dancer. 
Non pas entièrement; et je voudrois pour luy 
qu'il se connust mieux qu'il ne fait aux choses que 
nous luy donnons. 



ACTE I, SCENE 1. 5 

Maistre de musique. 

Il est vray qu'il les connoist mal, mais il les 
paye bien ; et c'est dequoy maintenant nos arts 
ont plus besoin que de toute autre chose. 
Maistre a dancer. 

Pour moy, je vous l'avoue, je me repais un peu 
de gloire. Les aplaudissemens me touchent; et je 
tiens que, dans tous les beaux arts, c'est un suplice 
assez fâcheux, que de se produire à des sots; que 
d'essuyer sur des compositions la barbarie d'un 
stupide. Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à tra- 
vailler pour des personnes qui soient capables de 
sentir les délicatesses d'un art ; qui sçachent faire 
un doux accueil aux beautez d'un ouvrage , et, 
par de chatouillantes aprobations, vous régaler de 
vostre travail. Oùy, la récompense la plus agréable 
qu'on puisse recevoir des choses que l'on fait, c'est 
de les voir connues; de les voir caressées d'un 
aplaudissement qui vous honore. Il n'y a rien, à 
mon avis, qui nous paye mieux que cela de toutes 
nos fatigues; et ce sont des douceurs exquises que 
des louanges éclairées. 

Maistre de musique. 

J'en demeure d'accord, et je les goûte comme 
vous. Il n'y a rien assurément qui chatouille da- 
vantage que les aplaudissemens que vous dites ; 
mais cet encens ne fait pas vivre. Des louanges 
toutes pures ne mettent point un homme à son 
aise : il y faut mesler du solide; et la meilleure 
façon de louer, c'est de louer avec les mains. C'est 
un homme, à la vérité, dont les lumières sont 
petites, qui parle à tort et à travers de toutes 



6 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

choses, et n'aplaudit qu'à contre-sens; mais son 
argent redresse les jugemens de son esprit. Il a du 
discernement dans sa bourse. Ses louanges sont 
monnoyées; et ce bourgeois ignorant nous vaut 
mieux, comme vous voyez, que le grand seigneur 
éclairé qui nous a introduits icy. 

Maistre a dancer. 
Il y a quelque chose de vray dans ce que vous 
dites; mais je trouve que vous apuyez un peu trop 
sur l'argent; et Pinterest est quelque chose de si 
bas qu'il ne faut jamais qu'un honneste homme 
montre pour luy de l'attachement. 

Maistre de musique. 
Vous recevez fort bien pourtant l'argent que 
nostre homme vous donne. 

Maistre a dancer. 
Assurément; mais je n'en fais pas tout mon 
bonheur, et je voudrois qu'avec son bien il eust 
encore quelque bon goust des choses. 

Maistre de musique. 
Je le voudrois aussi, et c'est à quoy nous tra- 
vaillons tous deux autant que nous pouvons. Mais, 
en tout cas, il nous donne moyen de nous faire 
connoistre dans le monde; et il payera pour les 
autres ce que les autres loueront pour luy. 

Maistre a dancer. 
Le voila qui vient. 



ACTE I, SCENE II. 



SCENE IL 

MONSIEUR JOURDAIN, DEUX LAQUAIS, 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, VIOLONS, 

MUSICIENS ET DANCEURS. 

Monsieur Jourdain. 
Hé bien, Messieurs? Qu'est-ce? Me ferez-vous 
voir vostre petite drôlerie? 

MAISTRE A DANCER. 

Comment? Quelle petite drôlerie? 

Monsieur Jourdain. 
Eh! là... Comment appellez-vous cela? Vostre 
prologue, ou dialogue de chansons et de dance. 

MAISTRE A DANCER. 

Ah ! ah ! 

Maistre de musique. 
Vous nous y voyez préparez. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous ay fait un peu attendre, mais c'est que 
je me fais habiller aujourd'huy comme les gens de 
qualité; et mon tailleur m'a envoyé des bas de 
soye que j'ay pensé ne mettre jamais. 
Maistre de musique. 
Nous ne sommes icy que pour attendre vostre 
loisir. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous prie tous deux de ne vous point en 
aller qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que 
vous me puissiez voir. 



8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre a dancer. 
Tout ce qu'il vous plaira. 

Monsieur Jourdain. 
Vous me verrez équipé comme i! faut, depuis 
les pieds jusqu'à la teste. 

Maistre de musique. 
Nous n'en doutons point. 

Monsieur Jourdain. 
Je me suis fait faire cette indienne-cy. 

Maistre a dancer. 
Elle est fort belle. 

Monsieur Jourdain. 
Mon tailleur m'a dit que les gens de qualité 
estoient comme cela le matin. 

Maistre de musique. 
Cela vous sied à merveille. 

Monsieur Jourdain. 
Laquais, hola ! mes deux laquais ! 

Premier Laquais. 
Que voulez-vous, Monsieur? 

Monsieur Jourdain. 
Rien. C'est pour voir si vous m'entendez bien. 

(Aux deux maistres.) 
Que dites-vous de mes livrées? 

Maistre a dancer. 
Elles sont magnifiques. 

Monsieur Jourdain. 
(Il entr'ouvre sa robe, et fait voir un haut-de- chausse 
étroit de velours rouge, et une camisole de velours 
vert, dont il est vestu.) 

Voicy encore un petit des-habillé pour faire le 
matin mes exercices. 



ACTE I, SCENE II, 9 

Maistre DE MUSIQUE. 
Il est galant. 

Monsieur Jourdain. 
Laquais ? 

Premier Laquais. 
Monsieur. 

Monsieur Jourdain 
L'autre laquais? 

Second Laquais. 
Monsieur. 

Monsieur Jourdain, 
Tenez ma robe. Me trouvez-vous bien comme 
cela? 

Maistre a dancer. 
Fort bien. On ne peut pas mieux. 
Monsieur Jourdain. 
Voyons un peu vostre affaire. 

Maistre de musique. 
Je voudrois bien auparavant vous faire. entendre 
un air qu'il vient de composer pour la sérénade 
que vous m'avez demandée. C'est un de mes éco- 
liers, qui a pour ces sortes de choses un talent ad- 
mirable. 

Monsieur Jourdain. 
Oûy, mais il ne falloit pas faire faire cela pai un 
écolier; et vous n'estiez pas trop bon vous-mesme 
pour cette besongne-là. 

Maistre de musique. 
Il ne faut pas, Monsieur, que le nom d'écolier 
vous abuse. Ces sortes d'écoliers en sçavent autant 
que les plus grands maistres, et l'air est aussi beau 
qu'il s'en puisse faire. Ecoutez seulement. 



io LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Donnez-moy ma robe pour mieux entendre... 
Attendez, je croy que je seray mieux sans robe... 
Non, redonnez-la-moy, cela ira mieux. 

Musicien, chantant. 
Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême. 
Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis : 
Si vous traittez ainsi, belle Iris, qui vous aime, 
Helas ! que pouriez-vous faire à vos ennemis ? 

Monsieur Jourdain. 
Cette chanson me semble un peu lugubre, elle 
endort, et je voudrois que vous la pussiez un peu 
ragaillardir par-cy par-là. 

Maistre de musique. 
Il faut, Monsieur, que l'air soit accommodé aux 
paroles. 

Monsieur Jourdain. 
On m'en aprit un tout-à-fait joly, il y a quelque 
temps. Attendez... Là... Comment est-ce qu'il 
dit? 

Maistre a dancer. 
Par ma foy, je ne sçay. 

Monsieur Jourdain. 
Il y a du mouton dedans. 

Maistre a dancer. 
Du mouton ? 

Monsieur Jourdain. 



Oùy. Ah 



(M. Jourdain chante.) 

Je croyois Janneton 
Aussi douce que belle; 
Je croyois Janneton 
Plus douce qu'un mouton 



ACTE I, SCENE II. M 

Helas ! Iielas ! 
Elle est cent fois, mille fois plus cruelle 
Que n'est le tygre aux bois. 

N'est-il pas joly? 

Maistre de musique. 
Le plus joly du monde. 

Maistre a dancer. 
Et vous le chantez bien. 

Monsieur Jourdain. 
C'est sans avoir apris la musique. 
Maistre de musique. 
Vous devriez l'aprendre, Monsieur, comme vous 
faites la dance. Ce sont deux arts qui ont une 
étroite liaison ensemble. 

Maistre a dancer. 
Et qui ouvrent l'esprit d'un homme aux belles 
choses. 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce que les gens de qualité aprennent aussi 
la musique ? 

Maistre de musique. 
Oùy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Je l'aprendray donc. Mais je ne sçay quel temps 
je pouray prendre : car, outre le maistre d'armes 
qui me montre, j'ay arresté encore un maistre 
de philosophie qui doit commencer ce matin. 
Maistre de musique. 
La philosophie est quelque chose ; mais la mu= 
sique, Monsieur, la musique... 



12 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre A DANCER. 
La musique et la dance... La musique et la 
dance, c'est là tout ce qu'il faut. 

Maistre de musique. 
Il n'y a rien qui soit si utile dans un Etat que la 
musique. 

Maistre a dancer. 
Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes 
que la dance. 

Maistre de musique. 
Sans la musique, un Etat ne peut subsister. 

Maistre a dancer. 
Sans la dance, un homme ne sçauroit rien faire. 

Maistre de musique. 
Tous les désordres, toutes les guerres qu'on voit 
dans le monde, n'arrivent que pour n'aprendre pas 
la musique. 

Maistre a dancer. 
Tous les malheurs des hommes, tous les revers 
funestes dont les histoires sont remplies, les béveuës 
des politiques et les manquemens des grands ca- 
pitaines, tout cela n'est venu que faute de sçavoir 
dancer. 

Monsieur Jourdain. 
Comment cela ? 

Maistre de musique. 
La guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union 
entre les hommes ? 

Monsieur Jourdain. 
Cela est vray. 

Maistre de musique. 
Et, si tous les hommes aprenoient la musique, ne 



ACTE I, SCENE II. i3 

seroit-ce pas le moyen de s'accorder ensemble, et 
de voir dans le monde la paix universelle ? 
Monsieur Jourdain. 
Vous avez raison. 

Maistre a dancer. 
Lors qu'un homme a commis un manquement 
dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille, ou 
au gouvernement d'un Etat, ou au commandement 
d'une armée, ne dit-on pas toujours: ce Un tel a 
fait un mauvais pas dans une telle affaire ? » 
Monsieur Jourdain. 
Oùy, on dit cela. 

Maistre a dancer. 
Et faire un mauvais pas peut-il procéder d'autre 
chose que de ne sçavoir pas dancer ? 
Monsieur Jourdain. 
Cela est vray, et vous avez raison tous deux. 

Maistre a dancer. 
C'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité 
de la dance et de la musique. 

Monsieur Jourdain. 
Je comprends cela, à cette heure. 
Maistre de musique. 
Voulez-vous voir nos deux affaires ? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy. 

Maistre de musique. 
Je vous l'ay déjà dit, c'est un petit essay que 
j'ay fait autrefois des diverses passions que peut 
exprimer la musique. 

Monsieur Jourdain. 
Fort bien. 



j 4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de musique. 
Allons, avancez. Il faut vous figurer qu'ils sont 
habillez en bergers. 

Monsieur Jourdain. 
Pourquoy toujours des bergers? On ne voit que 
cela par tout. 

Maistre a dancer. 
Lors qu'on a des personnes à faire parler en 
musique, il faut bien que pour la vray-semblance 
on donne dans la bergerie. Le chant a esté de tout 
temps affecté aux bergers; et il n'est guère naturel 
en dialogue que des princes ou des bourgeois 
chantent leurs passions. 

Monsieur Jourdain. 
Passe, passe. Voyons. 

DIALOGUE EN MUSIQUE. 

UNE MUSICIENNE ET DEUX MUSICIENS. 

MUSICIENNE. 

Un cœur, dans l'amoureux empire, 
De mille soins est toujours agité : 
On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ; 

Mais, quoy qu'on puisse dire. 
Il n'est rien de si doux que nostre liberté. 

PREMIER MUSICIEN. 

Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs 

Qui font vivre deux cœurs 

Dans une mesme envie : 
On ne peut estre heureux sans amoureux désirs; 

Ostez l'amour de la vie, 

Vous en ostez les plaisirs. 



ACTE I, SCENE II. i5 

SECOND MUSICIEN. 

// seroit doux d'entrer sous l'amoureuse loy, 

Si l'on trouvoit en amour de la foy ; 
Mais, helas ! ô rigueur cruelle ! 

On ne voit point de bergère fidelle ; 
Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, 
Doit faire pour jamais renoncer à l'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Aimable ardeur! 

MUSICIENNE. 

Franchise heureuse! 

SECOND MUSICIEN. 

Sexe trompeur! 
PREMIER MUSICIEN. 
Que tu m'es précieuse ! 

MUSICIENNE. 
Que tu plais à mon cœur ! 

SECOND MUSICIEN. 
Que tu me fais d'horreur ' 
PREMIER MUSICIEN. 
Ah ! quitte, pour aimer, cette haine mortelle ! 
MUSICIENNE. 

On peut, on peut te montrer 
Une bergère fidelle. 

SECOND MUSICIEN. 
Helas! où la rencontrer? 

MUSICIENNE. 
Pour défendre nostre gloire, 
Je te veux offrir mon cœur, 

PREMIER MUSICIEN. 
Mais, bergère, puis-je croire 
Qu'il ne sera point trompeur? 



i6 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

MUSICIENNE. 
Voyons par expérience 
Qui des deux aimera mieux. 

SECOND MUSICIEN. 
Qui manquera de constance, 
Le puissent perdre les dieux! 
TOUS TROIS. 
A des ardeurs si belles 
Laissons-nous enflâmer ; 
Ah ! qu'il est doux d'aimer, 
Quand deux cœurs sont fidelles ! 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce tout? 

MAISTRE DE MUSIQUE. 

Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Je trouve cela bien troussé, et il y a là-dedans 
de petits dictons assez jolis. 

Maistre a dancer. 
Voicy, pour mon affaire, un petit essay des plus 
beaux mouvemens et des plus belles atitudes dont 
une dance puisse estre variée. 

Monsieur Jourdain. 
Sont-ce encore des bergers? 

Maistre a dancer. 
C'est ce qu'il vous plaira. Allons. 

[Quatre danceurs exécutent tous les mouvemens difc- 
rens et toutes les sortes de pas que le maistre 
à dancer leur commande ; et cette dance fait le 
premier intermède.) 




'gKaià)^ 




ACTE IL 



SCENE PREMIERE. 

MONSIEUR JOURDAIN, 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 

Voila qui n'est point sot, et ces gens-là se tré- 
moussent bien. 

Maistre de musique. 
Lors que la dance sera meslée avec la musique, 
cela fera plus d'effet encore, et vous verrez quelque 
chose de galant dans le petit ballet que nous avons 
ajusté pour vous. 

Monsieur Jourdain. 
C'est pour tantost au moins ; et la personne pour 
qui j'ay fait faire tout cela me doit faire l'honneur 
de venir disner céans. 

Maistre a dancer. 
Tout est prest. 

Maistre de musique. 
Au reste, Monsieur, ce n'est pas assez, il faut 
Molière. VII. 3 



18 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

qu'une personne comme vous, qui estes magnifique 
et qui avez de l'inclination pour les belles choses, 
ait un concert de musique chez soy tous les mer- 
credis, ou tous les jeudis. 

• Monsieur Jourdain. 
Est-ce que les gens de qualité en ont ? 

Maistre de musique. 
Oûy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain 
J'en auray donc. Cela sera-t-il beau ? 

Maistre de musique. 
Sans doute. Il vous faudra trois voix, un dessus, 
une haute-contre et une basse, qui seront accom- 
pagnées d'une basse de viole, d'un theorbe et 
d'un clavessin pour les basses continues, avec deux 
dessus de violon pour jouer les ritornelles. 
Monsieur Jourdain. 
Il y faudra mettre aussi une trompette marine. 
La trompette marine est un instrument qui me 
plaist, et qui est harmonieux. 

Maistre de musique. . 

Laissez-nous gouverner les choses. 

Monsieur Jourdain. 
Au moins, n'oubliez pas tantost de m'envoyer 
des musiciens pour chanter à table. 
Maistre de musique. 
Vous aurez tout ce qu'il vous faut. 

Monsieur Jourdain. 
Mais sur tout que le ballet soit beau. 

Maistre de musique. 
Vous en serez content, et, entr'autres choses, 
de certains menuets que vous y verrez. 



ACTE II, SCENE I. , 9 

Monsieur Jourdain. 
Ah! les menuets sont ma dance, et je veux que 
vous me les voyiez dancer. Allons, mon maistre. 
Maistre a dancer. 
Un chapeau, Monsieur, s'il vous plaist. La, la, 
la; La, la, la, la, la, la; La, la, la, bis; La, la, la; 
La, la. En cadence, s'il vous plaist. La, la, la, la. 
La jambe droite. La, la, la. Ne remuez point tant 
les épaules. La, la, la, la, la; La, la, la, la, la. Vos 
deux bras sont estropiez. La, la, la, la, la. Haus- 
sez la teste. Tournez la pointe du pied en dehors. 
La, la, la. Dressez vostre corps. 

Monsieur Jourdain. 
Euh? 

Maistre de musique. 
Voila qui est le mieux du monde. 
Monsieur Jourdain. 
A propos. Aprenez-moy comme il faut faire une 
révérence pour saluer une marquise; j'en auray be- 
soin tantost. 

Maistre a dancer. 
Une révérence pour saluer une marquise? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, une marquise qui s'apelle Dorimene. 

Maistre a dancer. 
Donnez-moy la main. 

Monsieur Jourdain. 
Non. Vous n'avez qu'à faire, je le retiendray 
bien. 

Maistre a dancer. 
Si vous voulez la saluer avec beaucoup de res- 
pect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, 



20 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

puis marcher vers elle avec trois révérences en 
avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses ge- 
noux. 

Monsieur Jourdain. 
Faites un peu. Bon ! 

Le Laquais. 
Monsieur, voila vostre maistre d'armes qui est là. 

Monsieur Jourdain. 
Dy-luy qu'il entre icy pour me donner leçon. 
Je veux que vous me voyiez faire. 



SCENE II 

MAISTRE D'ARMES, 

MAISTRE DE MUSIQUE, 

MAISTRE A DANCER, 

MONSIEUR JOURDAIN, DEUX LAQUAIS. 

Maistre d'armes, après luy avoir mis le 
fleuret à la main. 
Allons, Monsieur, la révérence. Vostre corps 
droit. Un peu panché sur la cuisse gauche. Les 
jambes point tant écartées. Vos pieds sur une 
mesme ligne. Vostre poignet à l'oposite de vostre 
hanche. La pointe de vostre épée vis-à-vis de vos- 
tre épaule. Le bras pas tout-à-fait si étendu. La 
main gauche à la hauteur de l'oeil. L'épaule gauche 
plus quartée. La teste droite. Le regard assuré. 
Avancez. Le corps ferme. Touchez-moy l'épée de 



ACTE II, SCENE II. 21 

quarte, et achevez de mesme. Une, deux. Remet- 
tez-vous. Redoublez de pied ferme. Un saut en 
arrière. Quand vous portez la botte, Monsieur, il 
faut que l'épée parte la première, et que le corps 
soit bien effacé. Une, deux. Allons, touchez-moy 
l'épée de tierce, et achevez de mesme. Avancez. 
Le corps ferme. Avancez. Partez de là. Une, deux. 
Remettez-vous. Redoublez. Un saut en arrière. 
En garde, Monsieur, en garde ! 
(Le maistre d'armes luy pousse deux ou trois 
bottes en luy disant: « En garde ! » ) 

Monsieur Jourdain. 
Euh? 

Maistre de musique. 
Vous faites des merveilles. 

Maistre d'armes. 
Je vous l'ay déjà dit; tout le secret des armes 
ne consiste qu'en deux choses : à donner et à ne 
point recevoir; et, comme je vous fis voir l'autre 
jour par raison démonstrative, il est impossible que 
vous receviez, si vous sçavez détourner l'épée de 
vostre ennemy de la ligne de vostre corps; ce qui 
ne dépend seulement que d'un petit mouvement de 
poignet, ou en dedans ou en dehors. 
Monsieur Jourdain. 
De cette façon donc un homme, sans avoir du 
cœur, est seur de tuer son homme et de n'estre 
point tué? 

Maistre d'armes. 
Sans doute. N'en vistes-vous pas la démonstra- 
tion 5 



22 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Oûy. 

Maistre d'armes. 
Et c'est en quoj l'on voit de quelle considéra- 
tion nous autres nous devons estre dans un Etat, 
et combien la science des armes l'emporte haute- 
ment sur toutes les autres sciences inutiles, comme 
la dance, la musique, la... 

Maistre a dancer. 
Tout-beau, Monsieur le tireur d'armes. Ne par- 
lez de la dance qu'avec respect. 

Maistre de musique. 
Aprenez, je vous prie, à mieux traitter l'excel- 
lence de la musique. 

Maistre d'armes. 
Vous estes de plaisantes gens, de vouloir com- 
parer vos sciences à la mienne ! 

Maistre de musique. 
Voyez un peu l'homme d'importance! 

Maistre a dancer. 
Voila un plaisant animal avec son plastron! 

Maistre d'armes. 
Mon petit maistre à dancer, je vous ferois dan- 
cer comme il faut. Et vous, mon petit musicien, 
je vous ferois chanter de la belle manière. 
Maistre a dancer. 
Monsieur le batteur de fer, je vous aprendray 
vostre mestier. 

Monsieur Jourdain, au maistre à dancer. 
Estes-vous fou de l'aller quereller, luy qui en- 
tend la tierce et la quarte, et qui sçait tuer un 
homme par raison démonstrative? 



ACTE II, SCENE II. 2 3 

Maistre a dancer. 
Je me moque de sa raison démonstrative, et de 
sa tierce, et de sa quarte. 

Monsieur Jourdain. 
Tout-doux, vous dis-je. 

Maistre d'armes. 
Comment ? petit impertinent ! 

Monsieur Jourdain. 
Eh ! mon maistre d'armes. 

Maistre a dancer. 
Comment? grand cheval de carosse! 

Monsieur Jourdain. 
Eh! mon maistre à dancer. 

Maistre d'armes. 
Si je me jette sur vous. . . 

Monsieur Jourdain. 
Doucement. 

Maistre a dancer. 
Si je mets sur vous la main... 

Monsieur Jourdain. 
Tout-beau. 

Maistre d'armes. 
Je vous étrilleray d'un air... 

Monsieur Jourdain. 
De grâce... 

Maistre a dancer. 
Je vous rosseray d'une manière... 

Monsieur Jourdain. 
Je vous prie... 

Maistre de musique. 
Laissez-nous un peu luy aprendre à parler. 



24 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Mon Dieu, arrestez-vous. 



SCENE III. 

MAISTRE DE PHILOSOPHIE, 
MAISTRE DE MUSIQUE, MAISTRE 

A DANCER, MAISTRE D'ARMES, 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 
Hola ! Monsieur le philosophe, vous arrivez 
tout à propos avec vostre philosophie. Venez un 
peu mettre la paix entre ces personnes-cy. 
Maistre de philosophie. 
Qu'est-ce donc? Qu'y a-t-il, Messieurs? 

Monsieur Jourdain. 
Ils se sont mis en colère pour la préférence de 
leurs professions, jusqu'à se dire des injures et vou- 
loir en venir aux mains 

Maistre de philosophie. 
Hé quoy ! Messieurs, faut-il s'emporter de la 
sorte ? et n'avez-vous point leu le docte traitté que 
Seneque a composé de la colère ? Y a-t-il rien de 
plus bas et de plus honteux que cette passion, qui 
fait d'un homme une beste féroce? Et la raison ne 
doit-elle pas estre maistresse de tous nos mouve- 
mens? 

Maistre a dancer. 
Comment ! Monsieur, il vient nous dire des in- 



ACTE II, SCENE III. 2 5 

jures à tous deux, en méprisant la dance, que 
j'exerce, et la musique, dont il fait profession ? 
Maistre de philosophie. 
Un homme sage est au dessus de toutes les in- 
jures qu'on luy peut dire; et la grande réponse 
qu'on doit faire aux outrages, c'est la modération 
et la patience. 

Maistre d'armes. 
Ils ont tous deux l'audace de vouloir comparer 
leurs professions à la mienne. 

Maistre de philosophie. 
Faut-il que cela vous émeuve? Ce n'est pas de 
vaine gloire et de condition que les hommes doi- 
vent disputer entr'eux; et ce qui nous distingue 
parfaitement les uns des autres, c'est la sagesse et 
la vertu. 

Maistre a dancer. 
Je luy soutiens que la dance est une science à 
laquelle on ne peut faire assez d'honneur. 
Maistre de musique. 
Et moy, que la musique en est une que tous les 
siècles ont révérée. 

Maistre d'armes. 
Et moy, je leur soutiens à tous deux que la 
science de tirer des armes est la plus belle et la 
plus nécessaire de toutes les sciences. 
Maistre de philosophie. 
Et que sera donc la philosophie? Je vous trouve 
tous trois bien impertinens de parler devant moy 
avec cette arrogance, et de donner impudemment 
le nom de science à des choses que l'on ne doit 
pas mesme honorer du nom d'art, et qui ne peu- 

4 



26 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

vent estre comprises que sous le nom de mestier 
misérable de gladiateur, de chanteur et de baladin ! 
Maistre d'armes. 
Allez, philosophe de chien! 

Maistre de musique. 
Allez, belistre de pédant ! 

Maistre a dancer. 
Allez, cuistre fieffé ! 

Maistre de philosophie. 
Comment? Marauts que vous estes... 
(Le philosophe se jette sur eux, et tous trois le 
chargent de coups, et sortent en se battant.) 
Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe. 

Maistre de philosophie. 
Infâmes! coquins! insolens! 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe ! 

Maistre d'armes. 
La peste l'animal ! 

Monsieur Jourdain. 
Messieurs. 

Maistre de philosophie. 
Impudens ! 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe! 

Maistre de philosophie. 
Diantre soit de l'asne basté ! 

Monsieur Jourdain. 
Messieurs. 

Maistre de philosophie. 
Scélérats! 



ACTE II, SCENE III. 27 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe ! 

Maistre de musique. 
Au diable l'impertinent ! 

Monsieur Jourdain. 
Messieurs. 

Maistre de philosophie. 
Fripons! gueux! traistres! imposteurs! 

(Ils sortent.) 
Monsieur Jourdain. 
Monsieur le philosophe, Messieurs, Monsieur 
le philosophe, Messieurs, Monsieur le philoso- 
phe!... Oh! battez-vous tant qu'il vous plaira, je 
n'y sçaurois que faire, et je n'iray pas gaster ma 
robe pour vous séparer. Je serois bien fou de 
m'aller fourer parmy eux pour recevoir quelque 
coup qui me feroit mal. 



SCENE IV. 

MAISTRE DE PHILOSOPHIE, 
MONSIEUR JOURDAIN. 

Maistre de philosophie, en racommodant son colet. 
Venons à nostre leçon. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! Monsieur, je suis fâché des coups qu'ils 
vous ont donnés. 

Maistre de philosophie. 
Cela n'est rien. Un philosophe sçait recevoir 



23 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

comme il faut les choses, et je vay composer 
contr'eux une satyre du style de Juvenal, qui les 
déchirera de la belle façon. Laissons cela. Que 
voulez-vous aprendre? 

Monsieur Jourdain. 
Tout ce que je pouray, car j'ay toutes les en- 
vies du monde d'estre sçavant , et j'enrage que 
mon père et ma mère ne m'ayent pas fait bien 
étudier dans toutes les sciences, quand j'estois 
jeune. 

Maistre de philosophie. 
Ce sentiment est raisonnable. Nam sine doctrina 
vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, 
et vous sçavez le latin sans doute? 
Monsieur Jourdain. 
Oiïy, mais faites comme si je ne le sçavois pas. 
Expliquez-moy ce que cela veut dire. 
Maistre de philosophie. 
Cela veut dire que sans la science la vie est 
presque une image de la mort. 

Monsieur Jourdain. 
Ce latin-là a raison. 

Maistre de philosophie. 
N'avez-vous point quelques principes, quelques 
commencemens des sciences ? 

Monsieur Jourdain. 
Oh! oûy, je sçay lire et écrire. 

Maistre de philosophie. 
Par où vous plaist-il que nous commencions? 
Voulez-vous que je vous aprenne la logique? 
Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est que cette logique? 



ACTE II, SCENE IV. 29 

Maistre de philosophie. 
C'est elle qui enseigne les trois opérations de 
l'esprit. 

Monsieur Jourdain. 
Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit? 

Maistre de philosophie. 
La première, la seconde et la troisième. La pre- 
mière est de bien concevoir par le moyen des uni- 
versaux; la seconde, de bien juger par le moyen 
des cathegories; et la troisième, de bien tirer une 
conséquence par le moyen des figures. Barbara, 
Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, etc. 
Monsieur Jourdain. 
Voila des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette 
logique-là ne me revient point. Aprenons autre 
chose qui soit plus joly. 

Maistre de philosophie. 
Voulez-vous aprendre la morale? 
Monsieur Jourdain. 
La morale? 

Maistre de philosophie. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce qu'elle dit, cette morale ? 
Maistre de philosophie. 
Elle traitte de la félicité, enseigne aux hommes 
à modérer leurs passions, et... 

Monsieur Jourdain. 
Non, laissons cela. Je suis bilieux comme tous 
les diables; et, il n'y a morale qui tienne, je me 
veux mettre en colère tout mon saoul, quand il 
m'en prend envie. 



3o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de philosophie. 
Est-ce la physique que vous voulez aprendre ? 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce qu'elle chante, cette physique? 

Maistre de philosophie. 
La physique est celle qui explique les principes 
des choses naturelles et les proprietez du corps; 
qui discourt de la nature des élemens, des métaux, 
des minéraux, des pierres, des plantes et des ani- 
maux, et nous enseigne les causes de tous les mé- 
téores, l'arc-en-ciel, les feux volans, les comètes, 
les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluye, la neige, 
la gresle, les vents et les tourbillons. 
Monsieur Jourdain. 
Il y a trop de tintamare là-dedans, trop de 
broùillaminy. 

Maistre de philosophie. 
Que voulez-vous donc que je vous aprenne? 

Monsieur Jourdain. 
Aprenez-moy l'ortographe. 

Maistre de philosophie. 
Tres-volontiers. 

Monsieur Jourdain. 
Après, vous m'aprendrez Palmanach, pour sça- 
voir quand il y a de la lune et quand il n'y en a 
point. 

Maistre de philosophie. 
Soit. Pour bien suivre vostre pensée et traitter 
cette matière en philosophe, il faut commencer,, 
selon l'ordre des choses, par une exacte connois- 
sance de la nature des lettres et de la diferente 
manière de les prononcer toutes. Et là-dessus j'ay 



ACTE II, SCENE IV. 3i 

à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, 
ainsi dites voyelles parce qu'elles expriment les 
voix; et en consonnes, ainsi appellées consonnes 
parce qu'elles sonnent avec les voyelles, et ne font 
que marquer les diverses articulations des voix. Il 
y a cinq voyelles ou voix : A, E, I, O, U. 
Monsieur Jourdain. 
J'entens tout cela. 

Maistre de philosophie. 
La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A, 

Monsieur Jourdain. 
A, A, oûy. 

Maistre de philosophie, 
La voix E se forme en r'aprochant la mâchoire 
d'enbas de celle d'enhaut : A, E. 
Monsieur Jourdain. 
A, E; A, E. Ma foy, oùy. Ah! que cela est 
beau ! 

Maistre de philosophie. 
Et la voix I , en r'aprochant encore davantage 
les mâchoires l'une de l'autre, et écartant les deux 
coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I, 
Monsieur Jourdain. 
A, E, I, I, I, I. Cela est vray. Vive la science! 

Maistre de philosophie. 
La voix O se forme en l'ouvrant les mâchoires, 
et r'aprochant les lèvres par les deux coins, le 
haut et le bas : O. 

Monsieur Jourdain. 
O, O. Il n'y a rien de plus juste. A, E, I, O, 
I, O. Cela est admirable! I, O, I, O, 



3 2 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre de philosophie. 
L'ouverture de la bouche fait justement comme 
un petit rond qui représente un O. 
Monsieur Jourdain. 
O, O, O. Vous avez raison. O. Ah! la belle 
chose que de sçavoir quelque chose! 
Maistre de philosophie. 
La voix U se forme en r'aprochant les dents 
sans les joindre entièrement, et allongeant les deux 
lèvres en dehors, les aprochant aussi l'une de 
l'autre sans les joindre tout-à-fait : U. 
Monsieur Jourdain. 
U, U. Il n'y a rien de plus véritable, U. 

Maistre de philosophie. 
Vos deux lèvres s'allongent comme si vous fai- 
siez la moue, d'où vient que, si vous la voulez 
faire à quelqu'un et vous moquer de luy, vous ne 
sçauriez luy dire que U. 

Monsieur Jourdain. 
U, U. Cela est vray. Ah! que n'ay-je étudié 
plutost pour sçavoir tout cela! 

Maistre de philosophie. 
Demain nous verrons les autres lettres, qui 
sont les consonnes. 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à 
celles-cy ? 

Maistre de philosophie. 
Sans doute. La consonne D, par exemple, se 
prononce en donnant du bout de la langue au 
dessus des dents d'enhaut : DA. 



ACTE II, SCENE IV. 33 

Monsieur Jourdain. 
DA, DA. Oùj. Ah! les belles choses! les belles 
choses! 

Maistre de philosophie. 

L'F, en apuyant les dents d'enhaut sur la lèvre 
de dessous : FA. 

Monsieur Jourdain. 
FA, FA. C'est la vérité. Ah! mon perc et ma 
mère, que je vous veux de mal ! 

Maistre de philosophie. 
Et l'R, en portant le bout de la langue jusqu'au 
haut du palais; de sorte qu'estant frôlée par l'air 
qui sort avec force, elle luy cède, et revient tou- 
jours au mesme endroit, faisant une manière de 
tremblement : R, ra. 

Monsieur Jourdain. 
R, r, ra; R, r, r, r, r, ra. Cela est vray. Ah! 
l'habile homme que vous estes! et que j'ay perdu 
de temps! R, r, r, ra. 

Maistre de philosophie. 
Je vous expliqueray à fond toutes ces curio- 
sitez. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous en prie. Au reste, il faut que je vous 
fasse une confidence. Je suis amoureux d'une per- 
sonne de grande qualité, et je souhaiterais que 
vous m'aidassiez à luy écrire quelque chose dans 
un petit billet que je veux laisser tomber à ses 
pieds. 

Maistre de philosophie. 
Fort-bien. 
Molière. VII. J 



34 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Cela sera galant, oùy. 

Maistre de philosophie. 
Sans doute. Sont-ce des vers que vous luy vou- 
lez écrire ? 

Monsieur Jourdain. 
Non, non, point de vers. 

Maistre de philosophie. 
Vous ne voulez que de la prose? 
Monsieur Jourdain. 
Non, je ne veux ny prose ny vers. 
Maistre de philosophie. 
Il faut bien que ce soit l'un ou l'autre. 

Monsieur Jourdain. 
Pourquoy ? 

Maistre de philosophie. 
Par la raison, Monsieur, qu'il n'y a pour s'ex- 
primer que la prose ou les vers. 

Monsieur Jourdain. 
Il n'y a que la prose ou les vers ? 

Maistre de philosophie. 
Non; Monsieur : tout ce qui n'est point prose 
est vers ; et tout ce qui n'est point vers est prose. 
Monsieur Jourdain. 
Et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc 
que cela ? 

Maistre de philosophie. 
De la prose. 

Monsieur Jourdain. 
Quoy ! quand je dis : « Nicole, apportez-moy 
mes pantouffles, et me donnez mon bonnet de 
nuit », c'est de la prose ? 



ACTE II, SCENE IV, 35 

Maistre de philosophie. 
Oûy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Par ma foy ! il y a plus de quarante ans que je 
dis de la prose sans que j'en sceusse rien ; et je 
vous suis le plus obligé du monde de m'avoir apris 
cela. Je voudrois donc luy mettre dans un billet : 
Belle marquise, vos beaux yeux me font mourir d'a- 
mour ; mais je voudrois que cela fût mis d'une 
manière galante, que cela fût tourné gentiment. 
Maistre de philosophie. 
Mettre que les feux de ses yeux réduisent vostre 
cœur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour 
pour elle les violences d'un... 

Monsieur Jourdain. 
Non, non, non, je ne veux point tout cela; 
je ne veux que ce que je vous ay dit : Belle mar- 
quise, vos beaux yeux me font mourir d'amour. 
Maistre de philosophie. 
Il faut bien étendre un peu la chose. 

Monsieur Jourdain. 
Non, vous dy-je, je ne veux que ces seules pa- 
roles-là dans le billet, mais tournées à la mode, 
bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me 
dire un peu, pour voir, les diverses manières dont 
on les peut mettre. 

Maistre de philosophie. 
On les peut mettre premièrement comme vous 
avez dit : Belle marquise, vos beaux yeux me font 
mourir d'amour. Ou bien : D'amour mourir me 
font, belle marquise, vos beaux yeux. Ou bien : 
Vos yeux beaux d'amour me font, belle marquise, 



36 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle 
marquise, d'amour me font. Ou bien : Me font vos 
yeux beaux mourir , belle marquise, d'amour. 

Monsieur Jourdain. 
Mais, de toutes ces façons-là, laquelle est la 
meilleure ? 

Maistre de philosophie. 
Celle que vous avez dite : Belle marquise, vos 
beaux yeux me font mourir d'amour. 

Monsieur Jourdain. 
Cependant je n'ay point étudié , et j'ay fait 
cela tout du premier coup. Je vous remercie de 
tout mon cœur, et vous prie de venir demain de 
bonne heure. 

Maistre de philosophie. 
Je n'y manqueray pas. [// sort.] 

Monsieur Jourdain, [à son laquais]. 
Comment, mon habit n'est point encore arrivé? 

Le Laquais. 
Non, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour 
un jout où j'ay tant d'affaires ! J'anrage. Que la 
fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau 
de taillenr ! Au diable de tailleur '.La peste étouffe 
le tailleur! Si je le tenois maintenant, ce tailleur 
détestable, ce chien de tailleur-là, ce traislre de 
tailleur, je... 



ACTE II, SCENE V. 



SCENE V. 

MAISÎRE TAILLEUR, 
GARÇON TAILLEUR portant l'habit 

DE MONSIEUR JOURDAIN , 

MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 
Ah ! vous voila ? Je m'allois mettre en colère 
contre vous. 

Maistre tailleur. 
Je n'ay pas pu venir plutost, et j'ay mis vingt 
garçons après vostre habit. 

Monsieur Jourdain. 
Vous m'avez envoyé des bas de soye si étroits 
que j'ay eu toutes les peines du monde à les met- 
tre, et il y a déjà deux mailles de rompues. 
Maistre tailleur. 
Ils ne s'élargiront que trop. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, si je romps toujours des mailles. Vous m'a- 
vez aussi fait faire des souliers qui me blessent 
furieusement. 

Maistre tailleur. 
Point du tout, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Comment, point du tout ! 

Maistre tailleur. 
Non, ils ne vous blessent point. 



38 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous dis qu'ils me blessent, moy. 

Maistre tailleur. 
Vous vous imaginez cela. 

Monsieur Jourdain. 
Je me l'imagine parce que je le sens. Voyez la 
belle raison ! 

Maistre tailleur. 
Tenez, voila le plus bel habit de la cour, et le 
mieux assorty. C'est un chef- d'oeuvre que d'avoir 
inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir; et je 
le donne en six coups aux tailleurs ies plus 
éclairez. 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est que cecy ? Vous avez mis 
les fleurs en enbas. 

Maistre tailleur. 
Vous ne m'avez pas dit que vous les vouliez 
en enhaut. 

Monsieur Jourdain. 
Est-ce qu'il faut dire cela? 

Maistre tailleur. 
Oûy vrayment. Toutes les personnes de qualité 
les portent de la sorte. 

Monsieur Jourdain. 
Les personnes de qualité portent les fleurs en 
enbas ? 

Maistre tailleur. 
Oùy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Oh ! voila qui est donc bien. 



ACTE II, SCENE V. 3ç 

Maistre TAILLEUR. 
Si vous voulez, je les mettray en enhaut. 

Monsieur Jourdain. 
Non., non. 

Maistre tailleur. 
Vous n'avez qu'à dire. 

Monsieur Jourdain. 
Non, vous dy-je, vous avez bien fait. Croyez- 
vous que l'habit m'aille bien ? 

Maistre tailleur. 
Belle demande ! Je défie un peintre avec son 
pinceau de vous faire rien de plus juste. J'ay chez 
moy un garçon qui, pour monter une ringrave, esr 
le plus grand génie du monde; et un autre qui, 
pour assembler un pourpoint, est le héros de nostre 
temps. 

Monsieur Jourdain. 
La perruque et les plumes sont-elles comme il 
faut? 

Maistre tailleur. 
Tout est bien. 

Monsieur Jourdain, en regardant 
l'habit du tailleur. 
Ah ! ah! Monsieur le tailleur, voila de mon 
étoffe du dernier habit que vous m'avez fait. Je la 
reconnoy bien. 

Maistre tailleur. 
C'est que l'étoffe me sembla si belle que j'en ay 
voulu lever un habit pour moy. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, mais il ne falloit pas le lever avec le 
mien. 



4 o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Maistre TAILLEUR. 
Voulez-vous mettre vostre habit ? 
Monsieur Jourdain. 
Oùy, donnez-moy. 

Maistre tailleur. 
Attendez. Cela ne va pas comme cela. J'ay 
amené des gens pour vous habiller en cadance, et 
ces sortes d'habits se mettent avec cérémonie. 
Hola ! entrez, vous autres. Mettez cet habit à Mon- 
sieur de la manière que vous faites aux personnes 
de qualité. 

[Quatre garçons tailleurs entrent, dont deux Iuy 
arrachent le haut-de-chausse de ses exercices, 
et deux autres la camisole, puis ils luy mettent 
son habit neuf; et monsieur Jourdain se pro- 
mené entr'eux, et leur montre son habit pour 
voir s'il est bien. Le tout à la cadance de toute 
la simphonic.) 

Garçon tailleur. 
Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaist, aux 
garçons quelque chose pour boire. 
Monsieur Jourdain. 
Comment m'appellez-vous ? 

Garçon tailleur. 
Mon gentilhomme. 

Monsieur Jourdain. 
Mon gentilhomme ! Voila ce que c'est de se 
mettre en personne de qualité ! Allez-vous-en de- 
meurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous 
dira point « Mon gentilhomme » . Tenez, voila pour 
« Mon gentilhomme ». 



ACTE II, SCENE V. 41 

Garçon tailleur. 
Monseigneur, nous vous sommes bien obligez. 

Monsieur Jourdain. 
Monseigneur ! oh ! oh ! Monseigneur ! Attendez, 
mon amy, « Monseigneur» mérite quelque chose, et 
ce n'est pas une petite parole que « Monseigneur » . 
Tenez, voila ce que Monseigneur vous donne. 
Garçon tailleur. 
Monseigneur, nous allons boire tous à la santé 
de Vostre Grandeur. 

Monsieur Jourdain. 
Vostre Grandeur ! oh ! oh ! oh ! Attendez, ne 
vous en allez pas. A moy «Vostre Grandeur» ! Ma 
foy, s'il va jusqu'à l'Altesse, il aura toute la bourse. 
Tenez, voila pour ma Grandeur. 
Garçon Tailleur. 
Monseigneur, nous la remercions tres-humble- 
ment de ses liberalitez. 

Monsieur Jourdain. 
Il a bien fait, je luy allois tout donner. 

[Les quatre garçons tailleurs se réjouissent par une 
dance, qui fait le second intermède.) 




~J^ê^^J 




ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain. 

Suivez-moy, que j'aille un peu montrer mon ha- 
bit par la ville ; et sur tout ayez soin tous deux 
de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on 
voye bien que vous estes à moy. 
Laquais. 
Oùy, Monsieur. 

Monsieur Jourdain. 
Appellez-moy Nicole, que je luy donne quelques 
ordres. Ne bougez, la voila. 



SCENE II. 

NICOLE, MONSIEUR JOURDAIN, 
LAQUAIS. 



Monsieur Jourdain. 



Nicole ! 



ACTE III, SCENE II. 4 3 

Nicole. 
Plaist-il? 

Monsieur Jourdain. 
Ecoutez. 

Nicole. 
Hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
Qu'as-tu à rire ? 

Nicole. 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain, 
Que veut dire cette coquine-là? 

Nicole. 
Hi, hi, hi ! Comme vous voila basty! Hi, hi, 
hi! 

Monsieur Jourdain. 
Comment donc ? 

Nicole. 
Ah, ah, mon Dieu! Hi, hi, hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Quelle friponne est-ce là ? Te moques-tu de 
moy? 

Nicole. 
Nenny, Monsieur, j'en serois bien fâchée. Hi, 
hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
Je te bailleray sur le nez, si tu ris davantage. 

Nicole. 
Monsieur, je ne puis pas m'en empescher. Hi, 
hi, hi, hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Tu ne t'arresteras pas ? 



44 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Monsieur, je vous demande pardon; mais vous 
estes si plaisant que je ne sçaurois me tenir de rire. 
Hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Mais voyez quelle insolence ! 

Nicole. 
Vous estes tout-à-fait drôle comme cela, Hi, hi! 

Monsieur Jourdain, 
Je te... 

Nicole. 
Je vous prie de m'excuser. Hi, hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Tien, si tu ris encore le moins du monde, je te 
jure que je t'apliqueray sur la joue le plus grand 
souflet qui se soit jamais donné. 
Nicole. 
Hé bien, Monsieur, voila qui est fait, je ne riray 
plus. 

Monsieur Jourdain 
Prens-y bien garde. Il faut que pour tantost tu 
nettoyés... 

Nicole. 
Hi, hi! 

Monsieur Jourdain, 
Que tu nettoyés comme il faut... 

Nicole. 
Hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Il faut, dis-je, que tu nettoyés la salle, et... 

Nicole. 
Hi, hi! 



ACTE III, SCENE II. 4 5 

Monsieur Jourdain. 
Encore ? 

Nicole. 
Tenez, Monsieur, battez-moy plutost, et me 
laissez rire tout mon saoul, cela me fera plus de 
bien. Hi, hi, hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
J'enrage ! 

Nicole. 
De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser 
rire. Hi, hi, hi ! 

Monsieur Jourdain. 
Si je te prens... 

Nicole. 
Monsieur... eur, je creveray... ay, si je ne ry. 
Hi, hi, hi! 

Monsieur Jourdain. 
Mais a-t-on jamais veu une pendarde comme 
celle-là qui me vient rire insolemment au nez, au 
lieu de recevoir mes ordres? 
Nicole. 
Que voulez-vous que je fasse, Monsieur? 

Monsieur Jourdain. 
Que tu songes, coquine, à préparer ma maison 
pour la compagnie qui doit venir tantost. 

Nicole. 
Ah! par ma foy, je n'ay plus envie de rire ; et 
toutes vos compagnies font tant de desordre céans 
que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise 
humeur. 



46 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Ne dois-je point pour toy fermer ma porte à 
tout le monde ? 

Nicole. 
Vous devriez au moins la fermer à certaines 
gens. 

SCENE III. 

MADAME JOURDAIN, 

MONSIEUR JOURDAIN, NICOLE, 

LAQUAIS. 

Madame Jourdain. 
Ah ! ah ! voicy une nouvelle histoire. Qu'est-ce 
que c'est donc, mon mary, que cet équipage-là? 
Vous moquez-vous du monde de vous estre fait 
enharnacherde la sorte ? et avez-vous envie qu'on 
se raille par tout de vous ? 

Monsieur Jourdain. 
Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, 
qui se railleront de moy. 

Madame Jourdain. 
Vrayment, on n'a pas attendu jusqu'à cette heure, 
et il y a longtemps que vos façons de faire donnent 
à rire à tout le monde. 

Monsieur Jourdain. 
Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaist ? 

Madame Jourdain. 
Tout ce monde-là est un monde qui a raison 
et qui est plus sage que vous. Pour moy, je suis 



ACTE III, SCENE III. 47 

scandalisée de la vie que vous menez. Je ne sçay 
plus ce que c'est que nostre maison. Ondiroit qu'il 
est céans caresme-prenant tous les jours; et dés le 
matin, de peur d'y manquer, on y entend des va- 
carmes de violons et de chanteurs dont tout le voi- 
sinage se trouve incommodé. 
Nicole. 

Madame parle bien. Je ne sçaurois plus voir 
mon ménage propre avec cet attirail de gens que 
vous faites venir chez vous. Ils ont des pieds qui 
vont chercher de la boue dans tous les quartiers de 
la ville pour l'apporter icy ; et la pauvre Françoise 
est presque sur les dents à frotter les planchers que 
vos biaux maistres viennent crotter régulièrement 
tous les jours. 

Monsieur Jourdain. 

Ouais, nostre servante Nicole, vous avez le ca- 
quet bien affilé pour une païsanne. 
Madame Jourdain. 

Nicole a raison, et son sens est meilleur que le 
vostre. Je voudrois bien sçavoir ce que vous pensez 
faire d'un maistre à dancer, à l'âge que vous avez? 
Nicole. 

Et d'un grand maistre tireur d'armes qui vient, 
avec ses battemens de pied, ébranler toute la mai- 
son, et nous déraciner tous les carriaux de nostre 
salle ? 

Monsieur Jourdain. 

Taisez-vous, ma servante, et ma femme. 
Madame Jourdain. 

Est-ce que vous voulez aprendre à dancer pour 
quand vous n'aurez plus de jambes? 



48 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ? 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, vous dis-je; vous estes des igno- 
rantes l'une et l'autre, et vous ne sçavez pas les 
prérogatives de tout cela. 

Madame Jourdain. 
Vous devriez bien plutost songera marier vostre 
fille, qui est en âge d'estre pourveuë. 
Monsieur Jourdain. 
Je songeray à marier ma fille quand il se pré- 
sentera un party pour elle; mais je veux songer 
aussi à apprendre les belles choses. 
Nicole. 
J'ay encore oùy dire, Madame, qu'il a pris au- 
jourd'huy, pour renfort de potage, un maistre de 
philosophie. 

Monsieur Jourdain. 
Fort bien. Je veux avoir de l'esprit, et sçavoir 
raisonner des choses parmy les honnestes gens. 
Madame Jourdain. 
N'irez-vous point un de ces jours au collège 
vous faire donner le fouet, à vostre âge ? 
Monsieur Jourdain. 
Pourquoy non ? Plût à Dieu l'avoir tout-à-Pheure, 
le fouet, devant tout le monde, et sçavoir ce qu'on 
aprend au collège ! 

Nicole. 
Oùy, ma foy, cela vous rendroit la jambe bien 
mieux faite. 

Monsieur Jourdain. 
Sans doute. 



ACTE III, SCENE III. 49 

Madame Jourdain. 
Tout cela est fort nécessaire pour conduire vostre 
maison. 

Monsieur Jourdain. 
Assurément. Vous parlez toutes deux comme des 
bestes , et j'ay honte de vostre ignorance. Par 
exemple, sçavez-vous, vous, ce que c'est que vous 
dites à cette heure ? 

Madame Jourdain. 
Oùy, je sçay que ce que je dis est fort bien dit , 
et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte. 
Monsieur Jourdain. 
Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que 
c'est que les paroles que vous dites icy? 
Madame Jourdain. 
Ce sont des paroles bien sensées, et vostre con- 
duite ne l'est gueres. 

Monsieur Jourdain. 
Je ne parle pas de cela, vous dy-je. Je vous de- 
mande : Ce que je parle avec vous, ce que je vous 
dy à cette heure, qu'est-ce que c'est? 
Madame Jourdain. 
Des chansons. 

Monsieur Jourdain. 
Hé non, ce n'est pas cela. Ce que nous disons 
tous deux, le langage que nous parlons à cette 
heure? 

Madame Jourdain. 
Hé bien? 

Monsieur Jourdain. 
Comment est-ce que cela s'apelle? 

Molière. VII. 7 



5o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain. 
Cela s'apelle comme on veut l'apeller. 

Monsieur Jourdain. 
C'est de la prose, ignorante. 

Madame Jourdain. 
De la prose? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, de la prose. Tout ce qui est prose n'est 
point vers; et tout ce qui n'est point vers n'est point 
prose. Heu! voila ce que c'est d'étudier. Et toy, 
sçais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ? 
Nicole. 
Comment? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy. Qu'est-ce que tu fais quand tu dis un U? 

Nicole. 
Quoy? 

Monsieur Jourdain. 
Dis un peu U pour voir. 

Nicole. 
Hé bien, U. 

Monsieur Jourdain. 
Qu'est-ce que tu fais? 

Nicole. 
Je dy U. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy; mais, quand tu dis U, qu'est-ce que tu 
fais? 

Nicole. 
Je fais ce que vous me dites. 

Monsieur Jourdain. 
O l'étrange chose que d'avoir à faire à des bes- 
tes! Tu allonges les lèvres en dehors, et aproches 



ACTE III, SCENE III. 5i 

la mâchoire d'enhaut de celle d'enbas : U, vois-tu? 
U. Je fais la moue. U. 

Nicole. 
Oùy, cela est biau. 

Madame Jourdain. 
Voila qui est admirable. 

Monsieur Jourdain. 
C'est bien autre chose , si vous aviez veu O, et 
DA, DA, et FA, FA. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est donc que tout ce galimatias-là ? 

Nicole. 
Dequoy est-ce que tout cela guérit? 

Monsieur Jourdain. 
J'enrage quand je voy des femmes ignorantes. 

Madame Jourdain. 
Allez. Vous devriez envoyer promener tous ces 
gens-là avec leurs fariboles. 
Nicole. 
Et sur tout ce grand escogrife de maistre d'ar- 
mes, qui remplit de poudre tout mon ménage. 
Monsieur Jourdain. 
Ouais ! ce maistre d'armes vous tient fort au 
cœur. Je te veux faire voir ton impertinence tout- 
à-1'heure. (7/ fait aporter les fleurets et en donne un 
à Nicole.) Tien. Raison démonstrative. La ligne du 
corps. Quand on pousse en quarte , on n'a qu'à 
faire cela; et, quand on pousse en tierce, on n'a 
qu'à faire cela. Voila le moyen de n'estre jamais 
tué; et cela n'est-il pas beau d'estre assuré de son 
fait, quand on se bat contre quelqu'un? Là, pousse- 
moy un peu pour voir. 



5 2 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Hébieri; qucy? [Nicole luy pousse plusieurs coups.) 

Monsieur Jourdain. 
Tout-beau! Hola ! oh! doucement! Diantre soit 
ia coquine ! 

Nicole. 
Vous me dites de pousser. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy; mais tu me pousses en tierce avant que de 
pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je 
pare. 

Madame Jourdain. 
Vous estes fou, mon mary, avec toutes vos fan- 
taisies, et cela vous est venu depuis que vous vous 
meslez de hanter la noblesse. 

Monsieur Jourdain 
I.ors que je hante la noblesse, je fais paroistre 
mon jugement; et cela est plus beau que de han- 
ter vostre bourgeoisie. 

Madame Jourdain. 
Çamon vrayment! Il y a fort à gagner à fré- 
quenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec 
ce beau monsieur le comte dont vous vous estes 
embeguiné. 

Monsieur Jourdain. 
Paix! Songez à ce que vous dites. Sçavez-vous 
bien, ma femme, que vous ne sçavez pas de qui 
vous parlez, quand vous parlez de luy? C'est une 
personne d'importance plus que vous ne pensez; 
un seigneur que l'on considère à la cour, et qui 
parle au roy tout comme je vous parle. N'est-ce 
pas une chose qui m'est tout-à-fait honorable que 



ACTE III, SCENE III. 53 

l'on voye venir chez moy si souvent une personne 
de cette qualité, qui m'apelle son cher amy et me 
traite comme si j'estois son égal ? Il a pour moy 
des bontez qu'on ne devineroit jamais; et, devant 
tout le monde, il me fait des caresses dont je suis 
moy-mesme confus. 

Madame Jourdain. 
Oûy, il a des bontez pour vous et vous fait des 
caresses, mais il vous emprunte vostre argent. 
Monsieur Jourdain. 
Hé bien! ne m'est-ce pas de l'honneur de prester 
de l'argent à un homme de cette condition-là ? 
et puis-je faire moins pour un seigneur qui m'a- 
pelle son cher amy ? 

Madame Jourdain. 
Et ce seigneur, que fait-il pour vous? 

Monsieur Jourdain. 
Des choses dont on seroit étonné si on les sça- 
voit. 

Madame Jourdain. 
Et quoy ? 

Monsieur Jourdain. 
Baste, je ne puis pas m'expliquer. Il suffit que, 
si je luy ay preste de l'argent, il me le rendra bien, 
et avant qu'il soit peu. 

Madame Jourdain. 
Oùy. Attendez-vous à cela. 

Monsieur Jourdain. 
Assurément. Ne me l'a-t-il pas dit? 

Madame Jourdain. 
Oùy, oùy, il ne manquera pas d'y faillir. 



5 4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Il m'a juré sa foy de gentilhomme. 

Madame Jourdain. 
Chansons ! 

Monsieur Jourdain. 
Ouais ! vous estes bien obstinée, ma femme ; je 
vous cl y qu'il me tiendra parole, j'en suis seur. 
Madame Jourdain. 
Et moy, je suis seûre que non, et que toutes les 
caresses qu'il vous fait ne sont que pour vous en- 
jôler. 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous. Le voicy. 

Madame Jourdain. 
Il ne nous faut plus que cela. Il vient peut-estre 
encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble 
que j'ay disné, quand je le voy. 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, vous dis-je. 

SCENE IV. 

DORANTE, MONSIEUR JOURDAIN, 
MADAME JOURDAIN, NICOLE. 

Dorante. 
Mon cher amy, Monsieur Jourdain, comment 
vous portez-vous ? 

Monsieur Jourdain. 
Fort-bien, Monsieur, pour vous rendre mes pe- 
tits services. 



ACTE III, SCENE IV. 55 

Dorante. 
Et madame Jourdain que voila, comment se 
porte-t-elle? 

Madame Jourdain. 
Madame Jourdain se porte comme elle peut. 

Dorante 
Comment ! Monsieur Jourdain, vous voila le plus 
propre du monde ! 

Monsieur Jourdain . 
Vous voyez. 

Dorante. 
Vous avez tout-à-fait bon air avec cet habit, et 
nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui 
soient mieux faits que vous. 

Monsieur Jourdain. 
Hay ! hay ! 

Madame Jourdain, [à part]. 
Il le grate par où il se démange. 

Dorante. 
Tournez-vous. Cela est tout-à-fait galant. 

Madame Jourdain, [à part . 
Oùy, aussi sot par derrière que par devant. 

Dorante. 
Ma foy, Monsieur Jourdain, j'avois une impa- 
tience étrange de vous voir. Vous estes l'homme du 
monde que j'estime le plus, et je parlois de vous 
encore ce matin dans la chambre du Roy. 
Monsieur Jourdain. 
Vous me faites beaucoup d'honneur, Monsieur. 
(A madame Jourdain.) Dans la chambre du Roy ! 
Dorante. 
Allons, mettez... 



56 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain'. 
Monsieur, je sçay le respect que je vous doy. 

Dorante. 
Mon Dieu, mettez ; point de cérémonie entre 
nous, je vous prie. 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur... 

Dorante. 
Mettez, vous dis-je, Monsieur Jourdain, vous 
estes mon amy. 

Monsieur Jourdain. 
Monsieur, je suis vostre serviteur. 

Dorante. 
Je ne me couvriray point, si vous ne vous cou- 
vrez. 

Monsieur Jourdain. 
J'aime mieux estre incivil qu'importun. 

Dorante. 
Je suis vostre débiteur, comme vous le sçavez. 

Madame Jourdain, [à part] . 
Oùy, nous ne le sçavons que trop. 

Dorante. 
Vous m'avez généreusement preste de l'argent 
en plusieurs occasions, et vous m'avez obligé de la 
meilleure grâce du monde, assurément. 
Monsieur Jourdain. 
Monsieur, vous vous moquez. 

Dorante. 
Mais je sçais rendre ce qu'on me preste, et re- 
connoistre les plaisirs qu'on me fait. 
Monsieur Jourdain. 
Je n'en doute point, Monsieur. 



ACTE III, SCENE IV. 5 7 

Dorante. 
Je veux sortir d'affaire avec vous, et je viens ïcjr 
pour faire nos comptes ensemble. 

Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Hé bien ! vous voyez vostre impertinence, ma 
femme. 

Dorante. 
Je suis homme qui aime à m'acquitter le plutost 
que je puis. 

Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Je vous le disois bien. 

Dorante. 
Voyons un peu ce que je vous doy. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain}. 
Vous voila, avec vos soupçons ridicules. 

Dorante. 
Vous souvenez-vous bien de tout l'argent que 
vous m'avez preste ? 

Monsieur Jourdain. 
Je croy que oûy. J'en ay fait un petit mémoire. 
Le voicy. Donné à vous une fois deux cens louis. 
Dorante. 
Cela est vray. 

Monsieur Jourdain. 
Une autre fois, six-vingts. 
Dorante. 
Oûy. 

Monsieur Jourdain. 
Et une autre fois, cent quarante. 

Dorante. 
Vous avez raison. 

8 



58 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Ces trois articles font quatre cens soixante 
louis, qui valent cinq mille soixante livres. 
Dorante. 
Le compte est fort bon. Cinq mille soixante 
livres. 

Monsieur Jourdain. 
Mille huit cens trente-deux livres à vostre plu- 
massier. 

Dorante. 
Justement. 

Monsieur Jourdain. 
Deux mille sept cens quatre-vingts livres à vostre 
tailleur. 

Dorante. 
Il est vra_y. 

Monsieur Jourdain 
Quatre mille trois cens septante-neuf livres 
douze sols huit deniers à vostre marchand. 
Dorante. 
Fort-bien. Douze sols huit deniers; le compte 
est juste. 

Monsieur Jourdain. 
Et mille sept cens quarante-huit livres sept sols 
quatre deniers à vostre sellier. 
Dorante. 
Tout cela est véritable. Qu'est-ce que cela fait? 

Monsieur Jourdain. 
Somme totale, quinze mille huit cens livres. 

Dorante. 
Somme totale et juste : quinze mille huit cens 
livres. Mettez encore deux cens pistoles que vous 



ACTE III, SCENE IV. 5 9 

m'allez donner, cela fera justement dix-huit mille 
francs, que je vous payeray au premier jour. 
Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Hé bien! ne Pavois-je pas bien deviné? 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Paix! 

Dorante. 
Cela vous incommodera-t-il, de me donner ce 
que je vous dis? 

Monsieur Jourdain. 
Eh, non! 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Cet homme-là fait de vous une vache à lait. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Taisez-vous! 

Dorante. 
Si cela vous incommode, j'en iray chercher 
ailleurs. 

Monsieur Jourdain. 
Non, Monsieur. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
11 ne sera pas content qu'il ne vous ait ruiné. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain], 
Taisez-vous, vous dis-je. 

Dorante. 
Vous n'avez qu'à me dire si cela vous emba- 
rasse. 

Monsieur Jourdain. 
Point, Monsieur. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
C'est un vray enjoleux. 



ôo LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain], 
Taisez-vous donc. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain] . 
Il vous sucera jusqu'au dernier sou. 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain~\. 
Vous tairez-vous? 

Dorante. 
J'ay force gens qui m'en presteroient avec joye; 
mais, comme vous estes mon meilleur amy, j'ay 
crû que je vous ferois tort si j'en demandois à 
quelqu'autre. 

Monsieur Jourdain. 
C'est trop d'honneur, Monsieur, que vous me 
faites. Je vay quérir vostre affaire. 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Quoy ! vous allez encor luy donner cela? 
Monsieur Jourdain, [bas à M me Jourdain]. 
Que faire? Voulez-vous que je refuse un homme 
de cette condition-là, qui a parlé de moy ce matin 
dans la chambre du Roy? 

Madame Jourdain, [bas à M. Jourdain]. 
Allez, vous estes une vraye dupe. 



SCENE V. 

DORANTE, MADAME JOURDAIN, 
NICOLE. 

Dorante. 
Vous me semblez toute mélancolique. Qu'avez- 
vous. Madame Jourdain? 



ACTE III, SCENE V. 61 

Madame Jourdain. 
J'ay la teste plus grosse que le poing, et si elle 
n'est pas enflée. 

Dorante. 
Mademoiselle vostre fille, où est-elle, que je ne 
la voy point? 

Madame Jourdain. 
Mademoiselle ma fille est bien où elle est. 

Dorante. 
Comment se porte-t-elle ? 

Madame Jourdain. 
Elle se porte sur ses deux jambes. 

Dorante. 
Ne voulez-vous point un de ces jours venir voir 
avec elle le ballet et la comédie que l'on fait chez 
le Roy? 

Madame Jourdain. 
Oùy vraymem, nous avons fort envie de rire, 
fort envie de rire nous avons. 
Dorante. 
Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu 
bien des amans dans vostre jeune âge, belle et 
d'agréable humeur comme vous estiez. 
Madame Jourdain. 
Tredame! Monsieur, est-ce que madame Jour- 
dain est décrépite, et la teste luy groùille-t-elle 
déjà? 

Dorante. 
Ah! ma foy, Madame Jourdain, je vous demande 
pardon. Je ne songeois pas que vous estes jeune, 
et je resve le plus souvent, Je vous prie d'excuser 
mon impertinence 



62 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SCENE VI. 

MONSIEUR JOURDAIN, 

MADAME JOURDAIN, DORANTE, 

NICOLE. 

Monsieur Jourdain. 
Voila deux cens louis bien comptez. 

Dorante. 
Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis 
tout à vous, et que je brûle de vous rendre un 
service à la cour. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous suis trop obligé. 

Dorante. 
Si madame Jourdain veut voir le divertissement 
royal, je luy feray donner les meilleures places de 
la salle. 

Madame Jourdain. 
Madame Jourdain vous baise les mains. 
Dorante, bas à monsieur Jourdain. 
Nostre belle marquise, comme je vous ay mandé 
par mon billet, viendra tantost icy pour le ballet 
et le repas; et je l'ay fait consentir enfin au cadeau 
que vous luy voulez donner. 

Monsieur Jourdain. 
Tirons-nous un peu plus loin, pour cause. 

Dorante. 
Il y a huit jours que je ne vous ay veu, et je ne 



ACTE 111, SCENE VI. 63 

vous ay point mandé de nouvelles du diamant que 
vous me mistes entre les mains pour luy en faire 
présent de vostre part; mais c'est que j'ay eu 
toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, 
et ce n'est que d'aujourd'huy qu'elle s'est résolue 
à l'accepter. 

Monsieur Jourdain. 
Comment Pa-t-elle trouvé? 
Dorante. 
Merveilleux; et je me trompe fort, ou la beauté 
de ce diamant fera pour vous sur son esprit un 
effet admirable. 

Monsieur Jourdain. 
Plût au Ciel! 

Madame Jourdain, [à Nicole~\. 
Quand il est une fois avec luy, il ne peut le 
quitter. 

Dorante. 
Je luy ay fait valoir comme il faut la richesse 
de ce présent et la grandeur de vostre amour. 
Monsieur Jourdain. 
Ce sont, Monsieur, des bontez qui m'accablent; 
et je suis dans une confusion la plus grande du 
monde de voir une personne de vostre qualité 
s'abaisser pour moy à ce que vous faites. 
Dorante. 
Vous mocquez-vous? Est-ce qu'entre amis on 
s'arreste à ces sortes de scrupules? Et ne feriez- 
vous pas pour moy la mesme chose, si l'occasion 
s'en offroit? 

Monsieur Jourdain. 
Ho ! assurément, et de très-grand cœur. 



64 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain, [à Nicole]. 
Que sa présence me pesé sur les épaules! 

Dorante. 
Pour moy, je ne regarde rien, quand il faut 
servir un amy; et, lors que vous me fistes confi- 
dence de l'ardeur que vous aviez prise pour cette 
marquise agréable chez qui j'avois commerce, 
vous vistes que d'abord je m'offris de moy-mesme 
à servir vostre amour, 

Monsieur Jourdain. 
Il est vray, ce sont des bontez qui me confon- 
dent. 

Madame Jourdain, [à Nicole]. 
Est-ce qu'il ne s'en ira point? 

Nicole. 
Ils se trouvent bien ensemble. 

Dorante. 
Vous avez pris le bon biais pour toucher son 
cœur. Les femmes aiment sur tout les dépenses 
qu'on fait pour elles; et vos fréquentes sérénades, 
et vos bouquets continuels, ce superbe feu d'ar- 
tifice qu'elle trouva sur l'eau, le diamant qu'elle 
a receu de vostre part, et le cadeau que vous luy 
préparez, tout cela luy parle bien mieux en faveur 
de vostre amour que toutes les paroles que vous 
auriez pu luy dire vous-mesme. 

Monsieur Jourdain. 
Il n'y a point de dépenses que je ne fisse, si par 
là je pouvois trouver le chemin de son cœur. Une 
femme de qualité a pour moy des charmes ravis- 
sans, et c'est un honneur que j'acheterois au prix 
de toute chose. 



ACTE III, SCENE VI. 65 

Madame Jourdain, [à Nicole]. 
Que peuvent-ils tant dire ensemble? Va-t-en un 
peu tout doucement prester l'oreille. 
Dorante. 
Ce sera tantost que vous jouirez à vostre aise du 
plaisir de sa veuë, et vos jeux auront tout le 
temps de se satisfaire. 

Monsieur Jourdain. 
Pour estre en pleine liberté, j'ay fait en sorte 
que ma femme ira disner chez ma sœur, où elle 
passera toute l'apres-disnée. 
Dorante. 
Vous avez fait prudemment, et vostre femme 
auroit pu nous embarasser. J'ay donné pour vous 
l'ordre qu'il faut au cuisinier, et à toutes les choses 
qui sont nécessaires pour le ballet. Il est de mon 
invention, et, pourveu que l'exécution puisse ré- 
pondre à l'idée, je suis seur qu'il sera trouvé... 
Monsieur Jourdain s'aperçoit que Nicole 
écoute, et luy donne un souflet. 
Ouais! vous estes bien impertinente! [A Do- 
rante. ] Sortons, s'il vous plaist. 



SCENE VII. 
MADAME JOURDAIN, NICOLE. 

Nicole. 
Ma foy, Madame, la curiosité m'a cousté quel- 
que chose; mais je croy qu'il y a quelque anguille 
Molière. VII. 9 



66 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

sous roche, et ils parlent de quelque affaire où ils 
ne veulent pas que vous soyez. 

Madame Jourdain. 

Ce n'est pas d'aujourd'huy, Nicole, que j'ay 
conceu des soupçons de mon mary. Je suis la plus 
trompée du monde, ou il y a quelque amour en 
campagne, et je travaille à découvrir ce que ce 
peut estre. Mais songeons à ma fille. Tu sçais l'a- 
mour que Cleonte a pour elle. C'est un homme 
qui me revient, et je veux aider sa recherche, et 
luy donner Lucile, si je puis. 

Nicole. 

En vérité, Madame, je suis la plus ravie du 
monde de vous voir dans ces sentimens : car, si le 
maistre vous revient, le valet ne me revient pas 
moins, et je souhaiterois que nostre mariage se pût 
faire à l'ombre du leur. 

Madame Jourdain. 

Va-t-en luy parler de ma part, et luy dire que 
tout-à-l'heure il me vienne trouver pour faire en- 
semble à mon mary la demande de ma fille. 

Nicole. 

J'y cours, Madame, avec joye, et je ne pouvois 
recevoir une commission plus agréable. [Seufc.] Je 
vay, je pense, bien réjouir les gens. 



ACTE III, SCENE VIII. 67 

SCENE VIII. 
CLEONTE, COVIELLE, NICOLE. 

Nicole. 
Ah ! vous voila tout à propos. Je suis une am- 
bassadrice de joye, et je viens... 
Cleonte. 
Retire-toy, perfide, et ne me vien point amuser 
avec tes traistresses paroles. 
Nicole. 
Est-ce ainsi que vous recevez... 

Cleonte. 
Retire-toy, te dis-je, et va-t-en dire de ce pas 
à ton infidelle maistresse qu'elle n'abusera de sa 
vie le trop simple Cleonte. 
Nicole. 
Quel vertigo est-ce donc là? Mon pauvre Co- 
vielle, dy-moy un peu ce que cela veut dire. 
Covielle. 
Ton pauvre Covielle, petite scélérate ! Allons, 
viste, oste-toy de mes yeux, vilaine, et me laisse 
en repos. 

Nicole. 
Quoy ! tu me viens aussi.., 
Covielle. 
Oste-toy de mes yeux, te dis-je ; et ne me parle 
de ta vie. 



< 8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Nicole. 
Ouais! Quelle mouche les a piquez tous deux? 
Allons de cette belle histoire informer ma mais- 
tresse. 

SCENE IX, 
CLEONTE, CCVIELLE. 

Cleonte. 

Quoy ! traitter un amant de la sorte ? et un amant 
le plus fidelle et le plus passionné de tous les 
amans? 

Covielle. 

C'est une chose épouvantable que ce qu'on nous 
fait à tous deux. 

Clecnte. 

Je fais voir peur une personne toute Fardeur et 
toute la tendresse qu'on peut imaginer; je n'aime 
rien au monde qu'elle, et je n'ay qu'elle dans Fes- 
prit; elle fait tous mes soins, tous mes désirs, toute 
ma joye; je ne parle que d'elle, je ne pense qu'à 
elle, je ne fais des songes que d'elle, je ne res- 
pire que par elle, mon cœur vit tout en elle : 
et voila de tant d'amitié la digne récompense! Je 
suis deux jours sans la voir, qui sont pour moy deux 
siècles effroyables; je la rencontre par hazard;mon 
cœur à cette veuë se sent tout transporté, ma joye 
éclate sur mon visage; je vole avec ravissement 
vers elle : et l'infidelle détourne de moy ses regards, 



ACTE III, SCExNE IX. 69 

et passe brusquement comme si de sa vie elle ne 
m'avoit veu ! 

Covielle. 
Je dis les mesmes choses que vous. 

Cleonte. 
Peut-on rien voir d'égal, Covielle, à cette per- 
fidie de l'ingrate Lucile? 

Covielle. 
Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Ni- 
cole? 

Cleonte. 
Après tant de sacrifices ardans, de soupirs et de 
vœux que j'ay faits à ses charmes! 
Covielle. 
Après tant d'assidus hommages, de soins et de 
services que je luy ay rendus dans sa cuisine! 
Cleonte. 
Tant de larmes que j'ay versées à ses genoux! 

Covielle. 
Tant de seaux d'eau que j'ay tirez au puits pour 
elle! 

Cleonte. 
Tant d'ardeur que j'ay fait paroistre à la chérir 
plus que moy-mesme ! 

Covielle. 
Tant de chaleur que j'ay soufferte à tourner la 
broche à sa place! 

Cleonte. 
Elle me fuit avec mépris! 

Covielle. 
Elle me tourne le dos avec effronterie! 



7 o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Cleonte. 
C'est une perfidie digne des plus grands chasti- 
mens. 

COVIELLE. 

C'est une trahison à mériter mille souflets. 

Cleonte. 
Ne t'avise point, je te prie, de me parler jamais 
pour elle. 

COVIELLE. 

Moy, Monsieur? Dieu m'en garde! 

Cleonte. 
Ne vien point m'excuser l'action de cette infi- 
delle. 

Covielle. 
N'ayez pas peur. 

Cleonte. 
Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre 
ne serviront de rien. 

Covielle. 
Qui songe à cela? 

Cleonte. 
Je veux contr'elle conserver mon ressentiment 
et rompre ensemble tout commerce. 

Covielle. 
J'y consens. 

Cleonte. 
Ce monsieur le comte qui va chez elle luy donne 
peut-estre dans la veuë; et son esprit, je le voy 
bien, se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, 
pour mon honneur, prévenir l'éclat de son incon- 
stance. Je veux faire autant de pas qu'elle au chan- 



ACTE III, SCENE IX. 71 

gement où je la voy courir et ne luy laisser pas 
toute la gloire de me quitter. 
Covielle. 

C'est fort bien dit, et j'entre pour mon compte 
dans tous vos sentimens. 

Cleonte. 

Donne la main à mon dépit, et soutien ma reso- 
lution contre tous les restes d'amour qui me pour- 
roient parler pour elle. Dy-m'en, je t'en conjure, 
tout le mal que tu pourras. Fais moy de sa per- 
sonne une peinture qui me la rende méprisable ; 
et marque-moy bien, pour m'en dégouster, tous 
les défauts que tu peux voir en elle. 
Covielle. 

Elle, Monsieur? Voila une belle mijaurée, une 
pimpe-soùée bien bastie,, pour vous donner tant 
d'amour! Je ne luy voy rien que de tres-médiocre, 
et vous trouverez cent personnes qui seront plus 
dignes de vous. Premièrement, elle a les yeux 
petits. 

Cleonte. 

Cela est vray, elle a les yeux petits; mais elle les 
a pleins de feux, les plus brillans, les plus perçans 
du monde, les plus touchans qu'on puisse voir. 
Covielle. 

Elle a la bouche grande. 

Cleonte. 

Oûy ; mais on y voit des grâces qu'on ne voit 
point aux autres bouches; et cette bouche, en la 
voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, 
la plus amoureuse du monde. 



72 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

COVIELLE. 

Pour sa taille, elle n'est pas grande. 

Cleonte. 
Non; mais elle est aisée et bien prise. 

Covielle. 
Elle affecte une nonchalance dans son parler et 
dans ses actions. 

Cleonte. 
Il est vray ; mais elle a grâce à tout cela, et ses 
manières sont engageantes, ont je ne sçay quel 
charme à s'insinuer dans les cœurs. 
Covielle. 
Pour de l'esprit... 

Cleonte. 
Ah ! elle en a, Covielle, du plus un, du plus 
délicat. 

Covielle. 
Sa conversation... 

Cleonte. 
Sa conversation est charmante. 

Covielle. 
Elle est toujours sérieuse. 

Cleonte. 
Veux-tu de ces enjoûmens épanouis, de ces joyes 
toujours ouvertes ? et vois-tu rien de plus imper- 
tinent que des femmes qui rient à tout propos? 
Covielle. 
Mais enfin elle est capricieuse autant que per- 
sonne du monde. 

Cleonte. 
Oûy, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord; 



ACTE III, SCENE IX. -3 

mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des 
belles. 

Covielle. 
Puisque cela va comme cela, je voy bien que 
vous avez envie de l'aimer toujours. 
Cleonte. 
Moy, j'aimerois mieux mourir; et je vay la haïr 
autant que je l'ay aimée. 

Covielle. 
Le moyen, si vous la trouvez si parfaite? 

Cleonte. 
C'est en quoy ma vengeance sera plus éclatante, 
en quoy je veux faire mieux voir la force de mon 
cœur, à la haïr, à la quitter, toute belle, toute 
pleine d'attraits, toute aimable que je la trouve. La 
voicy. 

SCENE X. 

CLEONTE, LUCILE, COVIELLE, 
NICOLE. 

Nicole. 
Pour moy, j'en ay esté toute scandalisée. 

Lucile. 
Ce ne peut estre, Nicole, que ce que je te dis. 
Mais le voila. 

Cleonte. 
Je ne veux pas seulement luy parler. 

Covielle. 
Je veux vous imiter. 



74 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LUCILE. 

Qu'est-ce donc, Cleonte? qu'avez-vous 5 

Nicole. 
Qu'as-tu donc, Covielle? 

Lucile. 
Quel chagrin vous possède? 

Nicole. 
Quelle mauvaise humeur te tient? 

Lucile. 
Estes-vous muet, Cleonte? 

Nicole. 
As-tu perdu la parole, Covielle? 

Cleonte. 
Que voila qui est scélérat! 

Covielle. 
Que cela est Judas ! 

Lucile. 
Je voy bien que la rencontre de tantost a trou- 
blé vostre esprit. 

Cleonte. 
Ah ! ah ! on voit ce qu'on a fait. 

Nicole. 
Nostre accueil de ce matin t'a fait prendre la 
chèvre. 

Covielle. 
On a deviné Pencloùeure. 

Lucile. 
N'est-il pas vray, Cleonte, que c'est là le sujet 
de vostre dépit? 

Cleonte. 
Oùy, perfide, ce l'est, puis qu'il faut parler; et 
j'ay à vous dire que vous ne triompherez pas comme 



ACTE III, SCENE X. 7 5 

vous pensez de vostre infidélité, que je veux estre 
le premier à rompre avecque vous, et que vous 
n'aurez pas l'avantage de me chasser. J'auray de 
la peine sans doute à vaincre l'amour que j'ay pour 
vous; cela me causera des chagrins. Je souffriray 
un temps; mais j'en viendray à bout, et je me per- 
ceray plutost le cœur que d'avoir la foiblesse de 
retourner à vous. 

Covielle. 
Queussy, queumy. 

LUCILE. 

Voila bien du bruit pour un rien. Je veux vous 
dire, Cleonte , le sujet qui m'a fait ce matin éviter 
vostre abord. 

Cleonte. 
Non, je rie veux rien écouter. 

Nicole. 
Je te veux aprendre la cause qui nous a fait 
passer si viste. 

Covielle. 
Je ne veux rien entendre. 
Lucile. 
Sçachez que ce matin... 

Cleonte. 
Non, vous dis-je. 

Nicole. 



Aprens que... 
Non, traistresse. 
Ecoutez. 



Covielle. 
Lucile. 



76 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Cleonte. 



Point d'affaire. 

Laisse-moy dire. 

Je suis sourd. 

Cleonte ! 

Non. 

Covielle ! 

Point. 

Arrestez. 

Chansons! 

Entens-moy. 

Bagatelles! 

Un moment. 

Point du tout. 

Nicole 
Un peu de patience. 

Covielle. 
Tarare. 

Lucile. 
Deux paroles. 



Nicole. 
Covielle. 

Lucile. 
Cleonte. 

Nicole. 
Covielle. 

Lucile. 
Cleonte. 

Nicole. 
Covielle. 

Lucile. 
Cleonte. 



ACTE III, SCENE X. 77 

Gleonte. 
Non, c'en est fait. 

Nicole. 
Un mot. 

Covielle. 
Plus de commerce. 

LUCILE. 

Hé bien, puis que vous ne voulez pas m'écou- 
ter, demeurez dans vostre pensée, et faites ce qu'il 
vous plaira. 

Nicole. 
Puis que tu fais comme cela, prens-le tout 
comme tu voudras. 

Cleonte. 
Sçachons donc le sujet d'un si bel accueil. 

Lucile. 
Il ne me plaist plus de le dire. 

Covielle. 
Aprens-nous un peu cette histoire. 

Nicole. 
Je ne veux plus, moy, te l'aprendre. 

Cleonte. 
Dites-moy... 

Lucile. 
Non, je ne veux rien dire. 

Covielle. 
Conte-moy... 

Nicole. 
Non, je ne conte rien. 

Cleonte. 
De grâce... 



78 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LuciLE. 
Non, vous dy-je. 

COVIELLE. 

Par charité. 

Nicole. 
Point d'affaire. 

Cleonte. 
Je vous en prie. 

Lucile. 
Laissez-moy. 

Covielle. 
Je t'en conjure. 

Nicole. 
Oste-toy de là. 

Cleonte. 
Lucile ! 

Lucile. 
Non. 

Covielle. 
Nicole ! 

Nicole. 
Point. 

Cleonte. 
Au nom des dieux!... 

Lucile. 
Je ne veux pas. 

Covielle 
Parle-moy. 

Nicole. 
Point du tout. 

Cleonte. 
Eclaircissez mes doutes. 



ACTE III, SCENE X. 79 

LUCILE. 

Non, je n'en feray rien. 

COVIELLE. 

Gueris-moy l'esprit. 

Nicole. 
Non, il ne me plaist pas. 

Cleonte. 
Hé bien, puis que vous vous souciez si peu de 
me tirer de peine et de vous justifier du traitte- 
ment indigne que vous avez fait à ma flàme , vous 
me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vay 
loin de vous mourir de douleur et d'amour. 

COVIELLE. 

Et moy, je vay suivre ses pas. 

Lucile. 
Cleonte ! 

Nicole. 
Covielle ! 

Cleonte. 
Eh? 

Covielle. 
Plaist-il ? 

Lucile. 
Où allez-vous? 

Cleonte. 
Où je vous ay dit. 

Covielle. 
Nous allons mourir. 

Lucile. 
Vous allez mourir, Cleonte? 

Cleonte. 
Oùy, cruelle, puis que vous le voulez. 



So LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LUCILE. 

Moy, je veux que vous mouriez? 

Cleonte. 
Oûy, vous le voulez. 

LUCILE 

Qui vous le dit? 

Cleonte. 
N'est-ce pas le vouloir que de ne vouloir pas 
éclaircir mes soupçons? 

Lu ci le. 
Est-ce ma faute ? Et, si vous aviez voulu m'écou- 
ter, ne vous aurois-je pas dit que l'avanture dont 
vous vous plaignez a esté causée ce matin par la 
présence d'une vieille tante qui veut, à toute force, 
que la seule aproche d'un homme des-honore une 
fille? qui perpétuellement nous sermone sur ce cha- 
pitre , et nous figure tous les hommes comme des 
diables qu'il faut fuir? 

Nicole. 
Voila le secret de l'affaire. 
Cleonte. 
Ne me trompez-vous point, Lucile? 

Covielle. 
Ne m'en donnes-tu point à garder? 

Lucile. 
Il n'est rien de plus vray. 

Nicole. 
C'est la chose comme elle est. 

Covielle. 
Nous rendrons-nous à cela? 
Cleonte. 
Ah! Lucile, qu'avec un mot de vostre bouche 



ACTE III, SCENE X. 81 

vous sçavez apaiser de choses dans mon cœur, et 
que facilement on se laisse persuader aux personnes 



qu on aime 



COVIELLE. 



Qu'on est aisément amadoué par ces diantres 
d'animaux-là! 



SCENE XI. 

MADAME JOURDAIN, 

CLEONTE, LUCILE, COVIELLE, 

NICOLE. 

Madame Jourdain. 

Je suis bien aise de vous voir, Cleonte, et vous 
voila tout à propos. Mon mary vient, prenez 
viste vostre temps pour luy demander Lucile en 
mariage. 

Cleonte. 

Ah! Madame, que cette parole m'est douce et 
qu'elle flate mes désirs! Pouvois-je recevoir un 
ordre plus charmant, une faveur plus précieuse ? 



Molière. VII. 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SCENE XII. 

MONSIEUR JOURDAIN, 

MADAME JOURDAIN, CLEONTE, 

LUCILE, COVIELLE, NICOLE. 

Cleonte. 

Monsieur, je n'ay voulu prendre personne pour 
vous faire une demande que je médite il y a 
longtemps. Elle me touche assez pour m'en char- 
ger moy-mesme ; et, sans autre détour, je vous 
diray que l'honneur d'estre vostre gendre est 
une faveur glorieuse que je vous prie de m'ac- 
corder. 

Monsieur Jourdain. 

Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, 
je vous prie de me dire si vous estes gentil- 
homme. 

Cleonte. 

Monsieur, la pluspart des gens sur cette ques- 
tion n'hésitent pas beaucoup. On tranche le mot 
aisément. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, 
et l'usage aujourd'huy semble en authoriser le vol. 
Pour moy, je vous l'avoue, j'ay les sentimens sur 
cette matière un peu plus délicats. Je trouve que 
toute imposture est indigne d'un honneste homme, 
et qu'il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel 
nous a fait naistre, à se parer aux yeux du monde 
d'un titre dérobé , à se vouloir donner pour ce 



ACTE III, SCENE XII. 83 

qu'on n'est pas. Je suis né de parens, sans doute, 
qui ont tenu des charges honorables. Je me suis 
acquis dans les armes l'honneur de six ans de ser- 
vices, et je me trouve assez de bien pour tenir 
dans le monde un rang assez passable ; mais avec 
tout cela je ne veux point me donner un nom où 
d'autres en ma place croiroient pouvoir prétendre, 
et je vous diray franchement que je ne suis point 
gentilhomme. 

Monsieur Jourdain. 
Touchez là, Monsieur. Ma fille n'est pas pour 
vous. 

Cleonte. 
Comment? 

Monsieur Jourdain. 
Vous n'estes point gentilhomme, vous n'aurez 
pas ma fille. 

Madame Jourdain. 
Que voulez-vous donc dire avec vostre gentil- 
homme? Est-ce que nous sommes, nous autres, de 
la coste de saint Louis ? 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, ma femme, je vous voy venir. 

Madame Jourdain. 
Descendons-nous tous deux que de bonne bour- 
geoisie ? 

Monsieur Jourdain. 
Voila pas le coup de langue ! 

Madame Jourdain. 
Et vostre père n'estoit-il pas marchand aussi 
bien que le mien ? 



84 LE BOURGEOIS CENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Peste soit de la femme ! Elle n'y a jamais man- 
qué. Si vostre père a esté marchand, tant-pis pour 
luy ; mais, pour le mien, ce sont des malavisez qui 
disent cela. Tout ce que j'ay à vous dire, moy, 
c'est que je veux avoir un gendre gentilhomme. 
Madame Jourdain. 
Il faut à vostre fille un mary qui luy soit propre, 
et il vaut mieux pour elle un honneste homme 
riche et bien fait qu'un gentilhomme gueux et mal 
basty. 

Nicole. 
Cela est vray. Nous avons le fils du gentil- 
homme de nostre village qui est le plus grand 
malitorne et le plus sot dadais que j'aye jamais 
veu. 

Monsieur Jourdain. 
Taisez-vous, impertinente ! vous vous fourrez 
toujours dans la conversation. J'ay du bien assez 
pour ma fille, je n'ay besoin que d'honneur, et je 
la veux faire marquise. 

Madame Jourdain. 
Marquise ! 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, marquise. 

Madame Jourdain. 
Helas ! Dieu m'en garde ! 

Monsieur Jourdain. 
C'est une chose que j'ay résolue. 
Madame Jourdain. 
C'est une chose, moy, où je ne consentiray 
point. Les alliances avec plus grand que soy sont 



ACTE III, SCENE XII. 85 

sujettes toujours à de fâcheux inconveniens. Je ne 
veux point qu'un gendre puisse à ma fille repro- 
cher ses parens, et qu'elle ait des enfans qui 
ayent honte de m'appeler leur grand-maman. S'il 
falloit qu'elle me vînt visiter en équipage de 
grand-dame, et qu'elle manquât par mégarde à 
saluer quelqu'un du quartier, on ne manqueroit 
pas aussi tost de dire cent sottises. « Voyez-vous, 
diroit-on, cette madame la marquise qui fait tant 
la glorieuse? C'est la fille de monsieur Jourdain, 
qui estoit trop heureuse, estant petite, de jouer à 
la madame avec nous : elle n'a pas toujours esté si 
relevée que la voila; et ses deux grand-peres ven- 
doient du drap auprès de la Porte Saint Innocent. 
Ils ont amassé du bien à leurs enfans, qu'ils payent 
maintenant, peut-estre, bien cher en l'autre monde, 
et l'on ne devient gueres si riches à estre hon- 
nestes gens. >■> Je ne veux point tous ces caquets, 
et je veux un homme, en un mot, qui m'ait 
obligation de ma fille, et à qui je puisse dire : 
« Mettez-vous là , mon gendre , et disnez avec 
moy. » 

Monsieur Jourdain. 

Voila bien les sentimens d'un petit esprit, de 
vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me 
répliquez pas davantage : ma fille sera marquise 
en dépit de tout le monde; et, si vous me mettez 
en colère, je la feray duchesse. 

Madame Jourdain. 
Cleonte, ne perdez point courage encore. Sui- 
vez-moy, ma fille, et venez dire résolument à 



86 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

vostre père que, si vous ne l'avez, vous ne voulez 
épouser personne. 



SCENE XIII. 
CLEONTE, COVIELLE. 

ÇOVIELIE. 

Vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux 
sentimens. 

Cleonte. 

Que veux-tu? J'ay un scrupule là-dessus que 
l'exemple ne sçauroit vaincre. 

COVIELLE. 

Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement 
avec un homme comme cela ? Ne voyez-vous pas 
qu'il est fou ? et vous coustoit-il quelque chose de 
vous accommoder à ses chimères? 
Cleonth. 

Tu as raison ; mais je ne croyois pas qu'il fallût 
faire ses preuves de noblesse pour estre gendre de 
monsieur Jourdain. 

COVIELLE. 



Ah ! ah ! ah ! 
Dequoy ris-tu ? 



Cleonte. 



Covielle. 
D'une pensée qui me vient pour jouer nostre 
homme et vous faire obtenir ce que vous sou- 
haitez. 



ACTE III, SCENE XIII. 87 

Cleonte. 
Comment? 

Covielle. 
L'idée est tout-à-fait plaisante. 

Cleonte. 
Quoy donc ? 

Covielle. 
Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade 
qui vient le mieux du monde icy, et que je pré- 
tens faire entrer dans une bourle que je veux faire 
à nostre ridicule. Tout cela sent un peu sa comé- 
die ; mais, avec luy, on peut hazarder toute chose, 
il n'y faut point chercher tant de façons, et il est 
homme à y jouer son rôle à merveille, à donner 
aisément dans toutes les fariboles qu'on s'avisera 
de luy dire. J'ay les acteurs, j'ay les habits tout 
prests , laissez-moy faire seulement. 
Cleonte. 
Mais aprens-moy... 

Covielle. 
Je vais vous instruire de tout; retirons-nous, 
le voila qui revient. 



SCENE XIV. 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQJJAIS. 

Monsieur Jourdain. 
Que diable est-ce là ? Ils n'ont rien que les grands 



8S LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

seigneurs à me reprocher, et moy je ne vois rien 
de si beau que de hanter les grands seigneurs ; il 
n'y a qu'honneur et que civilité avec eux, et je 
voudrois qu'il m'eust cousté deux doigts de la main 
et estre né comte ou marquis. 
Laquais. 

Monsieur, voicy monsieur le comte, et une dame 
qu : il mené par la main. 

Monsieur Jourdain. 

Ké ! mon Dieu, j'ay quelques ordres à donner. 
Dy-leur que je vais venir icy tout-à-l'heure. 



SCENE XV. 
DORIMENE, DORANTE, LAQUAIS. 

Laquais. 
Monsieur dit comme cela qu'il va venir icy 
tout-à-1'heure. 

Dorante. 
Voila qui est bien. 

DORIMENE. 

Je ne sçay pas, Dorante ; je fais encore icy une 
étrange démarche, de me laisser amener par vous 
dans une maison où je ne connois personne. 
Dorante. 

Quel lieu voulez -vous donc, Madame, que 
mon amour choisisse pour vous régaler, puis que, 
pour fuir l'éclat, vous ne voulez ny vostre maison, 
ny la mienne ? 



ACTE III, SCENE XV. 89 

DORIMENE. 

Mais vous ne dites pas que je m'engage insen- 
siblement chaque jour, à recevoir de trop grands 
témoignages de vostre passion? J'ay beau me dé- 
fendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et 
vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir 
doucement à tout ce qu'il vous plaist. Les visites 
fréquentes ont commencé; les déclarations sont 
venues en suite, qui après elles ont traisné les sé- 
rénades et les cadeaux, que les presens ont suivy. 
Je me suis oposée à tout cela, mais vous ne vous 
rebutez point, et pied à pied vous gagnez mes 
resolutions. Pour moy, je ne puis plus répondre 
de rien, et je croy qu'à la fin vous me ferez venir 
au mariage, dont je me suis tant éloignée. 
Dorante. 

Ma foy, Madame, vous y devriez déjà estre. 
Vous estes veuve, et ne dépendez que de vous. Je 
suis maistre de moy, et vous aime plus que ma vie. 
A quoy tient-il que dés aujourd'huy vous ne fas- 
siez tout mon bonheur ? 

DORIMENE. 

Mon Dieu, Dorante, il faut des deux parts bien 
des qualitez pour vivre heureusement ensemble ; 
et les deux plus raisonnables personnes du monde 
ont souvent peine à composer une union dont ils 
soient satisfaits. 

Dorante. 

Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer 
tant de difficultez ; et l'expérience que vous avez 
faite ne conclut rien pour tous les autres. 



9 o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

DORIMENE. 

Enfin j'en reviens toujours là. Les dépenses que 
je vous voj faire pour moy m'inquiètent par deux 
raisons : Tune, qu'elles m'engagent plus que je ne 
voudrois; et l'autre, que je suis seûre, sans vous 
déplaire, que vous ne les faites point que vous ne 
vous incommodiez ; et je ne veux point cela. 
Dorante. 

Ah ! Madame, ce sont des bagatelles, et ce n'est 
pas par là. .. 

Dorimene. 

Je sçay ce que je dy ; et entr'autres le diamant 
que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix... 
Dorante. 

Eh ! Madame, de grâce, ne faites point tant 
valoir une chose que mon amour trouve indigne 
de vous, et souffrez... Voicy le maistre du logis. 

SCENE XVI. 

MONSIEUR JOURDAIN, 
DORIMENE, DORANTE, LAQUAIS. 

Monsieur Jourdain, après avoir fait deux révérences, 
se irouvant trop prés de Dorimene. 
Un peu plus loin, Madame. 
Dorimene. 
Comment ? 

Monsieur Jourdain. 
Un pas, s'il vous plaist. 



ACTE III, SCENE XVI. 9 i 

DORIMENE. 

Quoy donc ? 

Monsieur Jourdain. 
Reculez un peu pour la troisième. 

Dorante. 
Madame, monsieur Jourdain sçait son monde. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, ce m'est une gloire bien grande de 
me voir assez fortuné, pour estre si heureux que 
d'avoir le bonheur que vous ayez eu la bonté de 
m'accorder la grâce, de me faire l'honneur de 
m'honorer de la faveur de vostre présence ; et, si 
j'avois aussi le mérite, pour mériter un mérite 
comme le vostre, et que le Ciel... envieux de mon 
bien... m'eust accordé... l'avantage de me voir 
digne... des... 

Dorante. 
Monsieur Jourdain, en voila assez; madame 
n'aime pas les grands complimens, et elle sçait 
que vous estes homme d'esprit. (Bas à Dorimene.) 
C'est un bon bourgeois assez ridicule, comme vous 
voyez, dans toutes ses manières. 

Dorimene, [de même~\. 
Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir. 

Dorante, [haut]. 
Madame, voila le meilleur de mes amis. 

Monsieur Jourdain. 
C'est trop d'honneur que vous me faites. 

Dorante. 
Galant homme tout-à-fait. 

Dorimene. 
J'ay beaucoup d'estime pour luy. 



92 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Je n'ay rien fait encore, Madame, pour mériter 
cette grâce. 

Dorante, bas à monsieur Jourdain. 
Prenez bien garde, au moins, à ne luy point 
parler du diamant que vous luy avez donné. 
Monsieur Jourdain, [bas à Dorante] 
Ne pourrois-je pas seulement luy demander 
comment elle le trouve? 

Dorante, [bas à M. Jourdain], 
Comment? gardez-vous en bien. Cela seroit 
vilain à vous; et, pour agir en galant homme, il 
faut que vous fassiez comme si ce n'estoit pas vous 
qui luy eussiez fait ce présent. [Haut.] Monsieur 
Jourdain, Madame, dit qu'il est ravy de vous voir 
chez luy. 

Dorimene. 
Il m'honore beaucoup. 

Monsieur Jourdain, [bas à Dorante]. 
Que je vous suis obligé, Monsieur, de luy par- 
ler ainsi pour moy ! 

Dorante, [bas à M. Jourdain]. 
J'ay eu une peine effroyable à la faire venir icy. 

Monsieur Jourdain, [bas à Dorante]. 
Je ne sçay quelles grâces vous en rendre. 

Dorante. 
Il dit, Madame, qu'il vous trouve la plus belle 
personne du monde. 

Dorimene. 
C'est bien de la grâce qu'il me fait. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, c'est vous qui faites les grâces, et... 



ACTE III, SCENE XVI. ç3 

Dorante. 
Songeons à manger. 

Laquais, [à M. Jourdain]. 
Tout est prest, Monsieur. 

Dorante. 
Allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse 
venir les musiciens. 

(Su: cuisiniers qui ont préparé le festin dancent en- 
semble et font le troisième intermède ; après quoy, 
ils aportent une table couverte de plusieurs mets. ) 




ACTE IV. 



SCENE PREMIERE. 

DORANTE, 

DORIMENE, xMONSIEUR JOURDAIN, 

DEUX MUSICIENS, 

UNE MUSICIENNE, LAQUAIS. 



DORIMENE. 

Comment, Dorante, voila un repas tout-à-fait 
magnifique! 

Monsieur Jourdain. 
Vous vous moquez, Madame, et je voudrois qu'il 
fût plus digne de vous estre offert. [Tous se met- 
tent à table.) 

Dorante. 
Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler 
de la sorte, et il m'oblige de vous faire si bien les 
honneurs de chez luy. Je demeure d'accord avec 
iuy que le repas n'est pas digne de vous. Comme 
c'est moy qui l'ay ordonné, et que je n'ay pas sur 



ACTE IV, SCENE I. 9 5 

cette matière les lumières de nos amis, vous n'avez 
pas icy un repas fort sçavant, et vous y trouverez 
des incongruitez de bonne chère et des barbarismes 
de bon goust. Si Damis s'en estoit meslé, tout se- 
roit dans les règles; il y aurait partout de l'élé- 
gance et de l'érudition, et il ne manquerait pas de 
vous exagérer luy-mesme toutes les pièces du repas 
qu'il vous donnerait, et de vous faire tomber d'ac- 
cord de sa haute capacité dans la science des bons 
morceaux ; de vous parler d'un pain de rive, à bizeau 
doré, relevé de crouste par tout, croquant tendrement 
sous la dent; d'un vin à sève veloutée, armé d'un 
vert qui n'est point trop commandant; d'un carré 
de mouton gourmande de persil; d'une longe de 
veau de rivière, longue comme cela, blanche, dé- 
licate, et qui sous les dents est une vraye pâte d'a- 
mande ; de perdrix relevées d'un fumet surprenant; 
et, pour son opéra, d'une soupe à bouillon perlé, 
soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pi- 
geonneaux et couronné d'oignons blancs mariez 
avec la chicorée. Mais, pour moy, je vous avoue 
mon ignorance ; et, comme monsieur Jourdain a 
fort bien dit, je voudrois que le repas fût plus digne 
de vous estre offert. 

Dorimene. 
Je ne répons à ce compliment qu'en mangeant 
comme je fais. 

Monsieur Jourdain. 
Ah ! que voila de belles mains ! 

Dorimene. 
Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; 



96 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

mais vous voulez parler du diamant, qui est fort 
beau. 

Monsieur Jourdain. 
Moy, Madame ! Dieu me garde d'en vouloir 
parler : ce ne seroit pas agir en galant homme, et 
le diamant est fort peu de chose. 
Dorimene. 
Vous estes bien dégousté. 

Monsieur Jourdain. 
Vous avez trop de bonté... 
Dorante. 
Allons, qu'on donne du vin à monsieur Jour- 
dain, et à ces messieurs, qui nous feront la grâce 
de nous chanter un air à boire. 
Dorimene. 
C'est merveilleusement assaisonner la bonne 
chère que d'y mesler la musique, et je me vois icy 
admirablement régalée. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, ce n'est pas... 

Dorante. 
Monsieur Jourdain, prestons silence à ces mes- 
sieurs : ce qu'ils nous diront vaudra mieux que tout 
ce que nous pourrions dire. 

(Les musiciens et la musicienne prennent des verres, 
chantent deux chansons à boire, et sont soutenus 
de toute la simphonie.) 

PREMIERE CHANSON A BOIRE. 

Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour ; 
Ah! qu'un verre en vos mains a d'agréables charmes ! 
Vous et le vin, vous vous prestez des armes, 



ACTE IV, SCENE I. 97 

Et je sens pour tous deux redoubler mon amour : 

Entre luy, vous et moy, jurons, jurons, ma belle, 

Une ardeur éternelle. 

Qu'en mouillant vostre bouche il en reçoit d'atraits, 
Et que ion voit par luy vostre bouche embellie ! 

Ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie, 
Et de vous et de luy je m'enyvre à longs traits : 
Entre luy, vous et moy, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur étemelle. 

SECONDE CHANSON A BOIRE. 

Buvons, chers amis, buvons, 
Le temps qui fuit nous y convie; 

Profitons de la vie 

Autant que nous pouvons : 
Quand on a passé l'onde noire, 
■Adieu le bon vin, nos amours; 

Dépeschons-nous de boire, 

On ne boit pas toujours. 

Laissons raisonner les sots 
Sur le vray bonheur de la vie ; 

Nostre philosophie 

Le met parmy les pots : 
Les biens, le sçavoir et la gloire 
N'ostent point les soucis fascheux ; 

Et ce n'est qu'à bien boire 

Que ion peut estre heureux. 

Sus, sus, du vin, par tout versez, garçons, versez, 
Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez. 

DORIMENE. 

Je ne croy pas qu'on puisse mieux chanter, et 
cela est tout-à-fait beau. 

Monsieur Jourdain. 
Je vois encore icy, Madame, quelque chose de 
plus beau. 

Molière. VII. i3 



98 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

DORÎMENE. 

Ouais ! monsieur Jourdain est galant plus que 
je ne pensois. 

Dorante. 
Comment ! Madame , pour qui prenez-vous 
monsieur Jourdain ? 

Monsieur Jourdain. 
Je voudrois bien qu'elle me prit pour ce que je 
dirois. 

Dorimene. 
Encore ! 

Dorante. 
Vous ne le connoissez pas. 

Monsieur Jourdain. 
Elle me connoistra quand il luy plaira. 

Dorimene. 
Oh ! je le quitte. 

Dorante. 
Il est homme qui a toujours la riposte en main. 
Mais vous ne voyez pas que monsieur Jourdain, 
Madame, mange tous les morceaux que vous tou- 
chez. 

Dorimene. 
Monsieur Jourdain est un homme qui me 
ravit. 

Monsieur Jourdain. 
Si je pouvois ravir vostre cœur, je serois... 



ACTE IV, 5CENE II. 99 



SCENE II. 

MADAME JOURDAIN , 

MONSIEUR JOURDAIN, DORIMENE, 

DORANTE, MUSICIENS, 

MUSICIENNE, LAQUAIS. 

Madame Jourdain. 

Ah ! ah ! je trouve icy bonne compagnie, et je 
voy bien qu'on ne m'y attendoit pas. C'est donc 
pour cette belle affaire - cy, Monsieur mon mary, 
que vous avez eu tant d'empressement à m'en- 
voyer disner chez ma sœur? Je viens de voir un 
théâtre là-bas, et je vois icy un banquet à faire 
nopces. Voila comme vous dépensez vostre bien, 
et c'est ainsi que vous festinez les dames en mon 
absence , et que vous leur donnez la musique 
et la comédie tandis que vous m'envoyez pro- 
mener. 

Dorante. 

Que voulez -vous dire, Madame Jourdain? et 
quelles fantaisies sont les vostres, de vous aller 
mettre en teste que vostre mary dépense son bien, 
et que c'est luy qui donne ce régal à Madame ? 
Aprenez que c'est moy, je vous prie ; qu'il ne fait 
seulement que me prester sa maison, et que vous 
devriez un peu mieux regarder aux choses que 
vous dites. 



Vjniversitas 

BIBLIOTHECA 

Ottaviens»* 



ioo LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, impertinente, c'est monsieur le comte qui 
donne tout cecy à Madame, qui est une personne 
de qualité. Il me fait l'honneur de prendre ma 
maison, et de vouloir que je sois avec luy. 
Madame Jourdain. 
Ce sont des chansons que cela ; je sçay ce que 
je sçay. 

Dorante. 
Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures 
lunettes. 

Madame Jourdain. 
Je n'ay que faire de lunettes, Monsieur, et je 
voy assez clair ; il y a longtemps que je sens les 
choses, et je ne suis pas une beste. Cela est fort 
vilain à vous , pour un grand seigneur, de prester 
la main, comme vous faites, aux sottises de mon 
mary. Et vous , Madame, pour une grand'dame, 
cela n'est ny beau ny honneste à vous de mettre 
de la dissention dans un ménage, et de souffrir 
que mon mary soit amoureux de vous. 
Dorimene. 
Que veut donc dire tout cecy? Allez, Dorante, 
vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions 
de cette extravagante. 

[Elle sort.] 
Dorante. 
Madame, hola ! Madame, où courez-vous? 

Monsieur Jourdain. 
Madame ! Monsieur le comte, faites-luy ex- 
cuses, et tâchez de la ramener. [A M me Jour- 
dain.] Ah! impertinente que vous estes, voila de 



ACTE IV, SCENE II. 101 

vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts 
devant tout le monde, et vous chassez de chez 
moy des personnes de qualité. 

Madame Jourdain. 
Je me moque de leur qualité. 

Monsieur Jourdain. 
Je ne sçay qui me tient, maudite, que je ne vous 
fende la teste avec les pièces du repas que vous 
estes venue troubler. 

(On oste la table.) 
Madame Jourdain, sortant. 
Je me moque de cela. Ce sont mes droicts que 
je defens, et j'auray pour moy toutes les femmes. 
Monsieur Jourdain. 
Vous faites bien d'éviter ma colère. Elle est 
arrivée là bien malheureusement. J'estois en 
humeur de dire de jolies choses, et jamais je ne 
m'estois senti tant d'esprit. Qu'est-ce que c'est 
que cela ? 

SCENE III. 

COVIELLE déguisé, 
MONSIEUR JOURDAIN, LAQUAIS. 

COVIELLE 

Monsieur, je ne sçay pas si j'ay l'honneur d'estre 
connu de vous? 

Monsieur Jourdain. 
Non, Monsieur. 



102 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

COVIELLE. 

Je vous ay veu que vous n'estiez pas plus grand 
que cela. 

Monsieur Jourdain. 
Moy ! 

COVIELLE. 

Oùy. Vous estiez le plus bel enfant du monde, 
et toutes les dames vous prenoient dans leurs bras 
pour vous baiser. 

Monsieur Jourdain. 
Pour me baiser ! 

Covielle. 
Oùy. J'estois grand amy de feu monsieur vostre 
père. 

Monsieur Jourdain. 
De feu monsieur mon père ! 
Covielle. 
Oùy. C'estoit un fort honneste gentilhomme. 

Monsieur Jourdain. 
Comment dites-vous ? 

Covielle. 
Je dis que c'estoit un fort honneste gentil- 
homme. 

Monsieur Jourdain. 
Mon père ! 

Covielle. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Vous l'avez fort connu ? 

Covielle. 
Assurément. 



ACTE IV, SCENE III. io3 

Monsieur Jourdain. 

Et vous l'avez connu pour gentilhomme ? 

Covielle. 

Sans doute. 

Monsieur Jourdain. 

Je ne sçay donc pas comment le monde est 
fait. 

Covielle. 
Comment ? 

Monsieur Jourdain. 
Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a 
esté marchand. 

Covielle. 
Luy, marchand ! C'est pure médisance, il ne l'a 
jamais esté. Tout ce qu'il faisoit, c'est qu'il estoit 
fort obligeant, fort officieux; et, comme il se con- 
noissoit fort bien en étoffes, il en alloit choisir de 
tops les costez, les faisoit apoj'ter chez luy, et en 
donnoit à ses amis pour de l'argent. 
Monsieur Jourdain. 
Je suis ravy de vous connoistre, afin que vous 
rendiez ce témoignage -là que mon père estoit 
gentilhomme. 

Covielle. 
Je le soûtiendray devant tout le monde. 

Monsieur Jourdain. 
Vous m'obligerez. Quel sujet vous ameine ? 

Covielle. 
Depuis avoir connu feu monsieur vostre père, 
honneste gentilhomme, comme je vous ay dit, j'ay 
voyagé par tout le monde. 



104 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Par tout le monde ! 

Covielle. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Je pense qu'il y a bien loin en ce païs-là. 

Covielle. 
Assurément. Je ne suis revenu de tous mes longs 
voyages que depuis quatre jours ; et, par l'inte- 
rest que je prens à tout ce qui vous touche , je 
viens vous annoncer la meilleure nouvelle du 
monde. 

Monsieur Jourdain. 
Quelle ? 

Covielle. 
Vous sçavez que le fils du Grand Turc est 
icy ? 

Monsieur Jourdain. 
Moy ? non. 

Covielle. 
Comment ! Il a un train tout-à-fait magnifique ; 
tout le monde le va voir, et il a esté receu en ce 
pais comme un seigneur d'importance. 
Monsieur Jourdain. 
Par ma foy, je ne sçavois pas cela. 

Covielle. 
Ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il 
est amoureux de vostre fille. 

Monsieur Jourdain. 
Le fils du Grand Turc ? 

Covielle. 
Oùy; et il veut estre vostre gendre. 



ACTE IV, SCENE III. io5 

Monsieur Jourdain. 
Mon gendre, le fils du Grand Turc! 

Covielle. 
Le fils du Grand Turc vostre gendre. Comme je 
le fus voir, et que j'entens parfaitement sa langue, 
il s'entretint avec moy; et, après quelques autres 
discours, il me dit : Acciain croc solcr ouch alla 
moustaph gidelum amanahem varahini oussere car- 
bulath. C'est à dire : « N'as-tu point veu une jeune 
belle personne qui est la fille de monsieur Jourdain, 
gentilhomme parisien? » 

Monsieur Jourdain. 
Le fils du Grand Turc dit cela de moy? 

Covielle. 
Oiiy. Comme je luy eus répondu que je vous 
connoissois particulièrement et que j'avois veu 
vostre fille : « Ah! me dit-il, Marababa sahem-»; 
c'est-à-dire : «Ah ! que je suis amoureux d'elle! » 
Monsieur Jourdain. 
Marababa sahem veut dire : Ah! que je suis 
amoureux d'elle? 

Covielle. 
Oùy. 

Monsieur Jourdain. 
Par ma foy, vous faites bien de me le dire, car, 
pour moy, je n'aurois jamais crû que Marababa 
sahem eust voulu dire : Ah ! que je suis amoureux 
d'elle ! Voila une langue admirable que ce turc ! 
Covielle. 
Plus admirable qu'on ne peut croire. Sçavez- 
vous bien ce que veut dire Cacaracamouchen? 

14 



106 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Cacaracamouchcn? Non. 

Covielle. 
C'est-à-dire : Ma chère ame. 

Monsieur Jourdain. 
Cacaracamouchcn veut dire : Ma chère ame? 

Covielle. 
Oiiy. 

Monsieur Jourdain. 
Voila qui est merveilleux! Cacaracamouchcn, 
Ma chère ame : diroit-on jamais cela? Voila qui 
me confond. 

Covielle. 
Enfin , pour achever mon ambassade , il vient 
vous demander vostre fille en mariage; et, pour 
avoir un beau-pere qui soit digne de luy, il veut 
vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande 
dignité de son païs. 

Monsieur Jourdain. 
Mamamouchi^ 

Covielle. 
Oûy, Mamamouchi ; c'est à dire, en nostre lan- 
gue , paladin. Paladin, ce sont de ces anciens... 
Paladin enfin ! Il n'y a rien de plus noble que cela 
dans le monde; et vous irez de pair avec les plus 
grands seigneurs de la terre. 

Monsieur Jourdain. 
Le fils du Grand Turc m'honore beaucoup , et 
je vous prie de me mener chez luy pour luy en faire 
mes remercîmens. 

Covielle. 
Comment! le voila qui va venir icy. 



ACTE IV, SCENE III. 107 

Monsieur Jourdain. 
Il va venir icy? 

Covielle. 
Oûy; et il amené toutes choses pour la cérémo- 
nie de vostre dignité. 

Monsieur Jourdain. 
Voila qui est bien prompt. 
Covielle. 
Son amour ne peut souffrir aucun retardement. 

Monsieur Jourdain. 
Tout ce qui m'embarasse icy, c'est que ma fille 
est une opiniâtre qui s'est allé mettre dans la teste 
un certain Cleonte , et elle jure de n'épouser per- 
sonne que celuy-là. 

Covielle. 
Elle changera de sentiment quand elle verra le 
fils du Grand Turc; et puis il se rencontre icy une 
avanture merveilleuse , c'est que le fils du Grand 
Turc ressemble à ce Cleonte, à peu de chose prés. 
Je viens de le voir, on me l'a montré ; et l'amour 
qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'au- 
tre, et... Je l'entens venir; le voila. 

SCENE IV. 

CLEONTE en Turc, avec trois Pages portans 

sa veste, MONSIEUR JOURDAIN, 

COVIELLE déguisé. 

Cleonte. 
Ambousahim oqui boraf, Jordina, salamalequi. 



io8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

COVIELLE. 

C'est à dire : « Monsieur Jourdain, vostre cœur 
soit toute l'année comme un rosier fleury. » Ce 
sont façons de parler obligeantes de ces païs-là. 
Monsieur Jourdain. 
Je suis tres-humble serviteur de Son Altesse 
Turque. 

Covielle. 
Carigar camboto oustin moraf. 

Cleonte. 
Oustin yoc catamahqui basum base alla moran. 

Covielle. 
Il dit que le Ciel vous donne la force des lyons 
et la prudence des serpens. 

Monsieur Jourdain. 
Son Altesse Turque m'honore trop, et je luy sou- 
haite toutes sortes de prosperitez. 
Covielle. 
Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram. 

Cleonte. 
Bcl-men 

Covielle. 
Il dit que vous alliez viste avec luy vous préparer 
pour la cérémonie, afin de voir ensuite vostre fille, 
et de conclure le mariage. 

Monsieur Jourdain. 
Tant de choses en deux mots? 

Covielle. 
Oùy; la langue turque est comme cela, elle dit 
beaucoup en peu de paroles. Allez viste où il sou- 
haite. 



ACTE IV, SCENE V. ,09 

SCENE V. 
DORANTE, COVIELLE. 

COVIELLE. 

Ha! ha! ha ! Ma foy, cela est tout-à-fait drôle. 
Quelle dupe ! Quand il auroit apris son rôle par 
cœur, il ne pouroit pas le mieux jouer. Ah ! ah! Je 
vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans 
dans une affaire qui s'y passe. 
Dorante. 
Ah! ah! Covielle, qui t'auro econnu? Comme 
te voila ajusté ! 

Covielle. 
Vous voyez. Ah! ah! 

Dorante. 
Dequoy ris-tu ? 

Covielle. 
D'une chose, Monsieur, qui le mérite bien. 

Dorante. 
Comment ? 

Covielle. 
Je vous le donnerois en bien des fois, Monsieur, 
à deviner le stratagème dont nous nous servons 
auprès de monsieur Jourdain pour porter son esprit 
à donner sa fille à mon maistre. 
Dorante. 
Je ne devine point le stratagème, mais je devine 



i io LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

qu'il ne manquera pas de faire son effet, puis que iu 
l'entreprens. 

Covielle. 
Jesçay, Monsieur, que la beste vous est connue. 

Dorante. 
Aprens-moy ce que c'est. 

Covielle. 
Prenez ia peine de vous tirer un peu plus loin 
pour faire place à ce que j'aperçoy venir. Vous 
pourez voir une partie de l'histoire , tandis que je 
vous conteray le reste. 

(La cérémonie turque pour ennoblir le bourgeois 
se fait en dance et en musique , et compose le 
quatrième intermède.) 

Le mufti, quatre dervis, six Turcs dançans, six Turcs musi- 
ciens, et autres joueurs d'instrumens à la turque, sont les 
acteurs de cette cérémonie. 

Le mufti invoque Mahomet avec les douze Turcs et les qua- 
tre dervis; après on luy amené le bourgeois vestu à la 
turque, sans turban et sans sabre, auquel il chante ces 
paroles : 

LE MUFTI. 

Se ti sabir, 

Ti respondir ; 

Se non sabir, 

Tazir, tazir. 

Mi star mufti. 
Ti qui star ti 
Non intendir, 
Tazir, tazir. 

Le mufti demande en mesme langue aux Turcs assistans de 
quelle religion est le bourgeois, et ils l'assurent qu'il est 
mahometan. Le mufti invoque Mahomet en langue fran- 
que, et chante les paroles qui suivent : 



ACTE IV, SCENE V. tu 

LE MUFTI. 

Mahameta per Giourdina 
Mi pregar sera e matina, 
Voler far un paladina 
Dé Giourdina, dé Giourdina. 

Dar turbanta é dar scarcina 
Con galera é brigantina 
Per dejfender Palestina. 
Mahameta, etc. 

Le mufti demande aux Turcs si le bourgeois sera ferme dans 
la religion mahometane, et leur chante ces paroles ; 

LE MUFTI. 

Star bon Turca, Giourdina. 

LES TURCS. 

Hi valla. 

LE MUFTI dance et chante ces mots : 

Hu la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

Les Turcs répondent les mesmes vers. 

Le mufti propose de donner le turban au bourgeois, et 
chante les paroles qui suivent : 

LE MUFTI. 

Ti non star furba? 

LES TURCS. 

No, no, no. 
LE MUFTI. 
Non star furfanta ? 
LES TURCS. 
No, no, no. 



112 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LE MUFTI. 
Donar turbanta, douar turbanta. 

Les Turcs répètent tout ce qu'a dit le mufti pour donner le 
turban au bourgeois. Le mufti et les dervis se coëffent 
avec des turbans de cérémonie, et l'on présente au mufti 
PAlcoran , qui fait une seconde invocation avec tout le 
reste des Turcs assistans ; après son invocation , il donne 
au bourgeois l'épée, et chante ces paroies : 

LE MUFTI. 

77 star nobik, e non star fabbola. 
PigUar schiabbola. 

Les Turcs répètent les mesmes vers, mettant tous le sabre à 
la main, et six d'entre eux dancent autour du bourgeois, 
auquel ils feignent de donner plusieurs coups de sabre. 

Le mufti commande aux Turcs de bastonner le bourgeois, 
et chante les paroles qui suivent : 

LE MUFTI. 

Dara, dara. 
Bastonnara, bastonnara. 

Les Turcs répètent les mesmes vers, et luy donnent plusieurs 
coups de baston en cadance. 

Le mufti, après l'avoir fait bastonner, luy dit en chantant : 
LE MUFTI. 

Non tener honta, 
Questa star ultima affronta. 

Les Turcs répètent les mesmes vers. 

Le mufti recommence une invocation, et se retire, après la 
cérémonie, avec tous les Turcs, en dançant et chantant 
avec plusieurs instrumens à la turquesque. 



ACTE V. 



SCENE PREMIERE. 

MADAME JOURDAIN, 
MONSIEUR JOURDAIN. 



Madame Jourdain. 

Ah! mon Dieu! miséricorde! Qu'est-ce que 
c'est donc que cela? Quelle figure! Est-ce un 
Momon que vous allez porter, et est-il temps d'al- 
ler en masque? Parlez donc, qu'est-ce que c'est 
que cecy? Qui vous a fagoté comme cela? 
Monsieur Jourdain. 
Voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un 
Mamamouchi ! 

Madame Jourdain. 
Comment donc ? 

Monsieur Jourdain. 
Oiiy, il me faut porter du respect maintenant, 
et l'on vient de me faire Mamamouchi. 
Madame Jourdain. 
Que voulez-vous dire avec vostre Mamamouchi? 
Molière. VII. x 5 



!I4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Monsieur Jourdain. 
Mamamouchi, vous dy-je. Je suis Mamamouchi. 

Madame Jourdain. 
Quelle beste est-ce là ? 

Monsieur Jourdain. 
Mamamouchi, c'est à dire, en nostre langue, 
paladin. 

Madame Jourdain. 
Baladin ! Estes-vous en âge de dancer des bal- 
lets? 

Monsieur Jourdain. 
Quelle ignorante ! Je dis paladin ; c'est une di- 
gnité dont on vient de me faire la cérémonie. 
Madame Jourdain. 
Quelle cérémonie donc ? 

Monsieur Jourdain. 
Mahameta pcr Jordina. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce que cela veut dire? 

Monsieur Jourdain. 
Jordina, c'est à dire Jourdain. 

Madame Jourdain. 
Hé bien quoy, Jourdain ? 

Monsieur Jourdain. 
Voler far un paladina dé Jordina. 
Madame Jourdain. 
Comment ? 

Monsieur Jourdain. 
Dar turbanta con galera. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce à dire cela ? 



ACTE V, SCENE I. i i5 

Monsieur Jourdain. 
Per deffender Palestina. 

Madame Jourdain. 
Que voulez-vous donc dire ? 

Monsieur Jourdain. 
Dara, dara bastonnara. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce donc que ce jargon-là ? 
Monsieur Jourdain. 
Non tener honta, qucsta star l'ultima affronta. 

Madame Jourdain. 
Qu'est-ce que c'est donc que tout cela ? 
Monsieur Jourdain dance et chante. 
Hou la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

Madame Jourdain. 
Helas ! mon Dieu, mon mary est devenu fou. 

Monsieur Jourdain, sortant. 
Paix, insolente ! portez respect à Monsieur le 
Mamamouchi. 

Madame Jourdain. 
Où est-ce qu'il a donc perdu l'esprit? Courons 
l'empescher de sortir. Ah! ah ! voicy justement le 
reste de nostre écu. Je ne voy que chagrin de tous 
les cotez. 

(Elle sort.) 

SCENE II. 
DORANTE, DORIMENE. 

Dorante. 
Oùy, Madame, vous verrez la plus plaisante 
chose qu'on puisse voir ; et je ne croypasque dans 



n6 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

tout le monde il soit possible de trouver encore un 
homme aussi fou que celuy-là; et puis, Madame, 
il faut tâcher de servir l'amour de Cleonte et d'a- 
pujer toute sa mascarade. C'est un fort galant 
homme et qui mérite que l'on s'intéresse pour luy. 
Dorimene. 

J'en fais beaucoup de cas, et il est digne d'une 
bonne fortune. 

Dorante. 

Outre cela, nous avons icy, Madame, un ballet 
qui nous revient, que nous ne devons pas laisser 
perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra 
réussir. 

Dorimene. 

J'ay veu là des aprests magnifiques, et ce sont 
des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. 
Oùy, je veux enfin vous empêcher vos profusions; 
et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que 
je vous voy faire pour moy, j'ay résolu de me ma- 
rier promptement avec vous. C'en est le vray secret, 
et toutes ces choses finissent avec le mariage. 
Dorante. 

Ah ! Madame, est-il possible que vous ayez pu 
prendre pour moy une si douce résolution ? 
Dorimene. 

Ce n'est que pour vous empescher de vous rui- 
ner ; et sans cela je voy bien qu'avant qu'il fust 
peu, vous n'auriez pas un sou. 
Dorante. 

Que j'ay d'obligation, Madame, aux soins que 
vous avez de conserver mon bien ! Il est entière- 



ACTE V, SCENE II. 117 

ment à vous, aussi bien que mon cœur, et vous en 
userez de la façon qu'il vous plaira. 

Dorimene. 
J'useray bien de tous les deux. Mais voicy vostre 
homme : la figure en est admirable. 



SCENE III. 

MONSIEUR JOURDAIN, DORANTE, 
DORIMENE. 

Dorante. 
Monsieur, nous venons rendre hommage, Ma- 
dame et moy, à vostre nouvelle dignité, et nous 
réjouir avec vous du mariage que vous faites de 
vostre fille avec le fils du Grand Turc. 

Monsieur Jourdain, après avoir fait 
les révérences à la turque. 
Monsieur, je vous souhaite la force des serpens 
et la prudence des lyons. 

Dorimene. 
J'ay esté bien aise d'estre des premières, Mon- 
sieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire 
où vous estes monté. 

Monsieur Jourdain. 
Madame, je vous souhaite toute l'année vostre 
rosier fleury ; je vous suis infiniment obligé de 
prendre part aux honneurs qui m'anivent, et j'ay 



n8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

beaucoup de joye de vous voir revenue icy, pour 
vous faire les tres-humbles excuses de l'extravagance 
de ma femme. 

Dorimene. 

Cela n'est rien; j'excuse en elle un pareil mou- 
vement : vostre cœur luy doit estre précieux, et il 
n'est pas étrange que la possession d'un homme 
comme vous puisse inspirer quelques allarmes. 

Monsieur Jourdain. 

La possession de mon cœur est une chose qui 
vous est toute acquise. 

Dorante. 
Vous voyez, Madame, que monsieur Jourdain 
n'est pas de ces gens que les prosperitez aveuglent, 
et qu'il sçait, dans sa gloire, connoistre encore ses 
amis. 

Dorimene. 

C'est la marque d'une ame tout-à-fait généreuse. 

Dorante. 

Où est donc Son Altesse turque? Nous vou- 
drions bien, comme vos amis, luy rendre nos de- 
voirs. 

Monsieur Jourdain. 

Le voila qui vient, et j'ay envoyé quérir ma fille 
pour luy donner la main. 



ACTE V, SCENE IV. 119 



SCENE IV. 

CLEONTE, COVIELLE, 
MONSIEUR JOURDAIN, Etc. 

Dorante. 

Monsieur, nous venons faire la révérence à 
Vostre Altesse comme amis de monsieur vostre 
beau-pere, et l'assurer avec respect de nos tres- 
humbles services 

Monsieur Jourdain. 

Où est le truchement, pour luy dire qui vous 
estes et luy faire entendre ce que vous dites? Vous 
verrez qu'il vous répondra: et il parle turc à mer- 
veille. Hola ! où diantre est-il allé? (A Cleonte.) 
Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande 
segnore, grande segnore, grande scgnorc ; et madame, 
une granda dama, granda dama. Ahil luy Mon- 
sieur, luy Mamamouchi françois, et Madame, Ma- 
mamouchie françoise. Je ne puis pas parler plus claire- 
ment.. Bon ! voicy l'interprète. Où allez-vous donc? 
Nous ne sçaurions rien dire sans vous. Dites-luy 
un peu que monsieur et madame sont des personnes 
de grande qualité qui luy viennent faire la révé- 
rence comme mes amis, et l'assurer de leurs services. 
Vous allez voir comme il va répondre. 
Covielle. 

Alabala crociam acci boram alabamen. 



120 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Cleonte. 
Catakqui tubal ourin soter amalouchan. 

Monsieur Jourdain. 
Voyez-vous ? 

Covielle. 
Il dit que la pluye des prosperitez arrouse en tout 
temps le jardin de vostre famille. 

Monsieur Jourdain. 
Je vous l'avois bien dit, qu'il parle turc ! 

Dorante. 
Cela est admirable. 



SCENE V. 

LUCILE, MONSIEUR JOURDAIN, 
DORANTE, DORIMENE, Etc. 

Monsieur Jourdain. 
Venez, ma fille; aprochez-vous, et venez don- 
ner vostre main à monsieur, qui vous fait l'honneur 
de vous demander en mariage. 
Lucile. 
Comment ! mon père, comme vous voila fait ! 
Est-ce une comédie que vous jouez? 
Monsieur Jourdain. 
Non, non, ce n'est pas une comédie, c'est une 
affaire fort sérieuse, et la plus pleine d'honneur 
pour vous qui se peut souhaiter. Voila le mary que 
je vous donne. 



ACTE V, SCENE V. 12I 

LUCILE. 

A moy, mon père? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy, à vous. Allons, touchez-luy dans la main, 
et rendez grâces au Ciel de vostre bonheur. 

Lucile. 
Je ne veux point me marier. 

Monsieur Jourdain. 
Je le veux, moy, qui suis vostre père. 

Lucile. 
Je n'en feray rien. 

Monsieur Jourdain. 

Ah ! que de bruit ! Allons, vous dis-je. Çà, vostre 
main. 

Lucile. 

Non, mon père, je vous l'ay dit, il n'est. point 
de pouvoir qui me puisse obliger à prendre un au- 
tre mary que Cleonte ; et je me resoudray plutost 
à toutes les extrémitez que de... [Reconnaissant 
Cleonte. ) Il est vray que vous estes mon père, je 
vous dois entière obéissance; et c'est à vous à dis- 
poser de moy selon vos volontez. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! je suis ravy de vous voir si promptement 
revenue dans vostre devoir; et voila qui me plaist, 
d'avoir une fille obéissante. 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SCENE DERNIERE. 

MADAME JOURDAIN, 
MONSIEUR JOURDAIN, CLEONTE, Etc. 

Madame Jourdain. 
Comment donc ? qu'est-ce que c'est que cecy? 
On dit que vous voulez donner vostre fille en 
mariage à un caresme-prenant ? 

Monsieur Jourdain. 
Voulez-vous vous taire, impertinente ? Vous ve- 
nez toujours mesler vos extravagances à toutes 
choses, et il n'y a pas moyen de vous aprendre à 
estre raisonnable. 

Madame Jourdain. 
C'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage, 
et vous allez de folie en folie. Quel est vostre des- 
sein, et que voulez-vous faire avec cet assem- 
blage? 

Monsieur Jourdain. 
Je veux marier nostre fille avec le fils du Grand 
Turc. 

Madame Jourdain. 
Avec le fils du Grand Turc ? 

Monsieur Jourdain. 
Oùy. Faites-luy faire vos complimens par le tru- 
chement que voila. 

Madame Jourdain. 
Je n'ay que faire de truchement, et je luy diray 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i 2 3 

bien moy-mesme, à son nez, qu'il n'aura point ma 
fille. 

Monsieur Jourdain. 
Voulez-vous vous taire, encore une fois? 

Dorante. 
Comment! Madame Jourdain, vous vous opo- 
sez à un bonheur comme celuy-là? Vous refusez 
Son Altesse turque pour gendre? 
Madame Jourdain. 
Mon Dieu, Monsieur, meslez-vous de vos af- 
faires. 

DORIMENE. 

C'est une grande gloire, qui n'est pas à rejetter. 

Madame Jourdain. 
Madame, je vous prie aussi de ne vous point 
embarasser de ce qui ne vous touche pas. 
Dorante. 
C'est l'amitié que nous avons pour vous qui nous 
fait intéresser dans vos avantages. 
Madame Jourdain. 
Je me passeray bien de vostre amitié. 

Dorante. 
Voila vostre fille qui consent aux volontez de 
son père. 

Madame Jourdain. 
Ma fille consent à épouser un Turc? 

Dorante. 
Sans doute. 

Madame Jourdain. 
Elle peut oublier Cleonte ? 
Dorante. 
Que ne fait-on pas pour estre grand'dame ! 



124 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain. 
Je l'étranglerois de mes mains, si elle avoit fait 
un coup comme celuy-là. 

Monsieur Jourdain. 
Voila bien du caquet. Je vous dis que ce ma- 
riage-là se fera. 

Madame Jourdain. 
Je vous dy, moy, qu'il ne se fera point. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! que de bruit! 

Lucile. 
Ma mère ! 

Madame Jourdain. 
Allez, vous estes une coquine. 

Monsieur Jourdain. 
Quoy! vous la querellez de ce qu'elle m'obeït ? 

Madame Jourdain. 
Oûy; elle est à moy aussi bien qu'à vous. 

Covielle. 
Madame! 

Madame Jourdain. 
Que me voulez-vous conter, vous? 

Covielle. 
Un mot. 

Madame Jourdain. 
Je n'ay que faire de vostre mot. 

Covielle, à Monsieur Jourdain. 
Monsieur, si elle veut écouter une parole en par- 
ticulier, je vous promets de la faire consentir à ce 
que vous voulez. 

Madame Jourdain. 
Je n'y consentiray point. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 125 

COVIELLE. 

Ecoutez-moy seulement. 

Madame Jourdain. 
Non. 

Monsieur Jourdain. 
Ecoutez-le. 

Madame Jourdain. 
Non, je ne veux pas écouter. 

Monsieur Jourdain. 
Il vous dira... 

Madame Jourdain, 
Je ne veux point qu'il me dise rien. 

Monsieur Jourdain. 
Voila une grande obstination de femme ! Cela 
vous fera— t'il mal, de l'entendre? 
Covielle. 
Ne faites que m'écouter, vous ferez après ce 
qu'il vous plaira. 

Madame Jourdain. 
Hé bien, quoy? 

Covielle, à part [à M me Jourdain]. 
Il y a une heure , Madame , que nous vous fai- 
sons signe. Ne voyez-vous pas bien que tout cecy 
n'est fait que pour nous ajuster aux visions de vos- 
tre mari, que nous l'abusons sous ce déguisement, 
et que c'est Cleonte luy-mesme qui est le fils du 
Grand Turc ? 

Madame Jourdain. 
Ah! ah! 

Covielle. 
Et moy, Covielle, qui suis le truchement ? 



126 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Madame Jourdain. 
Ah! comme cela je me rens. 
Covielle. 
Ne faites pas semblant de rien. 

Madame Jourdain. 
Oiiy, voila qui est fait, je consens au mariage. 

Monsieur Jourdain. 
Ah! voila tout le monde raisonnable. Vous ne 
vouliez pas l'écouter. Je savois bien qu'il vous ex- 
pliqueroit ce que c'est que le fils du Grand Turc. 
Madame Jourdain. 
Il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis sa- 
tisfaite. Envoyons quérir un notaire. 
Dorante. 
C'est fort bien dit. Et afin, Madame Jourdain, 
que vous puissiez avoir l'esprit tout-à-fait content, 
et que vous perdiez aujourd'huy toute la jalousie 
que vous pourriez avoir conceuë de monsieur vostre 
mary, c'est que nous nous servirons du mesme no- 
taire pour nous marier, madame et moy. 
Madame Jourdain. 
Je consens aussi à cela. 

Monsieur Jourdain, [bas à Dorante]. 
C'est pour luy faire acroire ? 

Dorante, [bas à M. Jourdain], 
Il faut bien l'amuser avec cette feinte 

Monsieur Jourdain. 
Bon, bon! Qu'on aille viste quérir le notaire. 

Dorante. 
Tandis qu'il viendra et qu'il dressera les con- 
trats, voyons nostre ballet, et donnons-en le diver- 
tissement à Son Altesse turque. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 127 

Monsieur Jourdain. 
C'est fort bien avisé. Allons prendre nos places. 

Madame Jourdain. 
Et Nicole? 

Monsieur Jourdain. 
Je la donne au truchement, et ma femme, à qui 
la voudra. 

Covielle. 
Monsieur, je vous remercie. [A part.] Si l'on en 
peut voir un plus fou, je l'iray dire à Rome. 

[La Comédie finit par un petit ballet qui avoit esté 
préparé.) 



PREMIERE ENTREE. 

Un homme vient donner les livres du ballet, qui d'abord est 
fatigué par une multitude de gens de provinces diferentes 
qui crient en musique pour en avoir, et par trois impor- 
tuns qu'il trouve toujours sur ses pas. 

DIALOGUE DES GENS 
qui en musique demandent des livres. 

TOUS. 

A moy, Monsieur, à moy, de grâce, à moy, Monsieur : 
Un livre, s'il vous plaist, à vostre serviteur. 

HOMME DU BEL AIR. 

Monsieur, distinguez-nous parmy les gens qui crient. 
Quelques livres icy ; les dames vous en prient. 

AUTRE HOMME DU BEL AIR. 

Hola, Monsieur! Monsieur, ayez la charité 
D'en jetter de nostre costé. 



iz8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

FEMME DU BEL AIR. 

Mon Dieu, qu'aux personnes bien faites 
On sçait peu rendre honneur céans ! 

AUTRE FEMME DU BEL AIR. 

Ils n'ont des livres et des bancs 
Que pour mesdames les grisettes. 

GASCON. 

Aho ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille. 
J'ay déjà lé poumon usé; 
Bous boyez que chacun mé raille, 
Et je suis escandalisé 
De boir es mains de la canaille 
Ce qui m'est par bous refusé. 

AUTRE GASCON. 

Eh! cadedis, Monseu, boyez qui l'on pûtestre; 

Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat. 
Je pense, mordy ! que le fat 
N'a pas l'honnur dé mé connoistre. 

LE SUISSE. 

Mon'-sieur le donneur de papieir, 
Que veul dire sty façon de fifre, 
Moy l'écorchair tout mon gosieir 

A crieir, 
Sans que je pouvre afoir ein lifre ; 
Pardy, mon foy, Mon'-siur, je pense fous l'estre ifre. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

De tout cecy, franc et net, 

Je suis mal satisfait ; 
Et cela sans doute est laid 

Que nostre fille, 
Si bien faite et si gentille, 
De tant d'amoureux l'objet, 

N'ait pas à son souhait 

l'n livre de ballet, 



ACTE V, PREMIERE ENTRÉE. 129 

Pour lire le sujet 
Du divertissement qu'on fait, 
Et que toute nostre famille 

Si proprement s'habille, 
Pour estre placée au sommet 

De la salle, où l'on met 

Les gens de l'entriguet : 
De tout cecy, franc et net, 

Je suis mal satisfait, 
Et cela sans doute est laid. 

VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Il est vray que c'est une honte, 

Le sang au visage me monte, 

Et ce jetteur de vers qui manque au capital. 

L'entend fort mal ; 

C'est un brutal, 

Un vray cheval, 

Franc animal, 
De faire si peu de conte 
D'une fille qui fait l'ornement principal 
Du quartier du Palais-Royal, 
Et que ces jours passez un comte 
Fut prendre la première au bal. 

Il l'entend mal, 

C'est un brutal, 

Un vray cheval, 

Franc animal. 

HOMMES ET FEMMES DU BEL AIR. 

Ah ' quel bruit ! 

Quel fracas ! 

Quel cahos ! 

Quel mélange ! 
Quelle confusion! 

Quelle cohue étrange ! 
Quel desordre! 

Quel embarras ! 
On y sèche. 

L'on n'y tient pas. 
Molière. VII. t j 



3o LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

GASCON. 
Bentre je suis à pout. 

AUTRE CASCON. 

Tenrage, Diou me damne ! 

SUISSE. 

Ah ! que ly faire saif dans sty sal de dans. 

GASCON. 
Je murs. 

AUTRE GASCON. 

Je pers la tramontane. 

SUISSE. 

Mon foy, moy, le foudrois estre hors de dedans. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

Allons, ma mie. 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie, 
Et ne me quittez pas, 
On fait de nous trop peu de cas, 
Et je suis las 
De ce tracas : 
Tout ce fatras, 
Cet embarras 
Me pesé par trop sur les bras. 
S'il me prend jamais envie 
De retourner de ma vie 
A ballet ny comédie, 
Je veux bien qu'on m'estropie. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie, 
Et ne me quittez pas, 
On fait de nous trop peu de cas. 



ACTE V, PREMIERE ENTRÉE. i3i 

VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Allons, mon mignon, mon fils. 

Regagnons nostre logis, 

Et sortons de ce taudis 

Où l'on ne peut estre assis; 

Ils seront bien ébobis 

Quand ils nous verront partis. 
Trop de confusion règne dans cette salle, 
Et j'aimerois mieux estre au milieu de la halle; 
Si jamais je reviens à semblable regale, 
Je veux bien recevoir des souflets plus de six. 

Allons, mon mignon, mon fils, 

Regagnons nostre logis, 

Et sortons de ce taudis 

Où l'on ne peut estre assis. 



A moy, Monsieur, à moy, de grâce, à moy, Monsieur , 
Un livre, s'il vous plaist, à vostre serviteur. 



SECONDE ENTREE. 

Les trois importuns dancent. 



TROISIESME ENTRÉE, 

Trois Espagnols chantent. 

Se que me muero de amor 
Y solicito el dolor. 

A un muriendo de querer 
De tan buen ayre adolezco 
Que es mas de lo que padezco 
Lo que quiero padecer 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME 

Y no pudiendo excéder 
A mi deseo el rigor. 

Se que me inuero de amor 

Y solicito el doior. 

Lisonxeame la suerte 
Con piedad tan advertida, 
Que me assegura la vida 
En el riesgo de la muer te. 
Vivir de su golpe fuerte 
Es de mi saldd primor. 

Se que, etc. 

Six Espagnols dancent. 

TROIS MUSICIENS ESPAGNOLS. 

Ay ! que locura, con tanto rigor 
Quexarse de Amor, 
Del nino bonito 
Que todo es dulçura. 
A) ! que locura ! 
Ay ! que locura ! 

espagnol, chantant. 

El dolor solicita, 
El que al dolor se da, 
Y nadie de amor muere 
Sino quien no sape amar. 

DEUX ESPAGNOLS. 

Dulce muerte es el amor 
Con correspondencia igual, 

Y si esta gozamos hay 
Porque la quieres turbar ? 

UN ESPAGNOL. 

Alegrese enamorado 

Y tome mi parecer 



ACTE V, TROISIESME ENTRÉE. 

Que en esto de querer 
Todo es hallar el vado. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Vaya, vaya de fiestas, 
Vaya de vayle, 
Alegria, alegria, alegria, 
Que esto de dolor es fantasia. 



QUATRIESME ENTRÉE. 

ITALIENS. 

Une musicienne italienne fait le premier récit, 
dont voicy les paroles : 

Di rigori aimata il seno 
Contro Amor mi ribellai, 
Ma fui vinta m un baleno 
In mirar due vaghi rai, 
Ahi ! che résiste puoeo 
Cor di gela a stral di fuoco ! 

Ma si caro è 'l mio tormento, 

Dolce è si la piaga mia, 

Ch' il penare è 7 mio contento, 

E'I sanarmi è tirannia. 

Ahi ! che più giova è place 

Quanto amor è più vivace ! 

Apres l'air que la musicienne a chanté, deux scaramouche; , 
deux trivelins et un harlequin représentent une nuit, à L 
manière des comédiens italiens, en cadance. 

Un musicien italien se joint à la musicienne italienne, e 
chante avec elle les paroles qui suivent : 



134 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LE MUSICIEN ITALIEN. 

Bel tempo che vola 
Rapisce il contento, 
D'Amor ne la scola 
Si coglie il momento. 

LA MUSICIENNE. 

Insin che florida 

Ride l' età 
Che pur tropp' horrida 

Da noi sen va. 

TOUS DEUX. 

Su cantiamo, 
Su godiamo, 
Ne bei di di gioventà : 
Perduto ben non si racquista più. 



Pupilla ch' e vaga 
Mil? aime incatena, 
Fà dolce la piaga, 
Felice la pena. 

MUSICIENNE. 

Ma poiche frigida 

Langue l'età, 
Pià l'aima rigida 

Fiamme non hà. 

TOUS DEUX. 
Su cantiamo, etc. 

Après le dialogue italien , les scaramouches el trivelins 
dancent une réjouissance. 



ACTE V, CINQJUIESME ENTRÉE. 1 35 

CINQUIESME ENTRÉE. 

FRANÇOIS. 

Deux musiciens poitevins dancent, et chantent les parc: 
qui suivent : 

Premier Menuet. 

PREMIER MUSICIEN. 

Ah ! qu'il fait beau dans ces boccages ! 
Ah ! que le Ciel donne un beau jour ! 

AUTRE MUSICIEN. 

Le rossignol, sous ces tendres feuillages, 
Chante aux échos son doux retour : 

Ce beau séjour, 

Ces doux ramages, 

Ce beau séjour 
Nous invite à l'amour. 

Second Menuet. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Voy, ma Climene, 
Voy sous ce chesne 
S'entrebaiser ces oyseaux amoureux ; 
Ils n'ont rien dans leurs vceux 
Qui les gesne, 
De leurs doux feux 
Leur ame est pleine . 
Qu'ils sont heureux! 
Nous pouvons tous deux, 
Si tu le veux, 
Estre comme eux. 

Six autres François viennent après, vestus galamment à la 
poitevine, trois en hommes et trois en femmes, accompa- 
gnez de huit flustes et de haut-bois, et dancent les 
menuets. 



1 36 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



SIXIESME ENTRÉE 

Tout cela finit par le mélange des trois nations, et les 
aplaudissemens en dance et en musique de toute l'assis- 
tance, qui chante les deux vers qui suivent : 

Quels spectacles charmans, quels plaisirs goûtons-nous ! 
Les dieux mesmes, les dieux n'en ont point de plus doux. 




PSI C H É 



TRAGEDIE-BALLET 



18 



ACTEURS. 



JUPITER. 
VÉNUS. 
L'AMOUR. 
jEGIALE, 



i Grâces. 
PHAENE, 

PSICHÉ. 

LE ROY, père de Psiché. 

AGLAURE, ) . „ . . , 

CIDIPPE SœUrS Psiche - 

CLEOMENE, , 

AGENOR Princes amans de Psiche. 

LE ZEPHIRE. 

LYCAS. 

LE DIEU D'UN FLEUVE. 



LE LIBRAIRE AU LECTEUR 




Jet ouvrage n'est pas tout d'une main. M. Qui- 
.nault a fait les paroles qui s'y chantent en 
^musique, à la reserve de la plainte italienne. 
ÎM. de Molière a dressé le plan de la pièce et 
^reglé la disposition, où il s'est plus attaché 
aux beautez et à la pompe du spectacle qu'à l'exacte régu- 
larité. Quant à la versification, il n'a pas eu le loisir de la 
faire entière. Le carnaval approchoit , et les ordres pressans 
du Roy , qui se vouloit donner ce magnifique divertissement 
plusieurs fois avant le caresme, l'ont mis dans la nécessité 
de souffrir un peu de secours. Ainsi il n'y a que le prologue, 
le premier acte, la première scène du second, et la première 
du troisième , dont les vers soient de luy. M. Corneille a 
employé une quinzaine au reste; et, par ce moyen, Sa Ma- 
jesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle l'avoit ordonné. 




«^sgsso^ 




PSICHÉ 



PROLOGUE 



La scène représente sur le devant un lieu champestie, et 
dans l'enfoncement un rocher percé à jour, à travers du- 
quel on voit la mer en éloignement. 

Flore paroist au milieu du théâtre, accompagnée de Ver- 
tumne, dieu des arbres et des fruits, et de Palaemon , dieu 
des eaux. Chacun de ces dieux conduit une troupe de divi- 
nitez : l'un mené à sa suite des Dryades et des Sylvains, 
et l'autre des Dieux, des Fleuves et des Nayades. Flore 
chante ce récit pour inviter Vénus à descendre en terre. 

CE n'est plus le temps de la guerre; 
Le plus puissant des rois 
Interrompt ses explois 
Pour donner la paix à la terre. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 



142 PSICHE. 

(Vertumne et Palaemon, avec les divinitez qui les accom- 
pagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, et 
chantent ces paroles. ) 

CHŒUR DES DIVINITEZ DE LA TERRE 
ET DES EAUX 

Composé de Flore, Nymphes, Palaemon, Vertumne, Sylvains, 
Faunes, Dryades et Nayades. 

Nous goustons une paix profonde ; 
Les plus doux jeux sont icy bas; 
On doit ce repos plein d'appas 

Au plus grand roy du monde. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 

(Il se fait en suite une entrée de ballet composée de 
deux Dryades, quatre Sylvains, deux Fleuves et deux 
Nayades, après laquelle Vertumne et Palxmon chan- 
tent ce dialogue.) 

Vertumne. 
Rendez-vous, beautez cruelles, 
Soupirez à vostre tour. 
Palaemon. 
Voicy la reyne des belles 
Qui vient inspirer l'amour. 
Vertumne. 
Un bel objet toujours severe 
Ne se fait jamais bien aimer. 

PALvEMON. 

C'est la beauté qui commence de plaire, 



PROLOGUE. i 4 3 

Mais la douceur achevé de charmer. 

{Ils répètent ensemble ces derniers vers.) 

C'est la beauté qui commence de plaire, 
Mais la douceur achevé de charmer. 
Vertumne. 
Souffrons tous qu'Amour nous blesse; 
Languissons, puis qu'il le faut. 

Pal^mon. 
Que sert un cœur sans tendresse ? 
Est-il un plus grand défaut ? 
Vertumne. 
Un bel objet toujours severe 
Ne se fait jamais bien aimer. 
Pauemon. 
C'est la beauté qui commence de plaire, 
Mais la douceur achevé de charmer. 

Flore répond au dialogue de Vertumne et de Palxmon 
par ce menuet, et les autres divinitez y meslent leurs 
dances.) 

Est-on sage 
Dans le bel âge, 

Est-on sage 
De n'aimer pas? 

Que sans cesse 

L'on se presse 
De gouster les plaisirs icy bas : 

La sagesse 
De la jeunesse, 
C'est de savoir jouir de ses appas. 



144 PSICHE. 

L'Amour charme 
Ceux qu'il desarme; 

L'Amour charme, 
Cedons-luy tous. 

Nostre peine 

Seroit vaine 
De vouloir résister à ses coups : 

Quelque chaîne 
Qu'un amant prenne, 
La liberté n'a rien qui soit si doux. 

( Vénus descend du ciel dans une grande machine, avec 
l'Amour son fils et deux petites Grâces nommées 
ALgiale et Phaéne ; et les divinitez de la terre et des 
eaux recommencent de joindre toutes leurs voix, et 
continuent par leurs dances de luy témoigner la joye 
qu'elles ressentent à son abord.) 

CHŒUR DE TOUTES LES DIVINITEZ DE LA TERRE 
ET DES EAUX. 

Nous goustons une paix profonde; 

Les plus doux jeux sont icy bas; 

On doit ce repos plein d'appas 
Au plus grand roy du monde. 

Descendez, mère des Amours, 

Venez nous donner de beaux jours. 
Venus dans sa machine. 
Cessez, cessez pour moy tous vos chants d'allégresse. 
De si rares honneurs ne m'apartiennent pas, 
Et l'hommage qu'icy vostre bonté m'adresse 
Doit estre réservé pour de plus doux appas. 

C'est une trop vieille méthode 



PROLOGUE. I.;; 

De me venir faire sa cour; 

Toutes les choses ont leur tour, 

Et Vénus n'est plus à la mode. 

Il est d'autres attraits naissans 

Où l'on va porter ses encens : 
Psiché, Psiché la belle, aujourd'hui tient ma place; 
Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer, 

Et c'est trop que dans ma disgrâce 
Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer. 
On ne balance point entre nos deux mérites, 
A quitter mon party tout s'est licencié, 
Et, du nombreux amas de Grâces favorites 
Dont je traisnois par tout les soins et l'amitié, 
Il ne m'en est resté que deux des plus petites 

Qui m'accompagnent par pitié. 

Souffrez que ces demeures sombres 
Prestent leur solitude aux troubles de mon cœur, 

Et me laissez, parmy leurs ombres, 

Cacher ma honte et ma douleur. 

Flore et les autres dëitez se retirent , et Vénus avec sa 
suite sort de sa machine. ) 

iEdALE. 

Nous ne sçavons, Déesse, comment faire, 
Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler : 

Nostre respect veut se taire, 

Nostre zélé veut parler. 

VÉNUS. 

Parlez; mais, si vos soins aspirent à me plaire, 
Laissez tous vos conseils pour une autre saison, 

Et ne parlez de ma colère 

Que pour dire que j'ay raison, 
Molière. VII. 19 



146 PSICHE. 

C'estoit là, c'estoit là la plus sensible offence 
Que ma divinité pût jamais recevoir; 

Mais j'en auray la vangeance, 
Si les dieux ont du pouvoir. 
Phaene. 
Vous avez plus que nous de clartez, de sagesse, 
Pour juger ce qui peut estre digne de vous ; 
Mais, pour moy, j'aurois crû qu'une grande déesse 
Devroit moins se mettre en couroux. 

VÉNUS. 

Et c'est là la raison de ce couroux extrême. 
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant, 
Et, si je n'estois pas dans ce degré suprême, 
Le dépit de mon cœur seroit moins violent. 
Moy, la fille du dieu qui lance le tonnerre, 

Mère du dieu qui fait aimer ; 
Moy, les plus doux souhaits du ciel et de la terre, 
Et qui ne suis venue au jour que pour charmer; 

Moy, qui par tout ce qui respire 
Ay veu de tant de vœux encenser mes autels, 
Et qui de la beauté, par des droits immortels , 
Ay tenu de tout temps le souverain empire; 
Moy, dont les yeux ont mis deux grandes deïtez 
Au point de me céder le prix de la plus belle, 
Je me voy ma victoire et mes droits disputez 

Par une chetive mortelle ! 
Le ridicule excès d'un fol entestement 
Va jusqu'à m'opposer une petite fille ! 
Sur ses traits et les miens j'essuyray constamment 

Un téméraire jugement! 

Et, du haut des cieux où je brille, 
J'entendray prononcer aux mortels prévenus : 



PROLOGUE. i 47 

« Elle est plus belle que Vénus ! » 

iEdALE. 

Voila comme l'on fait, c'est le style des hommes; 
Ils sont impertinens dans leurs comparaisons. 

Phaene. 
Ils ne sçauroient louer, dans le siècle où nous sommes, 
Qu'ils n'outragent les plus grands noms. 

VÉNUS. 

Ah! que de ces trois mots la rigueur insolente 

Vange bien Junon et Pallas, 
Et console leurs cœurs de la gloire éclatante 
Que la fameuse pomme acquit à mes appas! 
Je les voy s'aplaudir de mon inquiétude, 
Affecter à toute heure un ris malicieux, 
Et d'un fixe regard chercher avec étude 

Ma confusion dans mes yeux. 
Leur triomphante joye, au fort d'un tel outrage, 
Semble me venir dire, insultant mon couroux : 
« Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage : 
Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous, 

Mais par le jugement de tous 
Une simple mortelle a sur toy l'avantage. » 
Ah ! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur, 
Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales, 
Et c'est trop de surcroist à ma vive douleur 

Que le plaisir de mes rivales. 
Mon fils, si j'eus jamais sur toy quelque crédit, 

Et si jamais je te fus chère, 
Si tu portes un cœur à sentir le dépit 

Qui trouble le cœur d'une mère 

Qui si tendrement te chérit, 
Employé, employé icy l'effort de ta puissance 



48 PSICHÉ. 

A soutenir mes interests, 

Et fais à Psiché, par tes traits, 

Sentir les traits de ma vangeance. 

Pour rendre son cœur malheureux , 
Prens celuy de tes traits le plus propre à me plaire, 

Le plus empoisonné de ceux 

Que tu lances dans ta colère; 
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel, 
Fais que jusqu'à la rage elle soit enflàmée , 
Et qu'elle ait à souffrir le suplice cruel 

D'aimer et n'estre point aimée. 
L'Amour. 
Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour, 
On m'impute par tout mille fautes commises, 
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises 

Que l'on dit de moy chaque jour. 

Si, pour servir vostre colère... 
Vénus. 
Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère, 

N'aplique tes raisonnemens 

Qu'à chercher les plus prompts momens 
De faire un sacrifice à ma gloire outragée. 
Pars, pour toute réponse à mes empressemens, 
Et ne me revoy point que je ne sois vangée. 

(L'Amour s'envole, et Vénus se retire avec les Grâces.) 

La scène est changée en une grande ville, où l'on dé- 
couvre, des deux costez, des palais et des maisons de diferens 
ordres d'architecture. 



*&&& 




ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



AGLAURE, CIDIPPE. 



Aglaure. 

Il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit 
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vostre, 
Et de nos cœurs l'un à l'autre 
Exhalons le cuisant dépit : 
Nous nous voyons sœurs d'infortune, 
Et la vostre et la mienne ont un si grand raport 
Que nous pouvons mesler toutes les deux en une, 
Et, dans nostre juste transport, 
Murmurer à plainte commune 
Des cruautez de nostre sort. 
Quelle fatalité secrette, 
Ma sœur, soumet tout l'univers 
Aux attraits de nostre cadette, 
Et, de tant de princes divers 
Qu'en ces lieux la fortune jette, 
N'en présente aucun à nos fers ? 



iSo PSICHE. 

Quoy! voir de toutes parts, pour luy rendre les armes, 
Les cœurs se précipiter, 
Et passer devant nos charmes 
Sans s'y vouloir arrester? 
Quel sort ont nos yeux en partage, 
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux, 
De ne jouir d'aucun hommage , 
Parmy tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher d'autres yeux ? 
Est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce 
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas, 
Et l'heureuse Psiché jouir avec audace 
D'une foule d'amans attachez à ses pas? 

ClDIPPE. 

Ah! ma sœur, c'est une avanture 

A faire perdre la raison , 

Et tous les maux de la nature 

Ne sont rien en comparaison. 
Aglaure. 
Pour moy, j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes; 
Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché; 
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes; 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes 

Et le triomphe de Psiché. 
La nuit, il m'en repasse une idée éternelle 

Qui sur toute chose prévaut; 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle, 
Et, dés qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle, 
Dans mon esprit aussitost 
Quelque songe la rapelle 



ACTE I, SCENE I. i5r 

Qui me réveille en sursaut. 

ClDIPPE. 

Ma sœur, voila mon martire ; 

Dans vos discours je me voy, 

Et vous venez là de dire 

Tout ce qui se passe en moy. 
Aglaure. 
Mais encor raisonnons un peu sur cette affaire. 
Quels charmes si puissans en elle sont épars ? 
Et par où, dites-moy, du grand secret de plaire 
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards? 

Que voit-on dans sa personne 

Pour inspirer tant d'ardeurs? 

Quel droit de beauté luy donne 

L'empire de tous les cœurs? 
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse : 
On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas; 
Mais luy cede-t-on fort pour quelque peu d'aisnesse, 

Et se voit-on sans appas? 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ? 
N'a-l-on point quelques traits et quelques agrémens, 
Quelque teint, quelquesyeux, quelque air et quelque taille, 
A pouvoir dans nos fers jetter quelques amans? 

Ma sœur, faites-moy la grâce 

De me parler franchement : 
Suis-je faite d'un air, à vostre jugement, 
Que mon mérite au sien doive céder la place, 

Et dans quelque ajustement 

Trouvez-vous qu'elle m'efface? 

ClDIPPE. 

Qui? vous, ma sœur? Nullement. 
Hier à la chasse, prés d'elle, 



,5 2 PSICHE. 

' Je vous regarday longtemps, 
Et, sans vous donner d'encens, 
Vous me parustes plus belle. 
Mais moy, dites, ma sœur, sans me vouloir flater. 
Sont-ce des visions que je me mets en teste 
Quand je me croy taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conqueste? 
Aglaure. 
Vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement , 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flàme; 
Vos moindres actions brillent d'un agrément 
Dont je me sens toucher l'ame ; 
Et je serois votre amant 
Si j'estois autre que femme. 
Cidippe. 
D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, 
Qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes, 
Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux 
On ne fait honneur à nos charmes? 

Aglaure. 
Toutes les dames, d'une voix, 
Trouvent ses attraits peu de chose, 
Et du nombre d'amans qu'elle tient sous ses loix, 
Ma sœur, j'ay découvert la cause. 
Cidippe. 
Pour moy, je la devine, et l'on doit présumer 
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mistere : 

Ce secret de tout enflâmer 
N'est point de la nature un effet ordinaire ; 
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire, 
Et quelque main a sceu sans doute luy former 
Un charme pour se faire aimer. 



ACTE [, SCENE I. 1 53 

Aglaure. 

Sur un plus fort appuy ma croyance se fonde , 
Et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs, 
C'est un air en tout temps desarmé de rigueurs, 
Des regards caressans que la bouche seconde, 
Un souris chargé de douceurs, 
Qui tend les bras à tout le monde 
Et ne vous promet que faveurs. 
Nostre gloire n'est plus aujourd'huy conservée , 
Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertez 
Qui par un digne essay d'illustres cruautez 
Vouloient voir d'un amant la constance éprouvée. 
De tout ce noble orgueil qui nous seyoit si bien 
On est bien descendu, dans le siècle où nous sommes, 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, 
A moins que l'on. se jette à la teste des hommes. 

Cidippe. 

Oùy, voila le secret de l'affaire, et je voy 

Que vous le prenez mieux que moy. 
C'est pour nous attacher à trop de bienséance 
Qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir, 

Et nous voulons trop soutenir 
L'honneur de nostre sexe et de nostre naissance. 
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit; 
L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire, 
Et c'est par là que Psiché nous ravit 
Tous les amans qu'on voit sous son empire. 
Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps, 
Abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances, 
Et ne ménageons plus de tristes bienséances 
Qui nous ostent les fruits du plus beau de nos ans. 

20 



1 54 PSICHE. 

ACLAURE. 

J'aprouve la pensée, et nous avons matière 

D'en faire l'épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivez. 
Ils sont charmans, ma sœur, et leur personne entière 
Me... Les avez-vous observez? 
Cidippe. 
Ah ! ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière 
Que mon ame... Ce sont deux princes achevez. 

Aglaure. 
Je trouve qu'on pourroit rechercher leur tendresse 
Sans se faire des-honneur. 
Cidippe. 
Je trouve que sans honte une belle princesse 
Leur pourroit donner son cœur. 



SCENE II. 

CLEOMENE, AGE'NOR, AGLAURE, 
CIDIPPE. 

Aglaure. 
Les voicy tous deux, et j'admire 
Leur air et leur ajustement. 

Cidippe. 
Ils ne démentent nullement 
Tout ce que nous venons de dire. 
Aglaure. 
D'où vient, Princes, d'où vient que vous fuyez ainsy? 
Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paroistre? 



ACTE I, SCENE Iî. 1 55 

Cleomene. 
On nous faisoit croire qu'icy 
La princesse Psiché, Madame, pourroit estre. 

Aglaure. 
Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous 
Si vous ne les voyez ornez de sa présence ? 

Agenor. 
Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux; 
Mais nous cherchons Psiché dans nostre impatience. 

ClDIPPE. 

Quelque chose de bien pressant 
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute. 
Cleomene. 
Le motif est assez puissant, 
Puis que nostre fortune enfin en dépend toute. 

Aglaure. 
Ce seroit trop à nous que de nous informer 
Du secret que ces mots nous peuvent enfermer? 

Cleomene. 
Nous ne prétendons point en faire de mistere: 
Aussi bien, malgré nous, paroistroit-il au jour, 
Et le secret ne dure guère, 
Madame, quand c'est de l'amour. 

ClDIPPE. 

Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire 
Que vous aimez Psiché tous deux. 

Agenor. 
Tous deux soumis à son empire, 
Nous allons de concert luy découvrir nos feux. 

Aglaure. 
C'est une nouveauté sans doute assez bizarre 
Que deux rivaux si bien unis. 



1 36 PSICHE. 

Cleomene. 
Il est vray que la chose est rare, 
Mais non pas impossible à deux parfaits amis. 

Cidippe. 
Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, 
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux ? 

Aglaure. 
Parmy l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils veu qu'elle 
A pouvoir mériter vos feux ? 
Cleomene. 
Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflâme ? 
Choisit-on qui l'on veut aimer? 
Et, pour donner toute son ame, 
Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer? 
Agenor. 
Sans qu'on ait le pouvoir d'élire, 
On suit, dans une telle ardeur, 
Quelque chose qui nous attire ; 
Et, lors que l'amour touche un cœur, 
On n'a point de raisons à dire. 
Aglaure. 
En vérité, je plains les fâcheux embarras 

Où je voy que vos cœurs se mettent : 
Vous aimez un objet dont les rians appas 
Mesleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, 
Et son cœur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent. 
Cidippe. 
L'espoir qui vous appelle au rang de ses amans 
Trouvera du méconte aux douceurs qu'elle étale; 
Et c'est pour essuyer de tres-fàcheux momens 
Que les soudains retours de son ame inégale. 



ACTE I, SCENE II. i5 7 

Aglalre. 
Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide, 
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, 
Avec autant d'attraits, une ame plus solide. 
Cidippe. 
Par un choix plus doux de moitié, 
Vous pouvez de l'amour sauver vostre amitié, 
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare 
Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié 
Ce que vostre cœur se prépare. 
Cleomene. 
Cet avis généreux fait pour nous éclater 

Des bontez qui nous touchent l'ame ; 
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame, 
De ne pouvoir en profiter. 
Agenor. 
Vostre illustre pitié veut en vain nous distraire 
D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet; 
Ce que nostre amitié, Madame, n'a pas fait,' 
Il n'est rien qui le puisse faire. 
Cidippe. 
Il faut que le pouvoir de Psiché... La voicy. 



1 58 PSICHÉ. 



SCENE III. 

PSICHÉ, CIDIPPE, AGLAURE, 
CLEOMENE, AGENOR. 

ClDIPPE. 

Venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apreste. 

Aglaure. 
Préparez vos attraits à recevoir icy 
Le triomphe nouveau d'une illustre conqueste. 

ClDIPPE. 

Ces princes ont tous deux si bien senty vos coups 
Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose. 

Psiché. 
Du sujet qui les tient si resveurs parmy nous 

Je ne me croyois pas la cause, 

Et j'aurois crû toute autre chose 

En les voyant parler à vous. 
Aglaure. 

N'avant ny beauté ny naissance 
A pouvoir mériter leur amour et leurs soins, 

Ils nous favorisent au moins 

De l'honneur de la confidence. 
Cleomene. 
L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas 
Est sans doute, Madame, un aveu téméraire; 

Mais tant de cœurs prés du trépas 
Sont par de tels aveus forcez à vous déplaire 
Que vous estes réduite à ne les punir pas 



ACTE I, SCENE III. i5 9 

Des foudres de vostre colère. 

Vous voyez en nous deux amis 
Qu'un doux raportd' humeurs scejt joindre dés l'enfance, 
Et ces tendres liens se sont veus affermis 
Par cent combats d'estime et de reconnoissance. 
Du destin ennemy les assauts rigoureux, 
Les mépris de la mort et l'aspect des supplices, 
Par d'illustres éclats de mutuels offices 
Ont de nostre amitié signalé les beaux nœuds; 
Mais, à quelques essais qu'elle se soit trouvée , 

Son grand triomphe est en ce jour, 
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée 
Que de se conserver au milieu de l'amour. 
Oiiy, malgré tant d'apas, son illustre constance 
Aux loix qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux ; 
Elle vient, d'une douce et pleine déférence, 
Remettre à vostre choix le succès de nos feux, 
Et, pour donner un poids à nostre concurrence, 
Qui des raisons d'Etat entraisne la balance, 

Sur le choix de l'un de nous deux, 
Cette mesme amitié s'offre sans répugnance 
D'unir nos deux Etats au sort du plus heureux. 
Agenor. 

Oùy, de ces deux Etats, Madame, 
Que sous vostre heureux choix nous nous offrons d'unir, 

Nous voulons faire à nostre flàme 

Un secours pour vous obtenir. 
Ce que, pour ce bonheur, prés du roy vostre père 

Nous nous sacrifions tous deux, 
N'a rien de difficile à nos cœurs amoureux, 
Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire 

D'un pouvoir dont le malheureux, 



i6o PSICHE. 

Madame, n'aura plus affaire. 
Psiché. 
Le choix que vous m'offrez, Princes, montre à mes yeux 
Dequoy remplir les vœux de l'ame la plus fiere, 
Et vous me le parez tous deux d'une manière 
Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux. 
Vos feux, vostre amitié, vostre vertu suprême, 
Tout me relevé en vous l'offre de vostre foy, 
Et j'y vois un mérite à s'opposer luy-mesme 

A ce que vous voulez de moy 
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère 

Pour entrer sous de tels liens : 
Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un père, 
Et mes sœurs ont des droits qui vont devant les miens. 
Mais, si l'on me rendoit sur mes vœux absolue, 
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois, 
Et toute mon estime, entre vous suspendue. 
Ne pourroit sur aucun laisser tomber mon choix. 

A l'ardeur de vostre poursuite 
Je répondrois assez de mes vœux les plus doux; 

Mais c'est, parmy tant de mérite, 
Trop que deux cœurs pour moy, trop peu qu'un cœur pour vc 
De mes plus doux souhaits j'aurois l'ame gesnée 

A l'effort de vostre amitié, 
Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée 

A me faire trop de pitié. 
Oùy, Princes, à tous ceux dont l'amour suit le vostre 
Je vous prefererois tous deux avec ardeur ; 

Mais je n'aurois jamais le cœur 
De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre. 

A celuy que je choisirois 
Ma tendresse feroit un trop grand sacrifice, 



ACTE I, SCENE III. ,61 

Et je m'imputerois à barbare injustice 

Le tort qu'à l'autre je ferois. 
Oiiy, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'ame 

Pour en faire aucun malheureux, 
Et vous devez chercher dans l'amoureuse flâme 

Le moyen d'estre heureux tous deux. 

Si vostre cœur me considère 
Assez pour me souffrir de disposer de vous, 

J'ay deux sœurs capables de plaire , 
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux, 
Et l'amitié me rend leur personne assez chère 

Pour vous souhaiter leurs époux. 
Cleomene. 

Un cœur dont l'amour est extrême 

Peut-il bien consentir, helas ! 

D'estre donné par ce qu'il aime? 
Sur nos deux cœurs, Madame, à vos divins appas 

Nous donnons un pouvoir suprême, 

Disposez-en pour le trépas; 

Mais pour une autre que vous-mesme 
Ayez cette bonté de n'en disposer pas. 

Agenor. 
Aux princesses, Madame, on feroit trop d'outrage, 
Et c'est pour leurs attraits un indigne partage 

Que les restes d'une autre ardeur; 
Il faut d'un premier feu la pureté fidelle 

Pour aspirer à cet honneur 

Où vostre bonté nous appelle, 

Et chacune mérite un cœur 

Qui n'ait soupiré que pour elle. 
Aglaure. 

Il me semble, sans nul couroux , 

Molière. VII. 21 



IÔ2 PSICHE. 

Qu'avant que de vous en défendre, 

Princes, vous deviez bien attendre 

Qu'on se fust expliqué sur vous. 
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre ? 
Et, lorsqu'on parle icy de vous donner à nous, 

Sçavez-vous si l'on veut vous prendre ? 
Cidippe 
Je pense que l'on a d'assez hauts sentimens 
Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite, 
Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite 

La conqueste de ses amans. 
Psiché. 
J'ay crû pour vous, mes sœurs, une gloire assez grande 
Si la possession d'un mérite si haut... 



SCENE IV. 

LYCAS, PSICHÉ, ^AGLAURE, CIDIPPE, 
CLEOMENE, AGENOR 

Lycas. 
Ah! Madame! 

Psiché. 
Qu'as-tu? 

Lycas. 
Le Roy... 
Psiché. 

Quoy? 
Lycas. 

Vous demande. 



ACTE I, SCENE IV. 1 63 

PsiCHÉ. 

De ce trouble si grand que faut-il que j'attende? 

Lycas. 
Vous ne le sçaurez que trop tost. 

Psiché. 
Helas ! que pour le Roy tu me donnes à craindre ! 

Lycas. 
Ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre 

Psiché. 
C'est pour louer le Ciel et me voir hors d'effroy, 
De sçavoir que je n'aye à craindre que pour moy. 
Mais apren-moy, Lycas, le sujet qui te touche. 

Lycas. 
Souffrez que j'obeïsse à qui m'envoye icy, 
Madame, et qu'on vous laisse aprendre de sa bouche 
Ce qui peut m'affliger ainsy. 

Psiché. 
Allons sçavoir surquoy l'on craint tant ma foiblesse. 



SCENE V. 

AGLAURE, CIDIPPE, LYCAS. 

Aglaure. 
Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, 
Dy-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse. 

Lycas. 
Helas! ce grand malheur, dans la cour répandu, 

Voyez-le vous-mesme, Princesse, 
Dans l'oracle qu'au Roy les Destins ont rendu. 



164 PSICHE. 

Voicy ses propres mots, que la douleur, Madame , 
A gravez au fond de mon ame.: 

Que l'on ne pense nullement 
A vouloir de Psiché conclure l'hymenée, 
Mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement 

En pompe funèbre menée, 

Et que, de tous abandonnée, 
Pour époux elle attende en ces lieux constamment 
Un monstre dont on a la veuê empoisonnée, 
Un serpent qui répand son venin en tous lieux 
Et trouble dans sa rage et la terre et les deux. 

Après un arrest si severe, 
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous 
Si par de plus cruels et plus sensibles coups 
Tous les dieux nous pouvoient expliquer leur colère. 



SCENE VI. 
AGLAURE, CIDIPPE. 

ClDIPPE. 

Ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur 
Où nous voyons Psiché par les Destins plongée ? 
Aglaure. 
Mais vous, que sentez-vous, ma sœur? 

ClDIPPE. 

A ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur 
Je n'en suis pas trop affligée. 



ACTE I, SCENE VI. 1 65 

Aglaure. 
Moy, je sens quelque chose au mien 
Qui ressemble assez à la joye. 
Allons, le Destin nous envoyé 
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien. 




PREMIER INTERMEDE 



La scène est changée en des rochers affreux, et fait voir 
en éloignement une grotte effroyable. 

C'est dans ce désert que Psiché doit estre exposée pour 
obeïr à l'oracle. Une troupe de personnes affligées y vien- 
nent déplorer sa disgrâce. Une partie de cette troupe dé- 
solée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes et par 
des concerts lugubres, et l'autre exprime sa désolation par 
une dance pleine de toutes les marques du plus violent 
desespoir. 

PLAINTES EN ITALIEN 

Chantées par une femme désolée et deux hommes affligez. 



Femme désolée. 
Deh ! piangete al pianto mio, 
Sassi duri, anliche selve; 
Lagrimate, fonti e belve, 
D'un bel volto il fato rio. 

Premier homme affligé. 
Ahi dolore ! 
Deuxième homme affligé. 
Ahi m art ire! 
Premier homme affligé. 
Cruda morte ! 



PREMIER INTERMEDE. 167 

Deuxième homme affligé 
Empia sorte! 

Tous TROIS. 
Che condanni a morir tanta beltà. 
Cieli, stelle, ahi crudeltà ! 

Deuxième homme affligé. 
Corn' esser puo fra voi, o Numi demi, 
Chi voglia estinta una beltà innocente? 
Ahi! che tanto rigor, Cielo inclemente, 
Vince di crudeltà gli stessi Inferni. 

Premier homme affligé. 
Nume fiero! 
Deuxième homme affligé. 
Dio severo ! 

Ensemble. 
Perché tanto rigor 
Contro innocente cor? 
Ahi ! sentenza inudita, 
Dar morte à la Beltà, ch' altrui da vita! 
Femme désolée, 
Ahi! ch' indarno si tarda, 
Non résiste a li Dei mortale affetto, 

Alto impero, ne sforza. 
Ove commanda il Ciel, l'uom cède à forza. 
Ahi dolore! etc. Corne sopra. 

(Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée 
de ballet de huit personnes affligées.) 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 

LE ROY, PSICHÉ, AGLAURE, CIDIPPE, 
LYCAS, Suite. 

PSICHÉ. 

De vos larmes, Seigneur, la source m'est bien chère ; 
Mais c'est trop aux bontez que vous avez pour moy 
Que de laisser régner les tendresses de père 

Jusque dans les yeux d'un grand Roy. 
Ce qu'on vous voit icy donner à la nature 
Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop d'injure, 
Et j'en dois refuser les touchantes faveurs. 
Laissez moins sur vostre sagesse 
Prendre d'empire à vos douleurs, 
Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs 
Qui dans le cœur d'un Roy montrent de la foiblesse. 

Le Roy. 
Ah! ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts; 
Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême, 
Et, lors que pour toujours on perd ce que je perds, 
La sagesse, croy-moy, peut pleurer eile-mesme. 



ACTE II, SCENE I. 169 

En vain l'orgueil du diadème 
Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers, 
En vain de la raison les secours sont offerts 
Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime : 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 
Je ne veux point, dans cette adversité, 
Parer mon cœur d'insensibilité 

Et cacher l'ennuy qui me touche ; 

Je renonce à la vanité 

De cette dureté farouche 

Que l'on appelle fermeté ; 

Et, de quelque façon qu'on nomme 
Cette vive douleur dont je ressens les coups, 
Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous 
Et dans le cœur d'un roy montrer le cœur d'un homme. 

Psiché. 
Je ne mérite pas cette grande douleur : 
Opposez, opposez un peu de résistance 

Aux droits qu'elle prend sur un cœur 
Dont mille évenemens ont marqué la puissance. 
Quoy! faut-il que pour moy vous renonciez, Seigneur, 

A cette royale constance 
Dont vous avez fait voir, dans les coups du malheur, 

Une fameuse expérience? 
Le Roy. 
La constance est facile en mille occasions. 

Toutes les révolutions 
Où nous peut exposer la fortune inhumaine, 
La perte des grandeurs, les persécutions, 
Le poison de l'envie et les traits de la haine, 

N'ont rien que ne puissent sans peine 



170 PSICHÉ. 

Braver les résolutions 
D'une ame où la raison est un peu souveraine. 
Mais ce qui porte des rigueurs 
A faire succomber les cœurs 
Sous le poids des douleurs ameres, 
Ce sont, ce sont les rudes traits 
De ces fatalitez sévères 
Qui nous enlèvent pour jamais 
Les personnes qui nous sont chères. 
La raison contre de tels coups 
N'offre point d'armes secourables, 
Et voila des dieux en couroux 
Les foudres les plus redoutables 
Qui se puissent lancer sur nous. 
Psiché. 
Seigneur, une douceur Lcy vous est offerte : 
Vostre hymen a receu plus d'un présent des dieux, 

Et, par une laveur ouverte, 
Ils ne vous ostent rien, en m'ostant à vos yeux, 
Dont ils n'ayent pris le soin de reparer la perte. 
Il vous reste dequoy consoler vos douleurs, 
Et cette loy du Ciel, que vous nommez cruelle, 
Dans les deux princesses mes sœurs 
Laisse à l'amitié paternelle 
Où placer toutes ses douceurs. 
Le Roy. 
Ah ! de mes maux soulagement frivole ! 
Rien, rien ne s'offre à moy qui de toy me console; 
C'est sur mes déplaisirs que j'ay les yeux ouverts, 
Et, dans un destin si funeste, 
Je regarde ce que je perds 
Et ne voy point ce qui me reste. 



ACTE II, SCENE I. 171 

PsiCHÉ. 
Vous sçavez mieux que moy qu'aux volontez des dieux, 

Seigneur, il faut régler les nostres, 
Et je ne puis vous dire, en ces tristes adieux, 
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres. 

Ces dieux sont maistres souverains 

Des presens qu'ils daignent nous farre; 

Ils ne les laissent dans nos mains 

Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire. 

Lors qu'ils viennent les retirer, 

On n'a nul droit de murmurer 
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre. 
Seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux, 
Et, quand par cet arrest ils veulent me reprendre, 
Ils ne vous ostent rien que vous ne teniez d'eux, 
Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre. 
Le Roy. 

Ah! cherche un meilleur fondement 
Aux consolations que ton cœur me présente, 
Et de la fausseté de ce raisonnement 

Ne fais point un accablement 

A cette douleur si cuisante 

Dont je souffre icy le tourment. 
Crois-tu là me donner une raison puissante 
Pour ne me plaindre point de cet arrest des Cieux ? 

Et dans le procédé des dieux, 

Dont tu veux que je me contente, 

Une rigueur assassinante 

Ne paroist-elle pas aux yeux? 
Voy l'état où ces dieux me forcent à te rendre, 
Et l'autre où te receut mon cœur infortuné : 
Tu connoistras par là qu'ils me viennent reprendre 



172 PSICHE. 

Bien plus que ce qu'ils m'ont donné. 

Je receus d'eux en toy, ma fille, 
Un présent que mon cœur ne leur demandoit pas; 

J'y trouvois alors peu d'appas, 
Et leur en vis sans joye accroistre ma famille. 

Mais mon cœur, ainsi que mes yeux, 
S'est fait de ce présent une douce habitude; 
J'ay mis quinze ans de soins, de veilles et d'étude 

A me le rendre précieux; 
Je l'ay paré de l'aimable richesse 

De mille brillantes vertus; 
En luy j'ay renfermé par des soins assidus 
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse; 
A luy j'ay de mon ame attaché la tendresse; 
J'en ay fait de ce cœur le charme et l'allégresse, 
La consolation de mes sens abbatus, 

Le doux espoir de ma vieillesse. 

Ils m'ostent tout cela, ces dieux, 
Et tu veux que je n'aye aucun sujet de plainte 
Sur cet affreux arrest dont je souffre l'atteinte? 
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur 

Des tendresses de nostre cœur! 
Pour m'oster leur présent, leur falloit-il attendre 

Que j'en eusse fait tout mon bien? 
Ou plûtost, s'ils avoient dessein de le reprendre, 
N'eust-il pas esté mieux de ne me donner rien? 

Psiché. 
Seigneur, redoutez la colère 
De ces dieux contre qui vous osez éclater. 

Le Roy. 
Après ce coup, que peuvent-ils me faire? 



ACTE II, SCENE I. I? 3 

Ils m'ont mis en état de ne rien redouter. 
Psiché. 
Ah ! Seigneur, je tremble des crimes 
Que je vous fais commettre, et je doy me haïr... 

Le Roy. 
Ah! qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes; 
Ce m'est assez d'effort que de leur obeïr. 
Ce doit leur estre assez que mon cœur t'abandonne 
Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux, 
Sans prétendre gesner la douleur que me donne 
L'épouvantable arrest d'un sort si rigoureux. 
Mon juste desespoir ne sçauroit se contraindre; 
Je veux, je veux garder ma douleur à jamais, 
Je veux sentir toujours la perte que je fais, 
De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre, 
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer 
Ce que tout l'univers ne peut me reparer. 

Psiché. 
Ah ! de grâce, Seigneur, épargnez ma foiblesse, 
J'ay besoin de constance en l'état où je suis; 
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis 
Des larmes de vostre tendresse. 
Seuls ils sont assez forts, et c'est trop, pour mon cœui . 
De mon destin et de vostre douleur. 
Le Roy. 
Oùy, je doy t'épargner mon deuil inconsolable; 
Voicy l'instant fatal de m'arracher de toy ; 
Mais comment prononcer ce mot épouvantable? 
Il le faut toutefois, le Ciel m'en fait la loy, 
Une rigueur inévitable 



174 PSICHE. 

M'oblige à te laisser en ce funeste lieu. 
Adieu, je vais... Adieu. 

(Ce qui suit, jusqu'à la fin de la pièce, est de M. C, à 
la reserve de la première scène du troisième acte, qui est de 
la mesme main que ce qui a précédé.) 



SCENE II. 

PSICHÉ, AGLAURE, CIDIPPE. 

PsiCHÉ. 

Suivez le Roy, mes sœurs, vous essuyrez ses larmes, 

Vous adoucirez ses douleurs, 

Et vous l'accableriez d'alarmes 
Si vous vous exposiez encor à mes malheurs. 

Conservez-luy ce qui luy reste : 
Le serpent que j'attens peut vous estre funeste, 

Vous enveloper dans mon sort, 
Et me porter en vous une seconde mort 

Le Ciel m'a seule condamnée 

A son haleine empoisonnée, 

Rien ne sçauroit me secourir, 
Et je n'ay pas besoin d'exemple pour mourir. 

Aglaure. 
Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, 
De mesler nos soupirs à vos derniers soupirs; 
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage. 
Psiché. 

C'est vous perdre inutilement. 



ACTE II, SCENE II. , 7 b 

ClDIPPE. 

C'est en vostre faveur espérer un miracle, 
Ou vous accompagner jusques au monument. 

Psiché. 
Que peut-on se promettre après un tel oracle? 

Aglaure 
Un oracle jamais n'est sans obscurité, 
On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre, 
Et peut-estre, après tout, n'en devez-vous attendre 

Que gloire et que félicité. 
Laissez-nous voir, ma sœur, par une digne issue, 
Cette frayeur mortelle heureusement déceuë, 

Ou mourir du moins avec vous, 
Si le Ciel à nos vœux ne se montre plus doux. 

Psiché. 
Ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature, 
Qui vous apelle auprès du Roy. 
Vous m'aimez trop, le devoir en murmure; 
Vous en sçavez l'indispensable loy : 
Un père vous doit estre encor plus cher que moy. 
Rendez-vous toutes deux l'appuy de sa vieillesse; 
Vous luy devez chacune un gendre et des neveux : 
Mille rois à l'envy vous gardent leur tendresse, 
Mille rois à l'envy vous offriront leurs vœux. 
L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux 

Mourir, si je puis, sans foiblesse, 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
De ce que malgré moy la nature m'en laisse. 

Aglaure. 
Partager vos malheurs, c'est vous importuner. 

ClDIPPE. 

J'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire. 



i?6 PSICHE. 

PSICHÉ. 

Non, mais enfin c'est me gesner, 
Et peut-estre du Ciel redoubler la colère. 
Aglaure. 
Vous le voulez, et nous partons. 
Daigne ce mesme Ciel, plus juste et moins severe, 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons 

Et que nostre amitié sincère, 
En dépit de l'oracle et malgré vous, espère. 

Psiché. 
Adieu; c'est un espoir, ma sœur, et des souhaits 
Qu'aucun des dieux ne remplira jamais. 



SCENE III. 

PSICHÉ, SEULE. 

Enfin seule, et toute à moy-mesme, 
Je puis envisager cet affreux changement 

Qui du haut d'une gloire extrême 

Me précipite au monument. 

Cette gloire estoit sans seconde, 
L'éclat s'en répandoit jusqu'aux deux bouts du monde. 
Tout ce qu'il a de rois sembloient faits pour m'aimer. 
Tous leurs sujets, me prenant pour déesse, 

Commençoient à m'accoûtumer 

Aux encens qu'ils m'offroient sans cesse; 
Leurs soupirs me suivoient sans qu'il m'en coûtast rien ; 
Mon ame restoit libre en captivant tant d'ames, 

Et j'estois, parmy tant de fiâmes, 



ACTE II, SCENE III. 177 

F.eyne de tous les cœurs et maistresse du mien. 

O Ciel ! m'auriez-vous fait un crime 

De cette insensibilité? 
Déployez-vous sur moy tant de sévérité 
Pour n'avoir à leurs voeux rendu que de l'estime? 

Si vous m'imposiez cette loy 
Qu'il fallust faire un choix pour ne pas vous déplaire, 

Puis que je ne pouvois le faire, 

Que ne le faisiez-vous pour moy ? 
Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres 
Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je icy? 



SCENE IV. 

CLEOMENE, AGENOR, PSICHÉ. 

Cleomene. 
Deux amis, deux rivaux, dont l'unique soucy 
Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres. 

Psiché. 
Puis-je vous écouter quand j'ay chassé deux sœurs? 
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre ? 
Vous livrer au serpent qu'icyje dois attendre, 
Ce n'est qu'un desespoir qui sied mal aux grands cœurs 
Et mourir alors que je meurs, 
C'est accabler une ame tendre 
Qui n'a que trop de ses douleurs. 

Agenor. 
Un serpent n'est pas invincible; 
Cadmus, qui n'aimoit rien, défit celuy de Mars : 
Molière. VII. 2 3 



178 PSICHE. 

Nous aimons, et l'Amour sçait rendre tout possible 

Au cœur qui suit ses étendarts, 
A la main dont luy-mesme il conduit tous les dards. 

Psiché. 
Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate 

Que tous ses traits n'ont pu toucher? 
Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate, 

Et vous aide à m'en arracher? 

Quand mesme vous m'auriez servie, 

Quand vous m'auriez rendu la vie, 
Quel fruit esperez-vous de qui ne peut aimer? 

Cleomene. 
Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire 

Que nous nous sentons animer : 

Nous ne cherchons qu'à satisfaire 
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer 

Que jamais, quoy qu'il puisse faire, 

Il soit capable de vous plaire 

Et digne de vous enflâmer. 
Vivez, belle Princesse, et vivez pour un autre : 

Nous le verrons d'un œil jaloux, 
Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux 

Que s'il nous falloit voir le vostre. 
Et, si nous ne mourons en vous sauvant le jour, 
Quelque amour qu'à nos yeux vouspreferiez au nostre, 
Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour. 

Psiché. 
Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée 
Ne songez plus à rompre ou partager la loy : 
Je croy vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moy, 

Le Ciel m'a seule condamnée. 
Je pense oùir déjà les mortels sifflemens 



ACTE II, SCENE IV. i 79 

De son ministre qui s'approche; 
Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous momens, 
Et, maistresse qu'elle est de tous mes sentimens, 
Elle me le figure au haut de cette roche. 
J'en tombe de foiblesse, et mon cœur abatu 
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu. 
Adieu, Princes, fuyez , qu'il ne vous empoisonne. 

Agenor 
Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne, 
Et, quand vous vous peignez un si proche trépas, 

Si la force vous abandonne, 

Nous avons des cœurs et des bras 

Que l'espoir n'abandonne pas. 
Peut-estre qu'un rival a dicté cet oracle, 
Que l'or a fait parler celuy qui l'a rendu : 

Ce ne seroit pas un miracle 
Que pour un dieu muet un homme eust répondu , 
Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est, ainsi qu'ailleurs, des meschans dans les temples. 

Cleomene. 
Laissez-nous opposer au lâche ravisseur 
A qui le sacrilège indignement vous livre 
Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre. 
Si nous n'osons prétendre à sa possession, 
Du moins en son péril permettez-nous de suivre 
L'ardeur et les devoirs de nostre passion. 
Psiché. 

Portez-les à d'autres moy-mesmes, 

Princes, portez-les à mes sœurs, 

Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes, 
Dont pour moy sont remplis vos cœurs. 



180 PSICHE. 

Vivez pour elles quand je meurs, 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, 
Sans leur donner en vous de nouvelles matières : 
Ce sont mes volontez dernières, 
Et l'on a receu de tout temps 
Pour souveraines loix les ordres des mourans. 

Cleomene. 
Princesse... 

Psiché. 
Encor un coup, Princes, vivez pour elles. 
Tant que vous m'aimerez vous devez m'obeïr; 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, 
Et vous regarder en rebelles 
A force de m'estre fidelles. 
Allez, laissez-moy seule expirer en ce lieu, 
Où je n'ay plus de voix que pour vous dire adieu. 
Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une îoute 
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix. 
Adieu, Princes, adieu pour la dernière fois; 
Voyez si de mon sort vous pouvez estre en doute. 
(Elle est enlevée en l'air par deux Zephires.) 
Agenor. 
Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher 
Sur le faiste de ce rocher, 
Prince, les moyens de la suivre. 
Cleomene. 
Allons y chercher ceux de ne luy point survivre. 



ACTE II, SCENE V. 



SCENE V. 

L'AMOUR, en l'air. 

Allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux, 
Dont vous méritez le couroux 
Pour avoir eu le cœur sensible aux mesmes charmes. 
Et toy, forge, Vulcain, mille brillans attraits 

Pour orner un palais 
Où l'Amour de Psiché veut essuyer les larmes 
Et luy rendre les armes. 




SECOND INTERMEDE 



La scène se change en une cour magnifique, ornée de 
colomnes de lapys enrichies de figures d'or, qui forment un 
palais pompeux et brillant que l'Amour destine pour Psiché. 
Six cyclopes avec quatre fées y font une entrée de ballet, 
où ils achèvent en cadence quatre gros vases d'argent que 
les fées leur ont apportez. Cette entrée est entrecoupée par 
ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux reprises. 



Depeschez, préparez ces lieux 
Pour le plus aimable des dieux; 
Que chacun pour luy s'intéresse, 
N'oubliez rien des soins qu'il faut 

Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tost. 



L'Amour ne veut point qu'on diffère, 
Travaillez, hastez-vous , 
Frappez, redoublez vos coups, 
Que l'ardeur de luy plaire 

Fasse vos soins les plus doux. 



SECOND INTERMEDE. 



1 83 



SECOND COUPLET 

Servez bien un dieu si charmant ! 
Il se plaist dans l'empressement. 
Que chacun pour luy s'intéresse, 
N'oubliez rien des soins qu'il faut : 

Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tost. 



L'Amour ne veut point qu'on diffère, 
Travaillez , etc. 




ÎÊr%ê 



U 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 
L'AMOUR, ZEPHIRE. 

Zephire. 

Ouy, je me suis galamment acquité 
De la commission que vous m'avez donnée, 
Et du haut du rocher je l'ay, cette beauté, 
Par le milieu des airs doucement amenée 

Dans ce beau palais enchanté, 

Où vous pouvez en liberté 

Disposer de sa destinée. 
Mais vous me surprenez par ce grand changement 

Qu'en vostre personne vous faites; 
Cette taille, ces traits et cet ajustement 

Cachent tout-à-fait qui vous estes, 
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour 

Vous reconnoistre pour l'Amour. 
L'Amour. 
Aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connoistre. 
Je ne veux à Psiché découvrir que mon cœur, 
Rien que les beaux transports de cette vive ardeur 



ACTE III, SCENE I. 18S 

Que ses doux charmes y font naistre, 
Et, pour en exprimer l'amoureuse langueur 

Et cacher ce que je puis estre 

Aux yeux qui m'imposent des loix, 

J'ay pris la forme que tu vois. 
Zephire. 

En tout vous estes un grand maistre ; 

C'est icy que je le connois. 
Sous des déguisemens de diverse nature 

On a veu les dieux amoureux 
Chercher à soulager cette douce blessure 
Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux; 
Mais en bon sens vous l'emportez sur eux, 

Et voila la bonne figure 

Pour avoir un succès heureux 
Prés de l'aimable sexe où l'on porte ses vœux. 
Oûy, de ces formes-là l'assistance est bien forte, 

Et, sans parler ny de rang ny d'esprit, 
Qui peut trouver moyen d'estre fait de la sorte 

Ne soupire guère à crédit. 
L'Amour. 

J'ay résolu, mon cher Zephire, 

De demeurer ainsi toujours, 
Et l'on ne peut le trouver à redire 

A l'aisné de tous les Amours. 
Il est temps de sortir de cette longue enfance 

Qui fatigue ma patience; 
Il est temps désormais que je devienne grand. 
Zephire. 

Fort bien, vous ne pouvez mieux faire, 

Et vous entrez dans un mistere 

Qui ne demande rien d'enfant. 

2 4 



i86 PSICHE. 

L'Amour. 
Ce changement sans doute irritera ma mère. 

Zephire. 
Je prévoy là-dessus quelque peu de colère. 

Bien que les disputes des ans 
Ne doivent point régner parmy des immortelles, 
Vostre mère Vénus est de l'humeur des belles, 
Qui n'aiment point de grands enfans. 
Mais où je la trouve outragée, 
C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, 

Et c'est l'avoir étrangement vangée 
Que d'aimer la beauté qu'elle vouloit punir. 
Cette haine où ses vœux prétendent que réponde 
La puissance d'un fils que redoutent les dieux... 

L'Amour. 
Laissons cela, Zephire, et me dy si tes jeux 
Ne trouvent pas Psiché la plus belle du monde? 
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux, 
Qui puisse luy ravir le titre glorieux 
De beauté sans seconde ? 
Mais je la voy, mon cher Zephire, 
Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux. 

Zephire. 
Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, 

Luy découvrir son destin glorieux, 
Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire 

Les soupirs, la bouche et les yeux. 
En confident discret, je sçay ce qu'il faut faire 
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère. 



ACTE III, SCENE II. 187 

SCENE II. 
PSICHÉ. 

Où suis-je? et, dans un lieu que je croyois barbare, 

Quelle sçavante main a basty ce palais, 
Que l'art, que la nature pare 
De l'assemblage le plus rare 
Que l'œil puisse admirer jamais? 
Tout rit, tout brille, tout éclate, 
Dans ces jardins, dans ces appaitemens, 
Dont les pompeux ameublemens 
N'ont rien qui n'enchante et ne flate; 

Et, de quelque costé que tournent mes frayeurs, 

Je ne voy sous mes pas que de l'or ou des fleurs. 

Le Ciel auroit-il fait cet amas de merveilles 

Pour la demeure d'un serpent? 
Et, lors que par leur veuë il amuse et suspend 
De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles, 

Veut-il montrer qu'il s'en repent ? 
Non, non, c'est de sa haine, en cruautez féconde, 

Le plus noir, le plus rude trait 
Qui, par une rigueur nouvelle et sans seconde, 

N'étale ce choix qu'elle a fait 

De ce qu'a de plus beau le monde 
Qu'afîn que je le quitte avec plus de regret. 

Que mon espoir est ridicule, 
S'il croit par là soulager mes douleurs ! 



188 PSICHÉ. 

Tout autant de momens que ma mort se recule 
Sont autant de nouveaux malheurs; 
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs. 

Ne me fay plus languir, vien prendre ta victime, 
Monstre qui dois me déchirer; 

Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime 
Tes fureurs à me dévorer? 

Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime, 

De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer, 
Je suis lasse de murmurer 
Contre un chastiment légitime, 
Je suis lasse de soupirer : 
Vien, que j'achève d'expirer. 



SCENE III. 

L'AMOUR, PSICHÉ, ZEPHIRE. 

L'Amour. 
Le voila, ce serpent, ce monstre impitoyable, 
Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé, 
Et qui n'est pas peut-estre à tel point effroyable 
Que vous vous Testes figuré. 
Psiché. 
Vous, Seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle 

A menacé mes tristes jours, 
Vous qui semblez plûtost un dieu qui par miracle 
Daigne venir luy-mesme à mon secours! 



ACTE III, SCENE III. 189 

L'Amour. •- 
Quel besoin de secours au milieu d'un empire 

Où tout ce qui respire 
N'attend que vos regards pour en prendre la loy, 
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moy? 

Psiché. 
Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 

Et que, s'il a quelque poison, 

Une ame auroit peu de raison 

De hazarder la moindre plainte 

Contre une favorable atteinte 
Dont tout le cœur craindroit la guerison! 
A peine je vous voy que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir l'image du trépas, 
Et que je sens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sçay quel feu que je ne connoy pas. 
J'ay senty de l'estime et de la complaisance, 

De l'amitié, de la reconnoissance; 
De la compassion les chagrins innocens 

M'en ont fait sentir la puissance ; 
Mais je n'ay point encor senty ce que je sens. 
Je ne sçay ce que c'est, mais je sçay qu'il me charme, 

Que je n'en conçoy point d'alarme ; 
Plus j'ay les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer. 
Tout ce que j'ay senty n'agissoit point de mesme, 

Et je dirois que je vous aime, 
Seigneur, si je sçavois ce que c'est que d'aimer. 
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnen 
Ces yeux tendres, ces yeux perçans, mais amoureux, 
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent. 

Helas! plus ils sont dangereux, 
Plus je me plais à m'attacher sur eux. 



190 PSICHE. 

Par quel ordre du Ciel que je ne puis comprendre 

Vous dy-je plus que je ne doy, 
Moy de qui la pudeur devroit du moins attendre 
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous voy? 
Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire; 
Vos sens, comme les miens, paroissent interdits : 
C'est à moy de m'en taire, à vous de me le dire ; 
Et cependant c'est moy qui vous le dis. 
L'Amour. 
Vous avez eu, Psiché, l'ame toujours si dure 
Qu'il ne faut pas vous étonner 
Si, pour en reparer l'injure, 
L'Amour en ce moment se paye avec usure 

De ceux qu'elle a deu luy donner. 
Ce moment est venu qu'il faut que vostre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus, 
Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, 
Un amas de transports aussi doux qu'inconnus 
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche 
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours 
Dont cette ame insensible a profané le cours. 
Psiché. 
N'aimer point, c'est donc un grand crime? 
L'Amour. 
En souffrez-vous un rude châtiment? 
Psiché. 
C'est punir assez doucement. 
L'Amour. 
C'est luy choisir sa peine légitime, 
Et se faire justice, en ce glorieux jour, 
D'un manquement d'amour par un excès d'amour. 



ACTE III, SCENE III. 191 

PsiCHÉ. 

Que n'ay-je esté plùtost punie ! 

J'y mets le bonheur de ma vie. 
Je devrois en rougir ou le dire plus bas, 

Mais le supplice a trop d'appas : 
Permettez que tout haut je le die et redie. 
Je le dirois cent fois, et n'en rougirois pas. 
Ce n'est point moy qui parle, et de vostre présence 
L'empire surprenant, l'aimable violence, 
Dés que je veux parler, s'empare de ma voix. 
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense, 

Que le sexe et la bienséance 

Osent me faire d'autres loix; 
Vos yeux de ma réponse eux-mesmes font le choix, 
Et ma bouche, asservie à leur toute-puissance, 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois. 

L'Amour. 
Croyez, belle Psiché, croyez ce qu'ils vous disent, 

Ces yeux qui ne sont point jaloux ; 

Qu'à l'envy les vostres m'instruisent 

De tout ce qui se passe en vous. 

Croyez-en ce cœur qui soupire, 
Et qui, tant que le vostre y voudra repartir, 

Vous dira bien plus d'un soupir 

Que cent regards ne peuvent dire. 

C'est le langage le plus doux, 
C'est le plus fort, c'est le plus seur de tous. 
Psiché. 

L'intelligence en estoit deuë 
\ nos cœurs, pour les rendre également contens : 
J'ay soupiré, vous m'avez entendue; 

Vous soupirez, je vous entens. 



192 PSICHE. 

Mais ne me laissez plus en doute, 
Seigneur, et dites-moy si par la mesme route 
Après moy le Zephire icy vous a rendu 

Pour me dire ce que j'écoute. 
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu? 
Et, quand vous luy parlez, étes-vous entendu? 

L'Amour. 
J'ay dans ce doux climat un souverain empire, 

Comme vous l'avez sur mon cœur; 
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur 
Qu'à mes ordres JEole a soumis le Zephire. 
C'est l'Amour qui, pour voir mes feux récompensez, 

Luy-mesme a dicté cet oracle 

Par qui vos beaux jours menacez 
D'une foule d'amans se sont débarassez, 
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle 

De tant de soupirs empressez 
Qui ne méritoient pas de vous estre adressez. 
Ne me demandez point quelle est cette province, 
Ny le nom de son prince ; 
Vous le sçaurez quand il en sera temps. 
Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services, 
Par des soins assidus et par des vœux constans, 

Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis, 
De tout ce que je puis, 
Sans que l'éclat du rang pour moy vous sollicite, 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite; 
Et, bien que souverain dans cet heureux séjour, 
Je ne vous veux, Psiché, devoir qu'à mon amour. 
Venez en admirer avec moy les merveilles, 
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles 



ACTE III, SCENE III. i 9 3 

A ce qu'il a d'enchantemens. 
Vous v verrez des bois et des prairies 
Contester sur leurs agrémens 
Avec l'or et les pierreries; 
Vous n'entendrez que des concerts charmans ; 
De cent beautez vous y serez servie, 
Qui vous adoreront sans vous porter envie, 
Et brigueront à tous momens, 
D'une ame soumise et ravie, 
L'honneur de vos commandemens. 

Psiché. 
Mes volontez suivent les vostres, 
Je n'en sçaurois plus avoir d'autres ; 
Mais votre oracle enfin vient de me séparer 
De deux sœurs et du roy mon père, 
Que mon trépas imaginaire 
Réduit tous trois à me pleurer. 
Pour dissiper l'erreur dont leur ame accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moy comblée,' 
Souffrez que mes sœurs soient témoins 
Et de ma gloire et de vos soins. 
Prêtez-leur comme à moy les ailes du Zephire, 
Qui leur puissent de vostre empire 
Ainsi qu'à moy faciliter l'accès ; 
Faites-leur voir en quel lieu je respire, 
Faites-leur de ma perte admirer le succès. 

L'Amour. 
Vous ne me donnez pas, Psiché, toute vostre ame : 
Ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs 
Me vole une part des douceurs 
Que je veux toutes pour ma flâme. 
N'ayez d'yeux que pour moy, qui n'en ay que pour vous ; 
Molière. VII. 2 5 



■ 94 PSICHE. 

Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire; 
Et, quand de tels soucis osent vous en distraire... 

Psiché. 
Des tendresses du sang peut-on estre jaloux? 

L'Amour. 
Je le .suis, ma Psiché, de toute la nature : 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent, 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent : 
Dés qu'il les flate, j'en murmure ; 
L'air mesme que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par vostre bouche, 
Vostre habit de trop prés vous touche, 
Et, si-tost que vous soupirez, 
Je ne sçay quoy, qui m'effarouche, 
Craint parmy vos soupirs des soupirs égarez. 
Mais vous voulez vos sœurs : allez, partez, Zephire; 
Psiché le veut, je ne l'en puis dédire. 

(Le Zephire s'envole.) 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, 
De ses trésors faites-leur cent largesses, 
Prodiguez-leur caresses sur caresses, 
Et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses, 

Pour vous rendre toute à l'Amour. 
Je n'y mesleray point d'importune présence, 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sçauriez pour eux avoir de complaisance 
Que vous ne dérobiez aux miens. 

Psiché. 
Vostre amour me fait une grâce 
Dont je n'abuseray jamais. 
L'Amour. 
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, 



ACTE III, SCENE III. 



Où vous ne verrez rien que vostre éclat n'efface. 
Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zephirs, 
Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs, 
Montrez tous à l'envy ce qu'à voir ma princesse 
Vous avez senty d'allégresse. 



i 9 5 




TROISIESME INTERMEDE 



II se fait une entrée de ballet de quatre Amours et quatre 
Zephires, interrompue deux fois par un dialogue chanté par 
un Amour et un Zephire. 



Le Zephire. 

Aimable jeunesse, 
Suivez la tendresse, 
Joignez aux beaux jours 

La douceur des amours. 
C'est pour vous surprendre 
Qu'on vous fait entendre 
Qu'il faut éviter leurs soupirs 

Et craindre leurs désirs : 
Laissez-vous apprendre 
Quels sont leurs plaisirs. 

(Ils chantent ensemble.) 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour, 
Et plus on a dequoy charmer, 
Plus on doit à V amour. 



TROISIESME INTERMEDE. 197 

Le Zephire seul. 

Un cœur jeune et tendre 
Est fait pour se rendre, 
II n'a point à prendre 
De fâcheux détour. 

Les deux ensemble. 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour, 
Et plus on a dequoy charmer, 
Plus on doit à l'amour. 

L'Amour seul. 

Pourquoy se défendre? 
Que sert-il d'attendre ? 
Qitand on perd un jour, 
On le perd sans retour. 

Les deux ensemble. 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour, 
Et, plus on a dequoy charmer, 
Plus on doit à l'amour. 

SECOND COUPLET 

Le Zephire. 

L'amour a des charmes, 
Kendons-luy les armes, 
Ses soins et ses pleurs 
Ne sont pas sans douceurs. 
Un cœur, pour le suivre, 



i 9 8 PSICHE. 

A cent maux se livre. 
Il faut, pour gouster ses appas, 
Languir jusqu'au trépas ; 
Mais ce n'est pas vivre 
Que de n'aimer pas. 

(Ils chantent ensemble.) 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de nulle maux 
Par un heureux moment. 

Le Zephire seul. 

On craint, on espère, 
Il faut du mistere ; 
Mais on n'obtient guère 
De bien sans tourment. 

Les deux ensemble. 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment 

L'Amour seul. 

Que peut-on mieux faire 
Qu'aimer et que plaire? 
C'est un soin charmant 
Que l'employ d'un amant. 

Les deux ensemble. 

S'il faut des soins et des travaux 



TR0IS1ESME INTERMEDE. 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 



199 



Le théâtre devient un autre palais magnifique, coupé dans 
le fonds par un vestibule, au travers duquel on voit un jar- 
din superbe et charmant, décoré de plusieurs vases d'oran- 
gers et d'arbres chargez de toutes sortes de fruits. 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



AGLAURE, CIDIPPE. 



Aglaure. 

Je n'en puis plus, ma sœur, j'ay veu trop de merveilles, 
L'avenir aura peine à les bien concevoir; 
Le soleil, qui voit tout et qui nous fait tout voir, 
N'en a veu jamais de pareilles. 
Elles me chagrinent l'esprit, 
Et ce brillant palais, ce pompeux équipage, 

Font un odieux étalage 
Qui m'accable de honte autant que de dépit. 
Que la fortune indignement nous traitte, 
Et que sa largesse indiscrète 
Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts, 
Pour faire de tant de trésors 
Le partage d'une cadette ! 

Cidippe. 
J'entre dans tous vos sentimens, 
J'ay les mesmes chagrins, et dans ces lieux chaimans 



ACTE IV, SCENE I. 201 

Tout ce qui vous déplaist me blesse; 
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront 

Comme vous m'accable et me laisse 
L'amertume dans l'ame et la rougeur au front. 

Aglaure. 
Non, ma sœur, il n'est point de reynes 
Qui dans leur propre Etat parlent en souveraines 

Comme Psiché parle en ces lieux. 
On l'y voit obeïe avec exactitude, 
Et de ses volontez une amoureuse étude 
Les cherche jusques dans ses yeux. 
Mille beautez s'empressent autour d'elle, 
Et semblent dire à nos regards jaloux : 
« Quels que soient nos attraits, elle estencor plus belle, 
Et nous qui la servons le sommes plus que vous. » 

Elle prononce, on exécute, 
Aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute; 

Flore, qui s'attache à ses pas, 
Répand à pleines mains autour de sa personne 
Ce qu'elle a de plus doux appas; 
Zephire vole aux ordres qu'elle donne, 
Et son amante et luy, s'en laissant trop charmer, 
Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer. 

Cidippe. 
Elle a des dieux à son service, 
Elle aura bientost des autels; 
Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels, 

De qui l'audace et le caprice, 
Contre nous à toute heure en secret révoltez, 
Opposent à nos volontez 
Ou le murmure ou l'artifice. 

26 



202 PSICHÉ. 

Aglaure. 
C'estoit peu que dans nostre cour 
Tant de cœurs à l'envy nous l'eussent préférée, 
Ce n'estoit pas assez que de nuit et de jour 
D'une foule d'amans elle y fust adorée : 
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau 
Par l'ordre impréveu d'un oracle, 
Elle a voulu de son destin nouveau 
Faire en nostre présence éclater le miracle, 

Et choisy nos yeux pour témoins 
De ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le moins. 
Cidippe. 
Ce qui le plus me désespère, 
C'est cet amant parfait et si digne de plaire 

Qui se captive sous ses loix. 
Quand nous pourrions choisir entre tous les monarques, 
En est-il un, de tant de rois, 
Qui porte de si nobles marques? 
Se voir du bien par delà ses souhaits 
N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables : 
Il n'est ny train pompeux ny superbes palais 
Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables; 
Mais avoir un amant d'un mérite achevé , 
Et s'en voir chèrement aimée, 
C'est un bonheur si haut, si relevé, 
Que sa grandeur ne peut estre exprimée. 
Aglaure. 
N'en parlons plus, m a sœur, nous en mourrions d'ennuy; 

Songeons plutcst à la vengeance, 
Et trouvons le moyen de rompre entre elle et luy 
Cette adorable intelligence 



ACTE IV, SCENE I. 2o3 



La voicy. J'ay des coups tout prests à luy porter, 
Qu'elle aura peine d'éviter. 



SCENE II. 
PSICHÉ, AGLAURE, CIDIPPE. 

PSICHÉ. 

Je viens vous dire adieu, mon amant vous renvoyé, 

Et ne sçauroit plus endurer 
Que vous luy retranchiez un moment de la joye 
Qu'il prend de se voir seul à me considérer. 
Dans un simple regard, dans la moindre parole, 

Son amour trouve des douceurs 

Qu'en faveur du sang je luy vole 

Quand je les partage à des sœurs. 
Aglaure 

La jalousie est assez fine, 

Et ces délicats sentimens 

Méritent bien qu'on s'imagine 
Que celuy qui pour vous a ces empressemens 

Passe le commun des amans. 
Je vous en parle ainsi faute de le connoistre. 
Vous ignorez son nom et ceux dont il tient l'estre, 

Nos esprits en sont alarmez : 
Je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir suprême 

Bien au delà du diadème; 
Ses trésors, sous vos pas confusément semez, 
Ont dequoy faire honte à l'abondance mesme ; 

Vous l'aimez autant qu'il vous aime; 



2o 4 PSICHE. 

Il vous charme, et vous le charmez : 
Vostre félicité, ma sœur, seroit extrême 

Si vous sçaviez qui vous aimez. 
Psiché. 

Que m'importe? J'en suis aimée ; 

Plus il me voit, plus je luy plais; 
Il n'est point de plaisirs dont l'ame soit charmée 

Qui ne préviennent mes souhaits, 
Et je vois mal dequoy la vostre est alarmée, 

Quand tout me sert dans ce palais. , 
Aglaure. 

Qu'importe qu'icy tout vous serve, 
Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est? 
Nous ne nous alarmons que pour vostre interest. 
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaist, 
Le véritable amour ne fait point de reserve ; 

Et qui s'obstine à se cacher 
Sent quelque chose en soy qu'on luy peut reprocher. 

Si cet amant devient volage, 
Car souvent en amour le change est assez doux, 

Et, j'ose le dire entre nous, 
Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, 
Il en peut estre ailleurs d'aussi belles que vous; 
Si, dis-je, un autre objet sous d'autres loix l'engage, 

Si, dans l'état où je vous voy, 

Seule en ses mains et sans défense, 

Il va jusqu'à la violence, 

Sur qui vous vangera le roy 
Ou de ce changement, ou de cette insolence ? 
Psiché. 

Ma sœur, vous me faites trembler. 
Juste Ciel! pourrois-je estre assez infortunée...? 



ACTE IV, SCENE II. 2 o5 

ClDIPPE. 
Que sçait-on si déjà les nœuds de l'hymenée... 
Psiché. 
N'achevez pas, ce seroit m'accabler. 
Aglaure. 
Je n'ay plus qu'un mot à vous dire. 
Ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents, 
Qui nous donne pour char les ailes du Zephire, 
Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous momens, 
Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature, 
Peut-estre à tant d'amour mesle un peu d'imposture; 
Peut-estre ce palais n'est qu'un enchantement, 
Et ces lambriz dorez, ces amas de richesses 

Dont il acheté vos tendresses, 
Dés qu'il sera lassé de souffrir vos caresses, 

Disparoistront en un moment. 
Vous sçavez comme nous ce que peuvent les charmes. 

Psiché. 
Que je sens à mon tour de cruelles alarmes ! 
Aglaure 
Nostre amitié ne veut que vostre bien. 

Psiché. 
Adieu, mes sœurs, finissons Pentretien. 
T'aime, et je crains qu'on ne s'impatiente. 
Partez, et demain, si je puis, 
Vous me verrez ou plus contente, 
Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis. 

Aglaure. 
Nous allons dire au roy quelle nouvelle gloire, 
Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous. 

ClDIPPE. 

Nos allons luy conter d'un changement si doux 



206 PSICHE. 

La surprenante et merveilleuse histoire. 
Psiché. 
Ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons, 
Et, quand vous luy peindrez un si charmant empire... 

Aglaure. 
Nous sçavons toutes deux ce qu'il faut taire ou dire, 
Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons. 

( Le Zephire enlevé les deux sœurs de Psiché dans un 
nuage qui descend jusqu'à terre, et dans lequel il les 
emporte avec rapidité. ) 



SCENE III. 

L'AMOUR, PSICHÉ. 

L'Amcur. 
Enfin, vous estes seule, et je puis vous redire, 
Sans avoir pour témoins vos importunes sœurs, 
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moy d'empire, 
Et quel excès ont les douceurs 
Qu'une sincère ardeur inspire 
Si-tost qu'elle assemble deux cœurs. 
Je puis vous expliquer de mon ame ravie 
Les amoureux empressemens, 
Et vous jurer qu'à vous seule asservie 
Elle n'a pour objet de ses ravissemens 
Que de voir cette ardeur, de mesme ardeur suivie, 
Ne concevoir plus d'autre envie 
Que de régler mes vœux sur vos désirs, 



ACTE IV, SCENE III. 



>o 7 



Et de ce qui vous plaist faire tous mes plaisirs. 
Mais d'où vient qu'un triste nuage 
Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux? 
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux? 
Des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage? 

Psiché. 
Non, Seigneur. 

L'Amour. 
Qu'est-ce donc, et d'où vient mon malheur? 
J'entens moins de soupirs d'amour que de douleur; 
Je voy de vostre teint les roses amorties 
Marquer un déplaisir secret; 
Vos sœurs à peine sont parties 
Que vous soupirez de regret ! 
Ah ! Psiché, de deux cœurs quand l'ardeur est la mesme, 

Ont-ils des soupirs différens? 
Et, quand on aime bien et qu'on voit ce qu'on aime, 
Peut-on songer à des parens ? 

Psiché. 
Ce n'est point là ce qui m'afflige. 

L'Amour. 
Est-ce l'absence d'un rival, 
Et d'un rival aimé, qui fait qu'on me néglige? 

Psiché. 
Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal! 
Je vous aime, Seigneur, et mon amour s'irrite 
De l'indigne soupçon que vous avez formé : 
Vous ne connoissez pas quel est vostre mérite, 

Si vous craignez de n'estre pas aimé. 
Je vous aime, et, depuis que j'ay veu la lumière, 
Je me suis montrée assez fiere 
Pour dédaigner les vœux de plus d'un roy; 



2o8 PSICHE. 

El, s'il vous faut ouvrir mon ame toute entière, 
Je n'ay trouvé que vous qui fust digne de moy. 

Cependant j'ay quelque tristesse 

Qu'en vain je voudrois vous cacher; 
Un noir chagrin se mesle à toute ma tendresse 

Dont je ne la puis détacher. 

Ne m'en demandez point la cause : 
Peut-estre, la sçachant, voudrez-vous m'en punir, 
Et, si j'ose aspirer encore à quelque chose, 
Je suis seùre du moins de ne point l'obtenir. 

L'Amour. 
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite 
Que vous connoissiez mal quel est vostre mérite, 

Ou feigniez de ne pas sçavoir 
Quel est sur moy vostre absolu pouvoir? 
Ah ! si vous en doutez , soyez desabusée ; 
Parlez. 

Psiché. 

J'auray l'affront de me voir refusée. 
L'Amour. 
Prenez en ma faveur de meilleurs sentimens, 

L'expérience en est aisée; 
Parlez, tout se tient prest à vos commandemens. 

Si, pour m'en croire, il vous faut des sermens, 
J'en jure vos beaux yeux, ces maistres de mon ame, 

Ces divins autheurs de ma flàme, 
Et, si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux, 
J'en jure par le Styx, comme jurent les dieux. 

Psiché. 
J'ose craindre un peu moins après cette assurance. 
Seigneur, je vois icy la pompe et l'abondance; 

Je vous adore, et vous m'aimez; 



ACTE IV, SCENE III. 209 

Mon cœur en est ravy, mes sens en sont charmez; 
Mais, parmy ce bonheur suprême, 
J'ay le malheur de ne sçavoir qui j'aime. 
Dissipez cet aveuglement, 
Et faites-moy connoistre un si parfait amant. 
L'Amour. 
Psiché, que venez-vous de dire? 

Psiché. 
Que c'est le bonheur où j'aspire, 
Et, si vous ne me l'accordez... 
L'Amour. 
Je l'ay juré, je n'en suis plus le maistre, 
Mais vous ne sçavez pas ce que vous demandez. 
Laissez-moy mon secret : si je me fais connoistre, 
Je vous perds, et vous me perdez. 
Le seul remède est de vous en dédire. 

Psiché. 
C'est là sur vous mon souverain empire? 

L'Amour. 
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous; 
Mais, si nos feux vous semblent doux, 
Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite, 

Ne me forcez point à la fuite : 
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver 
D'un souhait qui vous a séduite. 

Psiché. 
Seigneur, vous voulez m'éprouver, 
Mais je sçay ce que j'en doy croire. 
De grâce, aprenez-moy tout l'excès de ma gloire, 
Et ne me cachez plus pour quel illustre choix 
J'ay rejette les vœux de tant de rois 
Molière. VII. 27 



2io PSICHE. 

L'Amour. 
Le voulez-vous ? 

Psiché. 
Souffrez que je vous en conjure. 
L'Amour. 
Si vous sçaviez, Psiché, la cruelle avanture 
Que par là vous vous attirez... 

Psiché. 
Seigneur, vous me désespérez. 
L'Amour. 
Pensez-y bien, je puis encor me taire. 
Psiché. 
Faites-vous des sermens pour n'y point satisfaire? 

L'Amour. 
Hé bien, je suis le dieu le plus puissant des dieux, 
Absolu sur la terre, absolu dans les cieux; 
Dans les eaux, dans les airs, mon pouvoir est suprême 

En un mot, je suis l'Amour mesme, 
Qui de mes propres traits m'estois blessé pour vous; 
Et, sans la violence, helas ! que vous me faites, 
Et qui vient de changer mon amour en couroux, 
Vous m'alliez avoir pour époux. 
Vos volontez sont satisfaites, 
Vous avez sceu qui vous aimiez, 
Vous connoissez l'amant que vous charmiez : 

Psiché, voyez où vous en estes. 
Vous me forcez vous-mesme à vous quitter, 
Vous me forcez vous-mesme à vous oster 
Tout l'effet de vostre victoire. 
Peut-estre vos beaux yeux ne me reverront plus; 
Ce palais, ces jardins, avec moy disparus, 
Vont faire évanouir votre naissante gloire. 



ACTE IV, SCENE III. 21 1 

Vous n'avez pas voulu m'en croire, 
Et, pour tout fruit de ce doute éclaircy, 

Le Destin, sous qui le Ciel tremble, 
Plus fort que mon amour, que tous les dieux ensemble, 
Vous va montrer sa haine et me chasse d'icy. 

L'Amour disparoist, et dans l'instant qu'il s'envole le su- 
perbe jardin s'évanouit. Psiché demeure seule au milieu d'une 
vaste campagne, et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où 
elle se veut précipiter. Le dieu du fleuve paroist assis sur un 
amas de joncs et de roseaux, et appuyé sur une grande urne 
d'où sort une grosse source d'eau. 



SCENE IV. 

PSICHÉ. 

Cruel destin ! funeste inquiétude! 

Fatale curiosité ! 
Qu'avez-vous fait, affreuse solitude, 

De toute ma félicité ? 
J'aimois un dieu, j'en estois adorée, 
Mon bonheur redoubloit de moment en moment. 

Et je me voy seule, éplorée, 
Au milieu d'un désert, où, pour accablement, 

Et confuse et désespérée, 
Je sens croistre l'amour quand j'ay perdu l'amant. 

Le souvenir m'en charme et m'empoisonne, 
Sa douceur tirannise un cœur infortuné 
Qu'aux plus cuisans chagrins ma flâme a condamné. 
O Ciel ! quand l'Amour m'abandonne, 



212 PSICHE. 

Pourquoy me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ? 
Source de tous les biens inépuisable et pure, 

Maistre des hommes et des dieux, 

Cher autheur des maux que j'endure, 
Estes-vous pour jamais disparu de mes yeux? 

Je vous en ay banny moy-mesme. 
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, 
D'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé. 
Cœur ingrat, tu n'avois qu'un feu mal allumé, 
Et l'on ne peut vouloir, du moment que l'on aime, 

Que ce que veut l'objet aimé. 
Mourons, c'est le party qui seul me reste à suivre, 

Après la perte que je fais, 

Pour qui, grands dieux, voudrois-je vivre, 

Et pour qui former des souhaits? 
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, 
Ensevely mon crime dans tes flots, 
Et, pour finir des maux si déplorables, 
Laisse-moy dans ton lit assurer mon repos. 

Le Dieu du fleuve. 
Ton trépas soùilleroit mes ondes, 
Psiché ; le Ciel te le défend, 
Et peut-estre qu'après des douleurs si profondes, 

Un autre sort t'attend. 
Fuy plûlost de Vénus l'implacable colère : 
Je la voy qui te cherche et qui te veut punir. 
L'amour du fils a fait la haine de la mère. 
Fuy, je sçauray la retenir. 

Psiché. 

J'attens ses fureurs vangeresses. 
Qu'auront-elles pour moy qui ne me soit trop doux? 



ACTE IV, SCENE IV. 



Qui cherche le trépas ne craint dieux ny déesses, 
Et peut braver tout leur couroux. 



SCENE V. 
VÉNUS, PSICHÉ. 

VÉNUS. 

Orgueilleuse Psiché, vous m'osez donc attendre, 
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs, 

Après que vos traits suborneurs 
Ont receu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ? 

J'ay veu mes temples désertez, 
J'ay veu tous les mortels, séduits par vos beautez, 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine, 
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus, 

Et ne se mettre pas en peine 

S'il estoit une autre Vénus; 

Et je vous vois encor l'audace 
De n'en pas redouter les justes chastimens, 

Et de me regarder en face, 
Comme si c'estoit peu que mes ressentimens. 

Psiché. 
Si de quelques mortels on m'a veuë adorée, 
Est-ce un crime pour moy d'avoir eu des appas 

Dont leur ame inconsidérée 
Laissoit charmer des yeux qui ne vous voyoient pas? 

Je suis ce que le Ciel m'a faite, 
Je n'ay que les beautez qu'il m'a voulu prester. 
Si les vœux qu'on m'offroit vous ont mal satisfaite, 



2i 4 PSICHE. 

Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter, 
Vous n'aviez qu'à vous présenter, 

Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite 
Qui, pour les rendre à leur devoir, 

Pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir. 

VÉNUS. 

Il falloit vous en mieux défendre ; 
Ces respects, ces encens, se dévoient refuser, 

Et, pour les mieux desabuser, 
Il falloit à leurs yeux vous-mesme me les rendre. 

Vous avez aimé cette erreur, 
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur; 
Vous avez bien fait plus, vostre humeur arrogante, 

Sur le mépris de mille rois, 
Jusques aux cieux a porté de son choix 

L'ambition extravagante. 
Psiché. 
J'aurois porté mon choix, Déesse, jusqu'aux cieux? 

VÉNUS. 

Vostre insolence est sans seconde : 
Dédaigner tous les rois du monde, 
N'est-ce pas aspirer aux dieux? 

PSICHÉ. 

Si l'Amour pour eux tous m'avoit endurcy l'ame 

Et me reservoit toute à luy, 
En puis-je estre coupable, et faut-il qu'aujouid'huy, 

Pour prix d'une si belle flâme, 
Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennuy? 

VÉNUS. 

Psiché, vous deviez mieux connoistre 
Qui vous estiez, et quel estoit ce dieu. 



ACTE IV, SCENE V. 2 1 5 

PsiCHÉ. 
Et m'en a-t-il donné ny le temps ny le lieu, 
Luy qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maistre ? 

VÉNUS. 

Tout vostre cœur s'en est laissé charmer, 
Et vous l'avez aimé dés qu'il vous a dit : « J'aime ». 

Psiché. 
Pouvois-je n'aimer pas le dieu qui fait aimer, 
Et qui me parloit pour luy-mesme ? 
C'est vostre fils, vous sçavez son pouvoir, 
Vous en connoissez le mérite. 

VÉNUS. 

Oùy, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, 
Un fils qui me rend mal ce qu'il sçait me devoir, 

Un fils qui fait qu'on m'abandonne, 
Et qui, pour mieux flater ses indignes amours, 
Depuis que vous l'aimez ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours. 

Vous m'en avez fait un rebelle ; 
On m'en verra vangée, et hautement, sur vous, 
Et je vous apprendray s'il faut qu'une mortelle 

Souffre qu'un dieu soupire à ses genoux. 
Suivez-moy, vous verrez, par vostre expérience, 

A quelle folle confiance 

Vous portoit cette ambition. 
Venez, et préparez autant de patience 

Qu'on vous voit de présomption. 



QUATRIESME INTERMEDE 



La scène représente les enfers. On y voit une mer toute 
de feu, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette 
mer effroyable est bornée par des ruines enflàmées; et, au 
milieu de ses flots agitez, au travers d'une gueule affreuse, 
paroist le palais infernal de Pluton. Huit furies en sortent, et 
forment une entrée de ballet, où elles se réjouissent de la 
rage qu'elles ont allumée dans l'ame de la plus douce des 
divinitez. Un lutin mesle quantité de sauts périlleux à leurs 
dances, cependant que Psiché, qui a passé aux enfers par le 
commandement de Vénus, repasse dans la barque de Charon, 
avec la boëte qu'elle a receuë de Proserpine pour cette déesse. 




ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



PSICHÉ. 



Effroyables replis des ondes infernales, 
Noirs palais où Megéreet ses sœurs font leur cour, 
Eternels ennemis du jour, 
Parmy vos Ixions et parmy vos Tantales, 
Parmy tant de tourmens qui n'ont point d'intervales, 
Est-il, dans vostre affreux séjour, 
Quelques peines qui soient égales 
Aux travaux où Vénus condamne mon amour? 

Elle n'en peut estre assouvie, 
Et, depuis qu'à ses loix je me trouve asservie, 
Depuis qu'elle me livre à ses ressentimens, 
Il m'a falu, dans ces cruels momens, 
Plus d'une ame et plus d'une vie 
Pour remplir ses commandemens. 
Je souffrirois tout avec joye 
Si, parmy les rigueurs que sa haine déployé, 
Mes yeux pouvoient revoir, ne fust-ce qu'un moment, 
Ce cher, cet adorable amant. 

28 



2:8 PSICHE. 

Je n'ose le nommer; ma bouche, criminelle 

D'avoir trop exigé de luy, 
S'en est rendue indigne; et, dans ce dur ennuy, 

La souffrance la plus mortelle 
Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas 

Est celle de ne le voir pas. 

Si son couroux duroit encore, 
Jamais aucun malheur n'approcheroit du mien; 
Mais, s'il avoit pitié d'une ame qui l'adore, 
Quoy cju'il fallust souffrir, je ne souffiirois rien. 
Oùy, Destins, s'il calmoit cette juste colère, 

Tous mes malheurs seroient finis : 
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère, 

Il ne faut qu'un regard d'un fils. 
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine, 
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moy ; 

Tout ce que j'endure le gesne, 
Luy-mesme il s'en impose une amoureuse loy; 
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime, 
C'est luy qui me soutient, c'est luy qui me ranime, 
Au milieu des périls où l'on me fait courir : 
Il garde la tendresse où son feu le convie, 
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie 

Chaque fois qu'il me faut mourir. 

Mais que me veulent ces deux ombres 
Qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres 

J'entrevoy s'avancer vers moy? 



ACTE V, SCENE II. ■ i 

SCENE II. 

PSICHÉ, CLEOMENE, AGENOR. 

PSICHÉ. 

Cleomene, Agenor, est-ce vous que je voy ? 

Qui vous a ravy la lumière? 
Cleomene. 
La plus juste douleur qui d'un beau desespoir 

Nous eust pu fournit la matière ; 
Cette pompe funèbre où du sort le plus noir 
Vous attendiez la rigueur la plus fïere, 

L'injustice la plus entière. 
Agenor. 
Sur ce mesme rocher où le Ciel en couroux 

Vous promettoit, au lieu d'époux, 
Un serpent dont soudain vous seriez dévorée, 

Nous tenions la main préparée 
A repousser sa rage, ou mourir avec vous. 
Vous le sçavez, Princesse, et, lors qu'à nostre veuë 
Par le milieu des airs vous estes disparue, 
Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautez, 
Ou plûtost pour gouster cette amoureuse joye 
D'offrir pour vous au monstre une première proye, 
D'amour et de douleur l'un et l'autre emportez, 

Nous nous sommes précipitez. 
Cleomene. 
Heureusement déceus au sens de vostre oracle, 
Nous en avons icy reconnu le miracle, 



220 rSICHE. 

Et sceu que le serpent prest à vous dévorer 

Estoit le dieu qui fait qu'on aime, 
Et qui, tout dieu qu'il est, vous adorant luy-mesme, 

Ne pouvoit endurer 
Qu'un mortel comme nous osast vous adorer 
Agenor. 

Pour prix de vous avoir suivie, 
Nous jouissons icy d'un trépas assez doux : 

Qu'avions-nous affaire de vie 

Si nous ne pouvions estre à vous? 

Nous revoyons icy vos charmes, 
Qu'aucun des deux là-haut n'auroit reveus jamais, 
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes 
Honorer des malheurs que vous nous avez faits. 
Psiché. 

Puis-je avoir des larmes de reste 
Après qu'on a porté les miens au dernier point ? 
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste, 

Les soupirs ne s'épuisent point. 
Mais vous soupireriez, Princes, pour une ingrate : 
Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs, 

Et, quelque douleur qui m'abate, 

Ce n'est point pour vous que je meurs. 
Cleomene. 
L'avons-nous mérité, nous dont toute la flâme 
N'a fait que vous lasser du récit de nos maux? 

Psiché. 
Vous pouviez mériter, Princes, toute mon ame, 

Si vous n'eussiez esté rivaux. 

Ces qualitez incomparables 
Qui de l'un et de l'autre accompagnoient les vœux 

Vous rendoient tous deux trop aimables 



ACTE V, SCENE II. 22 

Pour mépriser aucun des deux. 
Agenor. 
Vous avez pu, sans estre injuste ny cruelle, 
Nous refuser un coeur réservé pour un dieu. 
Mais revoyez Vénus : le Destin nous rapelle, 

Et nous force à vous dire adieu. 
Psiché. 
Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire 

Quel est icy vostre séjour? 
Cleomene. 
Dans des bois toujours verds, où d'amour on respire 

Aussitost qu'on est mort d'amour. 
D'amour on y revit, d'amour on y soupire, 
Sous les plus douces loix de son heureux empire, 
Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour, 
Que luy-mesme il attire 

Sur nos fantômes, qu'il inspire, 
Et dont aux enfers mesme il se fait une cour. 

Agenor. 
Vos envieuses sœurs, après nous descendues, 

Pour vous perdre se sont perdues, 

Et l'une et l'autre tour à tour, 
Pour le prix d'un conseil qui leur couste la vie, 
A costé d'Ixion, à costé de Titye, 
Souffre tantost la roue et tantost le vautour. 
L'Amour par les Zephirs s'est fait prompte justice 
De leur envenimée et jalouse malice : 
Ces ministres aislez de son juste couroux, 
Sous couleur de les rendre encor auprès de vous, 
Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice, 
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirez 
N'étale que le moindre et le premier suplice 



222 PSICHE. 

De ces conseils dont l'artifice 
Fait les maux dont vous soupirez. 
Psiché. 
Que je les plains ! 

Cleomene. 

Vous estes seule à plaindre. 
Mais nous demeurons trop à vous entretenir. 
Adieu. Puissions-nous vivre en vostre souvenir! 
Puissiez-vous, et bientost, n'avuir plus rien à craindre ! 
Puisse, et bientost, l'Amour vous enlever aux cieux , 

Vous y mettre à costé des dieux, 
Et, rallumant un feu qui ne se puisse éteindre, 
Affranchir à jamais l'éclat de vos beaux jeux 
D'augmenter le jour en ces lieux! 



SCENE III. 

PSICHÉ. 

Pauvres amans! leur amour dure encore : 
Tous morts qu'ils sont, l'un et l'autre m'adore, 
Moy dont la dureté receut si mal leurs vœux. 
Tu n'en fais pas ainsi, toy qui seul m'as ravie, 
Amant que j'aime encor cent fois plus que ma vie, 
Et qui brises de si beaux nœuds. 
Ne me iuy plus, et souffre que j'espère 
Que tu pourras un jour rabaisser l'œil sur moy, 
Qu'à force de souffrir j'auray dequoy te plaire, 

Dequoy me rengager ta foy. 
Mais ce que j'ay souffert m'a trop défigurée 



ACTE V, SCENE III. 2*3 

Pour rapeller un tel espoir. 
L'œil abbatu , triste, désespérée, 

Languissante et décolorée , 

Dequoy puis-je me prévaloir, 
Si, par quelque miracle impossible à prévoir, 
Ma beauté qui t'a plû ne se voit reparée ? 
Je porte icy dequoy la reparer ; 

Ce trésor de beauté divine 
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine 
Enferme des appas dont je puis m'emparer, 

Et l'éclat en doit estre extrême, 

Puis que Vénus, la beauté mesme, 

Les demande pour se parer. 
En dérober un peu seroit-ce un si grand crime ? 
Pour plaire aux yeux d'un dieu qui s'est fait mon amant. 
Pour regagner son cœur et finir mon tourment, 

Tout n'est-il pas trop légitime? 
Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau, 
Et que vois-je sortir de cette boëte ouverte ? 
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte, 
Pour ne revivre plus je descens au tombeau. 
[Elle s'évanouit, et l'Amour descend auprès d'elle 
en volant. ) 



SCENE IV. 

L'AMOUR, PSICHÉ évanouye. 

L'Amour. 
Vostre péril, Psiché, dissipe ma colère, 
Ou plûtost de mes vœux l'ardeur n'a point cessé, 



224 PSICHE. 

Et, bien qu'au dernier point vous m'ayez sceu déplaire, 

Je ne me suis intéressé 

Que contre celle de ma mère. 
J'ay veu tous vos travaux, j'ay suivy vos malheurs, 
Mes soupirs ont par tout accompagné vos pleurs. 
Tournez les yeux vers moy, je suis encor le mesme. 
Quoy ! je dis et redis tout haut que je vous aime, 
Et vous ne dites point, Psiché, que vous m'aimez ! 
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermez, 
Qu'à jamais la clarté leur vient d'estre ravie ? 
O mort! devois-tu prendre un dard si criminel, 
Et, sans aucun respect pour mon estre éternel, 

Attenter à ma propre vie? 
Combien de fois, ingrate deïté , 

Ay-je grossy ton noir empire 
Par les mépris et par la cruauté 
D'une orgueilleuse ou farouche beauté ? 

Combien mesme, s'il le faut dire, 
T'ay-je immolé de ridelles amans 

A force de ravissemens? 

Va, je ne blesseray plus d'ames, 

Je ne perceray plus de cœurs, 
Qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du Ciel les immortelles fiâmes, 
Et n'en lanceray plus que pour faire à tes yeux 

Autant d'amans, autant de dieux. 

Et vous, impitoyable mère, 

Qui la forcez à m'arracher 

Tout ce que j'avois de plus cher, 
Craignez à vostre tour l'effet de ma colère. 

Vous me voulez faire la loy, 
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moy. 



ACTE V, SCENE IV. 22 5 

Vous qui portez un cœur sensible comme un autre, 
Vous enviez au mien les délices du vostre ! 
Mais dans ce mesme cœur j'enfonceray des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ; 
Je vous accableray de honteuses surprises, 
Et choisiray par tout à vos vœux les plus doux 
Des Adonis et des Anchises 
Qui n'auront que haine pour vous. 



SCENE V. 
VÉNUS, L'AMOUR, PSICHÉ évanouye. 

VÉNUS. 

La menace est respectueuse, 
Et d'un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse... 
L'Amour. 
Je ne suis plus enfant, et je l'ay trop été, 
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse. 

VÉNUS. 

L'impétuosité s'en devroit retenir, 

Et vous pourriez vous souvenir 
Que vous me devez la naissance. 

L'Amour. 
Et vous pourriez n'oublier pas 
Que vous avez un cœur et des appas 
Qui relèvent de ma puissance; 
Que mon arc de la vostre est l'unique soutien, 
Que sans mes traits elle n'est rien, 
Molière. VII. 29 



226 PSICHE. 

Et que, si les cœurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissez traisner, 

Vous n'avez jamais fait d'esclaves 

Que ceux qu'il m'a plû d'enchaisner. 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 

Qui tirannisent mes désirs, 
Et, si vous ne voulez perdre mille soupirs, 
Songez en me voyant à la reconnoissance, 

Vous qui tenez de ma puissance 

Et vostre gloire et vos plaisirs. 

VÉNUS. 

Comment l'avez-vous défendue, 

Cette gloire dont vous parlez ? 

Comment me l'avez-vous rendue ? 
Et, quand vous avez veu mes autels désolez, 
Mes temples violez, 
Mes honneurs ravalez, 
Si vous avez pris part à tant d'ignominie, 

Comment en a-t-on veu punie 

Psiché, qui me les a volez ? 
Je vous ay commandé de la rendre charmée 

Du plus vil de tous les mortels, 
Qui ne daignast répondre à son ame enfiâmée 

Que par des rebuts éternels, 

Par les mépris les plus cruels ; 

Et vous-mesme l'avez aimée ! 
Vous avez contre moy séduit des immortels; 
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zephirs l'ont cachée, 

Qu'Apollon mesme, suborné, 
Par un oracle adroitement tourné, 

Me l'avoit si bien arrachée 

Que, si sa curiosité 



ACTE V, SCENE V. 227 

Par une aveugle défiance 
Ne l'eust rendue à ma vangeance, 
Elle échapoit à mon cœur irrité. 
Voyez l'état où vostre amour l'a mise, 
Vostre Psiché : son ame va partir; 
Voyez, et, si la vostre en est encor éprise, 

Recevez son dernier soupir. 
Menacez, bravez-moy, cependant qu'elle expire: 

Tant d'insolence vous sied bien, 
Et je dois endurer quoy qu'il vous plaise dire, 
Moy qui sans vos traits ne puis rien. 

L'Amour. 
Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable! 
Le Destin l'abandonne à tout vostre couroux ; 

Mais soyez moins inexorable 
Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux. 
Ce doit vous estre un spectacle assez doux 

De voir d'un œil Psiché mourante, 
Et de l'autre ce fils, d'une voix supliante, 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous. 
Rendez-moy ma Psiché, rendez-luy tous ses charmes; 

Rendez-la, Déesse, à mes larmes; 
Rendez à mon amour, rendez à ma douleur 
Le charme de mes yeux et le choix de mon cœur. 

Vénus. 

Quelque amour que Psiché vous donne, 
De ses malheurs par moy n'attendez pas la fin : 

Si le Destin me l'abandonne, 

Je l'abandonne à son destin. 
Ne m'importunez plus, et, dans cette infortune, 
Laissez-la sans Vénus triompher ou périr. 



228 PSICHE. ""-V,- 

; 

L'Amour. 
Helas! si je vous importune, 
Je ne le ferois pas si je pouvois mourir. 

VÉNUS. 

Cette douleur n'est pas commune 
Qui force un immortel à souhaiter la mort. 

L'Amour. \ 

Voyez par son excez si mon amour est fort. 
Ne luy ferez-vous grâce aucune? 
Vénus. 
Je vous l'avoue, il me touche le cœur, 
Vostre amour; il desarme, il fléchit ma rigueur: 
Vostre Psiché reverra la lumière. 
L'Amour. 
Que je vous vay par tout faire donner d'encens! 

VÉNUS. 

Oiiy, vous la reverrez dans sa beauté première ; 

Mais de vos vœux reconnoissans 

Je veux la déférence entière. 
Je veux qu'un vray respect laisse à mon amitié 

Vous choisir une autre moitié. 
L'Amour. 

Et moy, je ne veux plus de grâce : 

Je reprens toute mon audace; 

Je veux Psiché, je veux sa foy; 
Je veux qu'elle revive, et revive pour moy, 
Et tiens indiffèrent que vostre haine lasse 

En faveur d'une autre se passe. 
Jupiter, qui paroist, va juger entre nous 
De mes emportemens et de vostre couroux. 
[Après quelques éclairs et roulcmcns de tonnerre, Jupiter 
paroist en l'air sur son aigle. ) 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 229 



SCENE DERNIERE. 

JUPITER, VÉNUS, L'AMOUR, 
PSICHÉ. 

L'Amour. 

Vous à qui seul tout est possible, 
Père des dieux, souverain des mortels, 
Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible, 

Qui sans moy n'auroit point d'autels. 
J'ay pleuré, j'ay prié, je soupire, menace, 

Et perds menaces et soupirs. 
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs 
Dépend du monde entier l'heureuse ou triste face, 

Et que, si Psiché perd le jour, 
Si Psiché n'est à moy, je ne suis plus l'Amour. 
Oiiy, je rompray mon arc, je briseray mes flèches, 

J'éteindray jusqu'à mon flambeau, 
Je laisseray languir la nature au tombeau; 
Ou, si je daigne aux cœurs faire encor quelques brèches, 
Avec ces pointes d'or qui me font obéir, 
Je vous blesseray tous là-haut pour des mortelles, 

Et ne décocheray sur elles 
Que des traits émoussez qui forcent à haïr, 

Et qui ne font que des rebelles, 

Des ingrates et des cruelles. 

Par quelle tirannique loy 
Tiendray-je à vous servir mes armes toujours prestes, 
Et vous feray-je à tous conquestes sur conquestes, 



2 3o PSICHE. 

Si vous me défendez d'en faire une pour moy ? 
Jupiter. 
Ma fille, sois-luy moins severe. 
Tu tiens de sa Psiché le destin en tes mains, 
La Parque au moindre mot va suivre ta colère; 
Parle, et laisse-toy vaincre aux tendresses de mère, 
Ou redoute un couroux que moy-mesme je crains. 

Veux-tu donner le monde en proye 
A la haine, au desordre, à la confusion, 
Et d'un dieu d'union, 
D'un dieu de douceurs et de joye, 
Faire un dieu d'amertume et de division? 

Considère ce que nous sommes, 
Et si les passions doivent nous dominer. 

Plus la vangeance a dequoy plaire aux hommes, 
Plus il sied bien aux dieux de pardonner. 
Vénus. 
Je pardonne à ce fils rebelle; 
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché 
Qu'une misérable mortelle, 
L'objet de mon couroux, l'orgueilleuse Psiché, 
Sous ombre qu'elle est un peu belle, 
Par un hymen dont je rougis 
Souille mon alliance et le lit de mon fils? 
Jupiter. 
Hé bien, je la fais immortelle, 
Afin d'y rendre tout égal. 

VÉNUS. 

Je n'ay plus de mépris ny de haine pour elle, 
Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal 

Psiché, reprenez la lumière 

Pour ne la reperdre jamais 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 

Jupiter a fait vostre paix, 

Et je quitte cette humeur fiere 

Qui s'opposoit à vos souhaits. 

Psiché. 
C'est donc vous, ô grande déesse, 
Qui redonnez la vie à ce cœur innocent! 

VÉNUS, 

Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse. 
Vivez, Vénus l'ordonne; aimez, elle y consent. 

Psiché , à l'Amour. 
Je vous revois enfin, cher objet de ma flàme ! 

L'Amour, à Psiché. 
Je vous possède enfin, délices de mon ame ! 
Jupiter. 
Venez, amans, venez aux cieux, 
Achever un si grand et si digne hymenée ; 
Viens-y, belle Psiché, changer de destinée, 

Viens prendre place au rang des dieux. 



23 i 




Deux grandes machines descendent aux deux costez de 
Jupiter cependant qu'il dit ces derniers vers. Vénus avec 
sa suite monte dans l'une, l'Amour avec Psiché dans l'autre, 
et tous ensemble remontent au ciel. 

Les divinitez, qui avoient esté partagées entre Vénus et 
son fils, se réunissent en les voyant d'accord, et toutes en- 
semble, par des concerts, des chants et des dances , célè- 
brent la feste des nopces de l'Amour. 

Apollon paroist le premier, et, comme dieu de l'har- 
monie, commence à chanter, pour inviter les autres dieux 
à se réjouir. 

Récit d'Apollon. 

Unissons-nous, troupe immortelle; 
Le dieu d'amour devient heureux amant, 
Et Vénus a repris sa douceur naturelle 

En faveur d'un fils si charmant : 
Il va gouster en paix , après un long tourment , 
Une félicité qui doit estre éternelle. 

Toutes les divinitez chantent ensemble ce couplet 
à la gloire de l'Amour. 

Célébrons ce grand jour, 
Célébrons tous une feste si belle ; 
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle; 
Qu'ils fassent retentir le céleste séjour! 
Chantons, repetons tour à tour 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 2 35 

Qu'il n'est point d'ame si cruelle 
Qui tost ou tard ne se rende à l'amour. 

Apollon continue. 

Le dieu qui nous engage 
A luy faire la cour 
Défend qu'on soit trop sage. 
Les plaisirs ont leur tour, 
C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 
La nuit est le partage 
Des jeux et de l'amour. 

Ce seroit grand dommage 
Qu'en ce charmant séjour 
On eust un cœur sauvage. 
Les plaisirs ont leur tour, 
C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 
La nuit est le partage 
Des jeux et de l'amour. 



Deux Muses, qui ont toujours évité de s'engager sous les 
loix de l'Amour, conseillent aux belles qui n'ont point en- 
core aimé de s'en défendre avec soin, à leur exemple. 



Chanson des Muses. 

Gardez-vous, beautez sévères, 
Les amours font trop d'affaires, 
Craignez toujours de vous laisser charmer : 
Quand il faut que l'on soupire, 

3o 



23 4 PSICHÉ. 

Tout le mal n'est pas de s'enflâmer; 
Le martire 
De le dire 
Couste plus cent fois que d'aimer. 

Second Couplet des Muses. 

On ne peut aimer sans peines, 
Il est peu de douces chaînes, 
A tout moment on se sent alarmer ; 
Quand il faut que l'on soupire, 
Tout le mal n'est pas de s'enflâmer; 
Le martire 
De le dire 
Couste plus cent fois que d'aimer. 

Bacchus fait entendre qu'il n'est pas si dangereux que 
l'Amour. 

Récit de Bacchus. 

Si quelquefois, 
Suivant nos douces loix, 
La raison se perd et s'oublie, 
Ce que le vin nous cause de folie 

Commence et finit en un jour ; 
Mais, quand un cœur est enjvré d'amour, 
Souvent c'est pour toute la vie. 

Mome déclare qu'il n'a point de plus doux eraploy que 
de médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se 
jouer. 

Récit de Mome. 

Je cherche à médire 
Sur la terre et dans les cieux; 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 2 35 

Je soumets à ma satire 
Les plus grands des dieux. 
Il n'est dans l'univers que l'Amour qui m'étonne ; 
Il est le seul que j'épargne aujourd'huy; 
Il n'apartient qu'à luy 
De n'épargner personne. 



ENTRÉE DE BALLET 

Composée de deux Mœnades et de deux £gypans 
qui suivent Bacchus. 



ENTREE DE BALLET 

Composée de quatre polichinelles et de deux matassins qui 
suivent Morne, et viennent joindre leur plaisanterie et leur 
badinage aux divertissemens de cette grande feste. 

Bacchus et Morne, qui les conduisent, chantent au milieu 
d'eux chacun une chanson, Bacchus à la louange du vin, 
et Morne une chanson enjouée sur le sujet et les avantages 
de la raillerie. 

Récit de Bacchus. 

Admirons le jus de la treille : 
Qu'il est puissant! qu'il a d'attraits! 
Il sert aux douceurs de la paix, 
Et dans la guerre il fait merveille ; 
Mais sur tout pour les amours, 
Le vin est d'un grand secours. 

Récit de Mome. 

Folastrons, divertissons-nous; 
Raillons, nous ne sçaurions mieux faire : 



236 PSICHÉ. 

La raillerie est nécessaire 

Dans les jeux les plus doux. 
Sans la douceur que l'on gousle à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennuy; 
Rien n'est si plaisant que de rire , 
Quand on rit aux despens d'autruy. 

Plaisantons, ne pardonnons rien, 
Rions, rien n'est plus à la mode : 
On court péril d'estre incommode 
En disant trop de bien. 
Sans la douceur que l'on gouste à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennuy; 
Rien n'est si plaisant que de rire, 
Quand on rit aux despens d'autruy. 

Mars arrive au milieu du théâtre, suivy de sa troupe guer- 
rière, qu'il excite à profiter de leur loisir en prenant part 
aux divertissemens. 

Récit de Mars. 

Laissons en paix toute la terre, 
Cherchons de doux amusemens; 
Parmy les jeux les plus charmans 
Meslons l'image de la guerre. 



ENTRÉE DE BALLET 

Suivans de Mars, qui font, en dançant avec des enseignes, 
une manière d'exercice. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. 23- 



DERNIERE ENTRÉE DE BALLET 

Les troupes diferentes de la suite d'Apollon, de Bacchus, 
de Mome et de Mars, après avoir achevé leurs entrées par- 
ticulières, s'unissent ensemble, et forment la dernière entrée, 
qui renferme toutes les autres. 

Un chœur de toutes les voix et de tous les instrumens, 
qui sont au nombre de quarante, se joint à la dance géné- 
rale^ et termine la feste des nopces de l'Amour et de Psiché, 

Dernier Chœur. 

Chantons les plaisirs charmans 
Des heureux amans. 
Que tout le Ciel s'empresse 
A leur faire sa cour. 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants d'allégresse, 

Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants pleins d'amour. 

Dans le grand sallon du palais des Tuilleries, où Psiché 
a esté représentée devant Leurs Majestez, il y avoit des 
tymbales, des trompettes et des tambours, meslez dans ces 
derniers concerts, et ce dernier couplet se chantoit ainsi : 

Chantons les plaisirs charmans 
Des heureux amans. 
Répondez-nous, trompettes, 
Tymbales et tambours; 
Accordez-vous toujours 
Avec le doux son des musettes, 

Accordez-vous toujours 
Avec le doux chant des amours. 



LES FOURBERIES 

DE SCAPIN 



COMEDIE 



ACTEURS. 



ARGANTE, père d'Octave et de Zerbinette. 
GERONTE, père de Leandre et de Hiacinte. 
OCTAVE, fils d'Argante et amant de Hiacinte. 
LEANDRE, fils de Geronte et amant de Zerbinette. 
ZERBINETTE, crue Egyptienne et reconnue fille d'Argante, 

et amante de Leandre. 
HIACINTE, fille de Geronte et amante d'Octave. 
SCAPIN, valet de Leandre, et fourbe. 
SILVESTRE, valet d'Octave. 
NERINE, nourrice de Hiacinte. 
CARLE, fourbe. 
DEUX PORTEURS. 



La scène est à Naples. 




LES 

FOURBERIES 

DE SCAPIN 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 
OCTAVE, SILVESTRE. 

Octave. 

Ah ! fâcheuses nouvelles pour un cœur amou- 
reux ! Dures extrémitez où je me voy réduit ! 
Tu viens, Silvestre, d'aprendre au port que mon 
père revient ? 

Silvestre. 
Oiiy. 
Molière. VU. 3i 



242 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave. 
Qu'il arrive ce matin mesme ? 

SlLVESTRE. 

Ce matin mesme. 

Octave. 
Et qu'il revient dans la resolution de me marier? 

SlLVESTRE. 

Oùy. 

Octave. 
Avec une fille du seigneur Geronte ? 

SlLVESTRE. 

Du seigneur Geronte. 

Octave. 
Et que cette fille est mandée de Tarente icy 
pour cela ? 

SlLVESTRE. 

Oùy. 

Octave. 
Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ? 

SlLVESTRE. 

De vostre oncle. 

Octave. 
A qui mon père les a mandées par une lettre? 

SlLVESTRE. 

Par une lettre. 

Octave. 
Et cet oncle, dis-tu, sçait toutes nos affaires? 

SlLVESTRE. 

Toutes nos affaires. 

Octave. 
Ah ! parle, si tu veux, et ne te fais point de la 
sorte arracher les mots de la bouche. 



ACTE I, SCENE I. 2 4 î 

SlLVESTRE. 

Qu'ay-je à parler davantage? Vous n'oubliez 
aucune circonstance, et vous dites les choses tout 
justement comme elles sont. 
Octave. 

Conseille-moy, du moins, et me dy ce que je 
dois faire dans ces cruelles conjonctures. 

SlLVESTRE. 

Ma foy, je m'y trouve autant embarassé que 
vous, et j'aurois bon besoin que Ton me conseil- 
last moy-mesme. 

Octave. 

Je suis assassiné par ce maudit retour. 

SlLVESTRE. 

Je ne le suis pas moins. 

Octave. 

Lors que mon père aprendra les choses, je vais 
voir fondre sur moy un orage soudain d'impétueuses 
réprimandes. 

SlLVESTRE. 

Les réprimandes ne sont rien, et plût au Ciel 
que j'en fusse quitte à ce prix! Mais j'ay bien la 
mine, pour moy, de payer plus cher vos folies, et 
je voy se former de loin un nuage de coups de 
baston qui crèvera sur mes épaules. 
Octave. 

O Ciel ! par où sortir de l'embaras où je me 
trouve? 

SlLVESTRE. 

C'est à quoy vous deviez songer avant que de 
vous y jetter. 



244 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave. 
Ah ! tu me fais mourir par tes leçons hors de 
saison. 

Silvestre. 
Vous me faites bien plus mourir par vos actions 
étourdies. 

Octave. 
Que dois-je faire? Quelle résolution prendre? 
A quel remède recourir? 

SCENE IL 
SCAPIN, OCTAVE, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Qu'est-ce, Seigneur Octave ? qu'avez-vous ? qu'y 
a-t-il? quel desordre est-ce là? Je vous vov tout 
trouble. 

Octave. 
Ah ! mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis 
désespéré, je suis le plus infortuné de tous les 
hommes. 

Scapin. 
Comment? 

Octave. 
N'as-tu rien apris de ce qui me regarde ? 

Scapin. 
Non. 

Octave. 
Mon père arrive avec le seigneur Geronte, et 
ils me veulent marier. 



ACTE 'I, SCENE II. 2 4 5 

SCAPIN. 

Hé bien ! qu'y a-t-il là de si funeste ? 

Octave. 
Helas ! tu ne sçais pas la cause de mon inquié- 
tude. 

SCAPIN. 

Non; mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la 
sçache bientost; et je suis homme consolatif, 
homme à m'interesser aux affaires des jeunes gens. 
Octave. 

Ah ! Scapin, si tu pouvois trouver quelque in- 
vention, forger quelque machine, pour me tirer de 
la peine où je suis, je croirois t'estre redevable de 
plus que de la vie. 

Scapin. 

A vous dire la vérité, il y a peu de choses qui 
me soient impossibles, quand je m'en veux mesler. 
J'ay sans doute receu du Ciel un génie assez beau 
pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'es- 
prit, de ces galanteries ingénieuses, à qui le vul- 
gaire ignorant donne le nom de fourberies; et 
je puis dire sans vanité qu'on n'a gueres veu 
d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et 
d'intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moy 
dans ce noble mestier. Mais, ma foy, le mérite est 
trop mal-traitté aujourd'huy, et j'ay renoncé à 
toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire 
qui m'arriva. 

Octave. 

Comment? Quelle affaire, Scapin? 
Scapin. 

Une avanture où je me broùillay avec la justice. 



246 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave. 
La justice ! 

Scapin. 
Oùy, nous eûmes un petit démeslé ensemble. 

SlLVESTRE. 

Toy et la justice ? 

Scapin. 
Oùy. Elle en usa fort mal avec moy, et je me 
dépitay de telle sorte contre l'ingratitude du siècle 
que je résolus de ne plus rien faire. Baste ! Ne 
laissez pas de me conter vostre avanture. 
Octave. 
Tu sçais, Scapin, qu'il y a deux mois que le sei- 
gneur Geronte et mon père s'embarquèrent en- 
semble pour un voyage qui regarde certain com- 
merce où leurs interests sont meslés. 
Scapin. 
Je sçay cela. 

Octave. 
Et que Leandre et moy nous fûmes laissez par 
nos pères, moy sous la conduite de Sïlvestre, et 
Leandre sous ta direction. 

Scapin. 
Oùy. Je me suis fort bien acquité de ma charge. 

Octave. 
Quelque temps après, Leandre fit rencontre 
d'une jeune Egyptienne dont il devint amoureux. 
Scapin. 
Je sçay cela encore. 

Octave. 
Comme nous sommes grands amis, il me fit 
aussitost confidence de son amour et me mena voir 



ACTE I, SCENE II. 247 

cette fille, que je trouvay belle à la vérité, mais 
non pas tant qu'il vouloit que je la trouvasse. Il 
ne m'entretenoit que d'elle chaque jour, m'exage- 
roit à tous momens sa beauté et sa grâce, me 
loûoit son esprit et me parloit avec transport des 
charmes de son entretien , dont il me raportoit 
jusqu'aux moindres paroles, qu'il s'efforçoit tou- 
jours de me faire trouver les plus spirituelles du 
monde. Il me querelloit quelquefois de n'estre pas 
assez sensible aux choses qu'il me venoit dire, et 
me blâmoit sans cesse de l'indiference où j'estois 
pour les feux de l'amour. 

Scapin. 

Je ne voy pas encore où cecy veut aller. 
Octave. 

Un jour que je l'accompagnois pour aller chez 
les, gens qui gardent l'objet de ses vœux, nous 
entendîmes dans une petite maison d'une rue 
écartée quelques plaintes meslées de beaucoup de 
sanglots. Nous demandons ce que c'est. Une 
femme nous dit en soupirant que nous pouvions 
voir là quelque chose de pitoyable en des per- 
sonnes étrangères, et qu'à moins que d'estre insen- 
sibles, nous en serions touchez. 
Scapin. 

Où est-ce que cela nous meine? 
Octave. 

La curiosité me fit presser Leandre de voir ce 
que c'estoit. Nous entrons dans une salle, où nous 
voyons une vieille femme mourante, assistée d'une 
servante qui faisoit des regrets, et d'une jeune fille 



248 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

toute fondante en larmes, la plus belle et la plus 
touchante qu'on puisse jamais voir. 

SCAPIN. 

Ah ! ah ! 

Octave. 

Une autre auroit paru effroyable en l'état où 
elle estoit, car elle n'avoit pour habillement qu'une 
méchante petite jupe, avec des brassières de nuit 
qui estoient de simple futaine, et sa coiffure estoit 
une cornette jaune, retroussée au haut de sa teste, 
qui laissoit tomber en désordre ses cheveux sur ses 
épaules; et cependant, faite comme cela, elle bril- 
loit de mille attraits, et ce n'estoit qu'agrémens et 
que charmes que toute sa personne. 

SCAPIN. 

Je sens venir les choses. 

Octave. 
Si tu l'avois veuë, Scapin, en l'état que je dy, 
tu l'aurois trouvée admirable. 

SCAFIN. 

Oh! je n'en doute point; et, sans l'avoir veuë, 
je voy bien qu'elle estoit tout-à-fait charmante. 
Octave. 
Ses larmes n'estoient point de ces larmes de- 
sagréables qui défigurent un visage : elle avoit à 
pleurer une grâce touchante, et sa douleur estoit 
la plus belle du monde. 

Scapin. 
Je voy tout cela. 

Octave. 
Elle faisoit fondre chacun en larmes en se jet— 
tant amoureusement sur le corps de cette mou- 



ACTE I, SCENE II. 249 

rante, qu'elle appellent sa chère mère, et il n'y 
avoit personne qui n'eust l'ame percée de voir un 
si bon naturel. 

SCAPIN. 

En effet, cela est touchant, et je voy bien que 
ce bon naturel-là vous la fît aimer. 
Octave. 

Ah ! Scapin, un barbare l'auroit aimée. 
Scapin. 

Assurément. Le moyen de s'en empescher? 
Octave. 

Après quelques paroles dont je tâchay d'adoucir 
la douleur de cette charmante affligée, nous sor- 
tîmes de là, et, demandant à Leandre ce qu'il luy 
sembloit de cette personne, il me répondit froi- 
dement qu'il la trouvoit assez jolie. Je fus piqué 
de la froideur avec laquelle il m'en parloit, et je 
ne voulus point luy découvrir l'effet que ses beau- 
tez avoient fait sur mon ame. 
Silvestre. 

Si vous n'abrégez ce récit, nous en voila pour 
jusqu'à demain. Laissez-le-moy finir en deux mots. 
Son cœur prend feu dés ce moment. Il ne sçauroit 
plus vivre qu'il n'aille consoler son aimable affligée. 
Ses fréquentes visites sont rejettées de la servante, 
devenue la gouvernante par le trépas de la mère : 
voila mon homme au desespoir. Il presse, suplie, 
conjure : point d'affaire. On luy dit que la fille, 
quoyque sans bien et sans apuy, est de famille 
honneste, et qu'à moins que de l'épouser on ne 
peut souffrir ses poursuites : voila son amour aug- 
menté par les difficultez. Il consulte dans sa teste, 

32 



25o LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

agite, raisonne, balance, prend sa resolution : le 
voila marié avec elle depuis trois jours. 
Scapin. 

J'entens. 

Silvestre. 

Maintenant mets avec cela le retour impréveu 
du père, qu'on n'attendoit que dans deux mois; la 
découverte que l'oncle a faite du secret de nostre 
mariage, et l'autre mariage qu'on veut faire de luy 
avec la fille que le seigneur Geronte a eue d'une 
seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Ta- 
rente. 

Octave. 

Et, pardessus tout cela, mets encore l'indigence 
où se trouve cette aimable personne et l'impuis- 
sance où je me voy d'avoir dequoy la secourir. 
Scapin. 

Est-ce là tout? Vous voila bien embarassés tous 
deux pour une bagatelle ! C'est bien là dequoy se 
tant allarmer. N'as-tu point de honte, toy, de 
demeurer court à si peu de chose ? Que diable ! te 
voila grand et gros comme père et mère, et tu ne 
sçaurois trouver dans ta teste, forger dans ton es- 
prit quelque ruse galante, quelque honneste petit 
stratagème, pour ajuster vos affaires ? Fy ! Peste 
soit du butor! Je voudrois bien que l'on m'eust 
donné autrefois nos vieillards à duper : je les 
aurois jouez tous deux pardessous la jambe; et je 
n'estois pas plus grand que cela que je me signa- 
lois déjà par cent tours d'adresse jolis. 
Silvestre. 

J'avoue que le Ciel ne m'a pas donné tes talens, 



ACTE I, SCENE II. 2 5i 

et que je n'ay pas l'esprit, comme toy, de me 
brouiller avec la justice. 

Octave. 
Voicy mon aimable Hiacinte. 



SCENE III. 

HIACINTE, OCTAVE, SCAPIN, 
SILVESTRE. 

Hiacinte. 
Ah ! Octave, est-il vray ce que Silvestre vient 
de dire à Nerine, que vostre père est de retour et 
qu'il veut vous marier? 

Octave. 
Oùy, belle Hiacinte, et ces nouvelles m'ont 
donné une atteinte cruelle. Mais que voy-je? vous 
pleurez ! Pourquoy ces larmes ? Me soupçonnez- 
vous, dites-moy, de quelque infidélité, et n'estes- 
vous pas assurée de l'amour que j'ay pour vous? 
Hiacinte. 
Oùy, Octave , je suis sûre que vous m'aimez, 
mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours. 
Octave. 
Eh ! peut-on vous aimer qu'on ne vous aime 
toute sa vie? 

Hiacinte. 
J'ay oùy dire, Octave, que vostre sexe aime 
moins longtemps que le nostre, et que les ardeurs 



252 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que les hommes font voir sont des feux qui s'étei- 
gnent aussi facilement qu'ils naissent. 
Octave. 
Ah ! ma chère Hiacinte, mon coeur n'est donc 
pas fait comme celuy des autres hommes, et je 
sens bien, pour moy, que je vous aimeray jusqu'au 
tombeau. 

Hiacinte. 
Je veux croire que vous sentez ce que vous 
dites, et je ne doute point que vos paroles ne 
soient sincères; mais je crains un pouvoir qui com- 
batra dans vostre cœur les tendres sentimens que 
vous pouvez avoir pour moy. Vous dépendez d'un 
père qui veut vous marier à une autre personne, 
et je suis sûre que je mourray si ce malheur m'ar- 
rive. 

Octave. 
Non, belle Hiacinte, il n'y a point de père qui 
puisse me contraindre à vous manquer de foy, et 
je me resoudray à quitter mon pais, et le jour 
mesme, s'il est besoin, plutost qu'à vous quitter. 
J'ay déjà pris, sans l'avoir veuë, une aversion ef- 
froyable pour celle que l'on me destine, et, sans 
estre cruel, je souhaiterois que la mer l'écartast 
d'icy pour jamais. Ne pleurez donc point, je vous 
prie, mon aimable Hiacinte, car vos larmes me 
tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer 
le cœur. 

Hiacinte. 
Puis que vous le voulez, je veux bien essuyer 
mes pleurs, et j'attendray d'un œil constant ce 
qu'il plaira au Ciel de résoudre de moy. 



ACTE I, SCENE III. 2 53 

Octave. 
Le Ciel nous sera favorable. 
Hiacinte. 
Il ne sçauroit m'estre contraire si vous m'estes 
fidelle. 

Octave. 
Je le seray assurément. 

Hiacinte. 
Je seray donc heureuse. 

Scapin, 
Elle n'est pas tant sotte, ma foy, et je la trouve 
assez passable. 

Octave. 
Voicy un homme qui pourroit bien, s'il le vou- 
loit, nous estre dans tous nos besoins d'un secours 
merveilleux. 

Scapin. 
J'ay fait de grands sermens de ne me mesler 
plus du monde; mais, si vous m'en priez bien fort 
tous deux, peut-estre... 

Octave. 
Ah ! s'il ne tient qu'à te prier bien fort pour 
obtenir ton aide, je te conjure de tout mon cœur 
de prendre la conduite de nostre barque. 
Scapin, [à Hiacinte]. 
Et vous, ne me dites-vous rien? 

Hiacinte. 
Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui 
vous est le plus cher au monde, de vouloir servir 
nostre amour. 



254 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Il faut se laisser vaincre et avoir de l'humanité. 
Allez, je veux m'employer pour vous. 
Octave. 
Croy que... 

Scapin. 
Chut! [A Hiacinte.] Allez-vous-en, vous, et 
soyez en repos. \A Octave.] Et vous, préparez- 
vous à soutenir avec fermeté l'abord de vostre père. 
Octave. 
Je t'avoue que cet abord me fait trembler par 
avance, et j'ay une timidité naturelle que je ne 
sçaurois vaincre. 

Scapin. 
Il faut pourtant paroistre ferme au premier choc, 
de peur que, sur vostre foiblesse, il ne prenne le 
pié de vous mener comme un enfant. Là, tâchez 
de vous composer par étude. Un peu de hardiesse, 
et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il 
pourra vous dire. 

Octave. 
Je feray du mieux que je pourray. 

Scapin. 
Çà, essayons un peu pour vous accoutumer. 
Repétons un peu vostre rôle, et voyons si vous 
ferez bien. Allons. La mine résolue, la teste haute, 
les regards assurez. 

Octave. 
Comme cela? 

Scapin. 
Encore un peu davantage. 



ACTE I, SCENE III. 2 55 

Octave. 
Ainsy? 

SCAPIN. 

Bon! Imaginez- vous que je suis vostre père qui 
arrive, et répondez-moy fermement, comme si c'es- 
toit à luy-mesme « Comment! pendard , vaurien, 
infâme, fils indigne d'un père comme moy, oses-tu 
bien paroistre devant mes yeux après tes bons dé- 
portemens, après le lâche tour que tu m'as joué 
pendant mon absence? Est-ce là le fruit de mes 
soins, maraut , est-ce là le fruit de mes soins? le 
respect qui m'est deu? le respect que tu me con- 
serves? Allons donc! Tu as l'insolence, fripon, de 
t'engager sans le consentement de ton père, de 
contracter un mariage clandestin? Répons-moy, 
coquin, répons-moy. Voyons un peu tes belles 
raisons. » Oh! que diable! vous demeurez in- 
terdit? 

Octave. 

C'est que je m'imagine que c'est mon père que 
j'entens. 

Scapin. 

Eh oiiy ! C'est par cette raison qu'il ne faut pas 
estre comme un innocent. 

Octave. 

Je m'en vay prendre plus de résolution, et je 
répondray fermement. 

Scapin. 

Assurément ? 

Octave. 

Assurément. 



256 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SlLVESTRE. 

Voila vostre père qui vient. 
Octave. 
O Ciel! je suis perdu! 

SCAPIN. 

Hola ! Octave , demeurez. Octave ! Le voila 
enfuy. Quelle pauvre espèce d'homme! Ne lais- 
sons pas d'attendre le vieillard. 

SlLVESTRE. 

Que luy diray-je? 

Scapin. 
Laisse-moy dire, moy, et ne fais que me suivie. 



SCENE IV. 

ARGANTE, SCAPIN, SlLVESTRE. 

Argante, [se croyant seul] 
A-t-on jamais oùy parler d'une action pareille à 
celle-là ? 

Scapin. 
Il a déjà apris l'affaire, et elle luy tient si fort 
en teste que tout seul il en parle haut. 
Argante, [se croyant seul]. 
Voila une témérité bien grande! 

Scapin. 
Ecoutons-le un peu. 

Argante, [se croyant seul]. 
Je voudrois bien sçavoir ce qu'ils me pourront 
dire sur ce beau mariage. 



ACTE I, SCENE IV. 2:7 

SCAPIN. 
Nous y avons songé. 

Argante, [se croyant seul]. 
Tâcheront-ils de me nier la chose? 

SCAPIN. 

Non, nous n'y pensons pas. 

Argante, [se croyant seuP>. 
Ou s'ils entreprendront de l'excuser? 

Scapin. 
Celuy-là se pourra faire. 

Argante, [se croyant seul]. 
Pretendront-ils m'amuser par des contes en l'air? 

Scapin. 
Peut-estre. 

Argante, [se croyant seul]. 
Tous leurs discours seront inutiles. 

Scapin. 
Nous allons voir. 

Argante, [se croyant seul]. 
Ils ne m'en donneront point à garder. 

Scapin. 
Ne jurons de rien. 

Argante, [se croyant seul]. 
Je sçauray mettre mon pendard de fils en lieu 
de sûreté. 

Scapin. 
Nous y pourvoirons. 

Argante, r S e croyant seul]. 
Et, pour le coquin de Silvestre, je le roûeray de 
coups. 

Silvestre. 
J'estois bien étonné s'il m'oublioit. 

Molière. VII. 3 3 



258 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante , [apercevant Silvestre]. 
Ah! ah! vous voila donc, sage gouverneur de 
famiile, beau directeur de jeunes gens. 
Scapin. 
Monsieur, je suis ravy de vous voir de retour. 

Argante. 
Bonjour, Scapin. [A Silvestre.] Vous avez suivy 
mes ordres vrayment d'une belle manière, et mon 
fils s'est comporté fort sagement pendant mon 
absence. 

Scapin. 
Vous vous portez bien, à ce que je voy? 

Argante. 
Assez bien. (A Silvestre.) Tu ne dis mot, co- 
quin, tu ne dis mot ! 

Scapin. 
Vostre voyage a-t-il esté bon? 

Argante. 
Mon Dieu, fort bon. Laisse-moy un peu que- 
reller en repos. 

Scapin. 
Vous voulez quereller? 

Argante. 
Oùy, je veux quereller. 

Scapin. 
Et qui, Monsieur? 

Argante. 
Ce maraut-là. 

Scapin. 
Pourquoy ? 



ACTE I, SCENE IV. 2 5 9 

Argante. 
Tu n'as pas oùy parler de ce qui s'est passé 
dans mon absence? 

Scapin. 
J'aj bien oùy parler de quelque petite chose. 

Argante. 
Comment, quelque petite chose ! Une action de 
cette nature ? 

Scapin. 
Vous avez quelque raison... 
Argante. 
Une hardiesse pareille à celle-là? 

Scapin. 
Cela est vray. 

Argante. 
Un fils qui se marie sans le consentement de son 
père? 

Scapin. 
Oùy, il y a quelque chose à dire à cela. Mais 
je serois d'avis que vous ne fissiez point de bruit. 
Argante. 
Je ne suis pas de cet avis, moy , et je veux faire 
du bruit tout mon soû. Quoy ! tu ne trouves pas 
que j'aye tous les sujets du monde d'estre en 
colère? 

Scapin. 
Si-fait; j'y ay d'abord esté , moy , lors que j'ay 
sceu la chose, et je me suis intéressé pour vous 
jusqu'à quereller vostre fils. Demandez-luy un peu 
quelles belles réprimandes je luy ay faites, et 
comme je l'ay chapitré sur le peu de respect qu'il 
gardoit à un père dont il devoit baiser les pas. On 



26o LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ne peut pas luy mieux parler, quand ce seroit 
vous-mesme. Mais quoy ! je me suis rendu à la 
raison, et j'ay considéré que, dans le fond, il n'a 
pas tant de tort qu'on pourroit croire. 
Argante. 

Que me viens-tu conter? Il n'a pas tant de tort 
de s'aller marier de but en blanc avec une in- 
connue ? 

Scapin. 

Que voulez-vous ? il y a esté poussé par sa 
destinée. 

Argante. 

Ah ! ah ! voicy une raison la plus belle du monde. 
On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imagi- 
nables, tromper, voler, assassiner, et dire pour 
excuse qu'on y a esté poussé par sa destinée. 
Scapin. 

Mon Dieu, vous prenez mes paroles trop en phi- 
losophe. Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement 
engagé dans cette affaire. 

Argante. 

Et pourquoy s'y engageoit-il? 
Scapin. 

Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous? Les 
jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la pru- 
dence qu'il leur faudroit pour ne rien faire que de 
raisonnable : témoin nostre Leandre , qui, malgré 
toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, 
est allé faire de son costé pis encore que vostre fils. 
Je voudrois bien sçavoir si vous-mesme n'avez pas 
esté jeune, et n'avez pas dans vostre temps fait des 
fredaines comme les autres. J'ay oùydire, moy, 



ACTE I, SCENE IV. 261 

que vous avez esté autrefois un compagnon parmy 
les femmes , que vous faisiez de vostre drôle avec 
les plus galantes de ce temps-là , et que vous n'en 
aprochiez point que vous ne poussassiez à bout. 
Argante. 

Cela est vray, j'en demeure d'accord; mais je 
m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ay 
point esté jusqu'à faire ce qu'il a fait. 
Scapin. 

Que vouliez-vous qu'il fist ? II voit une jeune 
personne qui luy veut du bien (car il tient cela de 
vous, d'estre aimé de toutes les femmes). Il la 
trouve charmante. Il luy rend des visites, luy conte 
des douceurs, soupire galamment, fait le passionné. 
Elle se rend à sa poursuite. Il pousse sa fortune. 
Le voila surpris avec elle par ses païens, qui, la 
force à la main, le contraignent de l'épouser. 

SlLVESTRE. 

L'habile fourbe que voila ! 
Scapin. 
Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer? Il 
vaut mieux encor estre marié qu'estre mort. 
Argante. 
On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi 
passée. 

Scapin. 
Demandez-luy plutost. Il ne vous dira pas le 
contraire. 

Argante 
C'est par force qu'il a esté marié? 

SlLVESTRE. 

Oûy, Monsieur. 



262 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
Voudrois-je vous mentir? 

Argante. 
Il devoit donc aller tout aussi-tost protester de 
violence chez un notaire. 

Scapin. 
C'est ce qu'il n'a pas voulu faire. 

Argante. 
Cela m'auroit donné plus de facilité à rompre ce 
mariage. 

Scapin. 
Rompre ce mariage! 

Argante. 
Oùy. 

Scapin. 
Vous ne le romprez point. 
Argante. 
Je ne le rompray point? 

Scapin. 
Non. 

Argante. 
Quoy ! je n'auray pas pour moy les droicts de 
père et la raison de la violence qu'on a faite à 
mon fils? 

Scapin. 
C'est une c'nose dont il ne demeurera pas 
d'accord. 

Argante. 
Il n'en demeurera pas d'accord? 

Scapin. 
Non. 



ACTE I, SCENE IV. 263 

Argante. 
Mon fils? 

SCAPIN. 

Vostre fils. Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait 
esté capable de crainte , et que ce soit par force 
qu'on luy ait fait faire les choses ? Il n'a garde 
d'aller avouer cela. Ce seroit se faire tort, et se 
montrer indigne d'un père comme vous. 
Argante. 
Je me moque de cela. 

Scapin. 
Il faut, pour son honneur et pour le vostre, 
qu'il dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il 
l'a épousée. 

Argante. 
Et je veux, moy, pour mon honneur et pour le 
sien, qu'il dise le contraire. 
Scapin. 
Non, je suis seur qu'il ne le fera pas. 

Argante. 
Je l'y forceray bien. 

Scapin. 
Il ne le fera pas, vous dy-je. 

Argante. 
Il le fera, ou je le des-heriteray. 

Scapin. 
Vous? 

Argante. 
Moy. 

Scapin. 
Bon! 



264 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante. 
Comment, bon ! 

SCAPIN. 

Vous ne le des-heriterez point. 

Argante. 
Je ne le des-heriteray point ? 

Scapin. 
Non. 

Argante. 
Non? 

Scapin. 
Non. 

Argante. 
Hoy! voicy qui est plaisant. Je ne des-heriteray 
point mon fils? 

Scapin. 
Non, vous dy-je. 

Argante. 
Qui m'en empeschera? 

Scapin. 
Vous-mesme. 

Argante. 
Moy? 

Scapin. 
Oiiy. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

Argante. 
Je l'auray. 

Scapin. 
Vous vous moquez. 

Argante. 
Je ne me moque point. 



ACTE I, SCENE IV. a65 

Scapin. 
La tendresse paternelle fera son office. 

Argante. 
Elle ne fera rien. 

Scapin. 
Ouy, oùy. 

Argante. 
Je vous dy que cela sera. 

Scapin. 
Bagatelles! 

Argante. 
Il ne faut point dire : Bagatelles. 

Scapin. 
Mon Dieu , je vous connois, vous estes bon 
naturellement. 

Argante. 
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. Finissons ce discours qui m'échaufe la 
bile. Va-t-en pendard, va-t-en me chercher mon 
fripon, tandis que j'iray rejoindre le seigneur Ge- 
ronte pour luy conter ma disgrâce. 
Scapin. 
Monsieur, si je vous puis estre utile en quelque 
chose, vous n'avez qu'à me commander. 
Argante. 
Je vous remercie. Ah! pourquoy faut-il qu'il 
soit fils unique ! Et que n'ay-je à cette heure la 
fille que le Ciel m'a ostée, pour la faire mon héri- 
tière ! 



34 



266 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCENE V. 
SCAPIN, SILVESTRE. 

SlLVESTRE. 

J'avoue que tu es un grand homme, et voila 
l'affaire en bon train; mais l'argent, d'autre part, 
nous presse pour nostre subsistance, et nous avons 
de tous costez des gens qui aboyent après nous. 
Scapin. 

Laisse-moy faire, la machine est trouvée. Je 
cherche seulement dans ma teste un homme qui 
nous soit affidé, pour jouer un personnage dont 
j'ay besoin. Atten. Tien-toy un peu. Enfonce ton 
bonnet en méchant garçon. Campe-toy sur un pié. 
Mets la main au costé. Fais les yeux furibonds. 
Marche un peu en roy de théâtre. Voila qui est 
bien. Suy-moy. J'ay des secrets pour déguiser ton 
visage et ta voix. 

SlLVESTRE. 

Je te conjure au moins de ne m'aller point 
brouiller avec la justice 

Scapin. 

Va, va, nous partagerons les périls en frères; et 
trois ans de galères de plus ou de moins ne sont 
pas pour arrester un noble cœur. 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



GERONTE, ARGANTE. 



Geronte. 

Ouy, sans doute, par le temps qu'il fait, nous 
aurons icy nos gens aujourd'huy ; et un ma- 
telot qui vient de Tarente m'a assuré qu'il avoit 
veu mon homme qui estoit prés de s'embarquer. 
Mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal 
disposées à ce que nous nous proposions, et ce 
que vous venez de m'aprendre de vostre fils romp 
étrangement les mesures que nous avions prises 
ensemble. 

Argante. 
Ne vous mettez pas en peine; je vous répons 
de renverser tout cet obstacle, et j'y vay travailler 
de ce pas. 

Geronte. 
Ma foy, Seigneur Argante , voulez-vous que je 
vous dise ? l'éducation des enfans est une chose à 
quoy il faut s'attacher fortement. 



268 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante. 
Sans doute. A quel propos cela? 

Geronte. 
A propos de ce que les mauvais déportemens 
des jeunes gens viennent le plus souvent de la 
mauvaise éducation que leurs pères leur donnent. 
Argante. 
Cela arrive par-fois. Mais que voulez-vous dire 
par là? 

Geronte. 
Ce que je veux dire par là ? 
Argante. 
Oùy. 

Geronte. 
Que, si vous aviez en brave père bien moriginé 
vostre fils, il ne vous auroit pas joué le tour qu'il 
vous a fait. 

Argante. 
Fort-bien. De sorte donc que vous avez bien 
mieux moriginé le vostre ? 

Geronte. 
Sans doute, et je serois bien fâché qu'il m'eust 
rien fait aprochant de cela. 

Argante. 
Et si ce fils que vous avez en brave père si bien 
moriginé avoit fait pis encore que le mien, eh ? 
Geronte. 
Comment? 

Argante. 
Comment? 

Geronte. 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 



ACTE II, SCENE I. 269 

Arcante. 
Cela veut dire, Seigneur Geronte, qu'il ne faut 
pas estre si prompt à condamner la conduite des 
autres, et que ceux qui veulent gloser doivent 
bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche. 
Geronte. 
Je n'entens point cette énigme. 

Argante. 
On vous l'expliquera. 

Geronte. 
Est-ce que vous auriez oùy dire quelque chose 
de mon fils ? 

Arcante. 
Cela se peut faire. 

Geronte. 
Et quoy encore? 

Arcante. 
Vostre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la 
chose qu'en gros, et vous pourrez, de luy ou de 
quelqu'autre, estre instruit du détail. Pour moy, je 
vais viste consulter un avocat, et aviser des biais 
que j'ay à prendre. Jusqu'au revoir. 



SCENE II. 

LEANDRE, GERONTE. 

Geronte. 
Que pourroit-ce estre que cette affaire-cy ? Pis 
encore que le sien! Pour moy, je ne voy pas ce 



270 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que l'on peut faire de pis, et je trouve que se ma- 
rier sans le consentement de son père est une ac- 
tion qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer. Ah! 
vous voila. 

Leandre, en courant à luy pour l'embrasser. 
Ah ! mon père, que j'ay de joye de vous voir de 
retour! 

Geronte, refusant de l'embrasser. 
Doucement. Parlons un peu d'affaire. 

Leandre. 
Souffrez que je vous embrasse, et que... 

Geronte, le repoussant encor. 
Doucement, vous dy-je. 

Leandre. 
Quoy! vous me refusez, mon père, de vous ex- 
primer mon transport par mes embrassemens ? 
Geronte. 
Oùy. Nous avons quelque chose à démesler en- 
semble. 

Leandre. 
Et quoy? 

Geronte. 
Tenez-vous, que je vous voye en face. 

Leandre. 
Comment ? 

Geronte. 
Regardez-moy entre deux yeux. 

Leandre. 
Hé bien? 

Geronte. 
Qu'est-ce donc qu'il s'est passé icy? 



ACTE II, SCENE II. 271 

I.EANDRE. 

Ce qui s'est passé ? 

Geronte. 
Oùy. Qu'avez-vous fait dans mon absence ? 

Leandre. 
Que voulez-vous, mon père, que j'aye fait? 

Geronte. 
Ce n'est pas moy qui veux que vous ayez fait, 
mais qui demande ce que c'est que vous avez fait. 

Leandre. 
Moy, je n'ay fait aucune chose dont vous ayez 
lieu de vous plaindre. 

Geronte. 
Aucune chose ? 

Leandre. 
Non. 

Geronte. 
Vous estes bien résolu. 

Leandre. 
C'est que je suis seur de mon innocence. 

Geronte 
Scapin pourtant a dit de vos nouvelles. 

Leandre. 
Scapin ! 

Geronte. 
Ah ! ah ! ce mot vous fait rougir. 

Leandre. 
Il vous a dit quelque chose de moy? 

Geronte. 
Ce lieu n'est pas tout-à-fait propre à vuider 
cette affaire, et nous allons l'examiner ailleurs. 
Qu'on se rende au logis. J'y vais revenir tout-à- 



j 7 2 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

l'heure. Ah! traistre, s'il faut que tu me des-ho- 
nores, je te renonce pour mon fils, et tu peux bien 
pour jamais te résoudre à fuir de ma présence. 



SCENE III. 

OCTAVE, SCAPIN, LEANDRE. 

Leandre. 
Me trahir de cette manière! Un coquin qui doit 
par cent raisons estre le premier à cacher les choses 
que je luy confie est le premier à les aller découvrir 
à mon père ! Ah ! je jure le Ciel que cette trahison 
ne demeurera pas impunie. 
Octave. 
Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes 
soins! Que tu es un homme admirable! et que le 
Ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours! 
Leandre. 
Ah ! ah ! voqs voila. Je suis ravy de vous trou- 
ver, Monsieur le coquin. 

Scapin. 
Monsieur, vostre serviteur. C'est trop d'hon- 
neur que vous me faites. 

Leandre, en mettant l'épec à la main. 
Vous faites le méchant plaisant? Ah! je vous 
aprendray... 

Scapin, se mettant à genoux. 
Monsieur! 



ACTE II, SCENE III. 273 

Octave, se mettant entre-deux pour empescher 

Leandre de le fraper. 
Ah ! Leandre! 

Leandre. 
Non, Octave, ne me retenez point, je vous 
prie. 

Scapin. 
Eh! Monsieur! 

Octave, le retenant. 
De grâce ! 

Leandre, voulant fraper Scapin. 
Laissez-moy contenter mon ressentiment. 

Octave. 
Au nom de l'amitié, Leandre, ne le maltraittez 
point 

Scapin. 
Monsieur, que vous ay-je fait? 

Leandre, voulant le fraper. 
Ce que tu m'as fait, traistre? 

Octave, le retenant. 
Eh ! doucement! 

Leandre. 

Non, Octave, je veux qu'il me confesse luy- 

mesme tout-à-Pheure la perfidie qu'il m'a faite. 

Oûy, coquin, je sçay le trait que tu m'as joué, on 

vient de me Paprendre, et tu ne croyois pas peul- 

estre que l'on me dût révéler ce secret; mais je 

veux en avoir la confession de ta propre bouche, 

ou je vay te passer cette épée au travers du corps. 

Scapin. 

Ah ! Monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là? 

Molière. VU. 3 5 



274 LES FOURBERIES DE SCAPIN 

Leandre. 
Parle donc. 

Scapin. 
Je vous ay fait quelque chose, Monsieur? 

Leandre. 
Oùy, coquin, et ta conscience ne te dit que trop 
ce que c'est. 

Scapin. 
Je vous assure que je l'ignore. 

Leandre, s' avançant pour le fraper. 
Tu l'ignores ! 

Octave, le retenant. 
Leandre ! 

Scapin. 
Hé bien, Monsieur, puisque vous le voulez, je 
vous confesse que j'ay beu avec mes amis ce petit 
quarteau de vin d'Espagne dont on vous fît présent 
il y a quelques jours, et que c'est moy qui fis une 
fente au tonneau, et répandis de l'eau autour pour 
faire croire que le vin s'estoit échapé. 
Leandre. 
C'est toy, pendard, qui m'as beu mon vin d'Es- 
pagne, et qui as esté cause que j'ay tant querellé 
la servante, croyant que c'estoit elle qui m'avoit fait 
le tour? 

Scapin. 
Oùy, Monsieur, je vous en demande pardon. 

Leandre. 
Je suis bien aise d'aprendre cela; mais ce n'est 
pas l'affaire dont il est question maintenant. 
Scapin. 
Ce n'est pas cela, Monsieur? 



ACTE II, SCENE III. 2 7 5 

Leandre. 
Non, c'est une autre affaire qui me touche bien 
plus, et je veux que tu me la dises. 

SCAPIN. 

Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait 
autre chose. 

Leandre, voulant le fraper. 
Tu ne veux pas parler? 

Scapin. 
Eh! 

Octave, le retenant. 
Tout doux ! 

Scapin. 
Oùy, Monsieur, il est vray qu'il y a trois se- 
maines que vous m'envoyastes porter, le soir, une 
petite montre à la jeune Egyptienne que vous 
aimez. Je revins au logis mes habits tout couverts 
de boue et le visage plein de sang, et vous disque 
j'avois trouvé des voleurs qui m'avoient bien battu 
et m'avoient dérobé la montre. C'estoit moy, Mon- 
sieur, qui l'avois retenue. 

Leandre. 
C'est toy qui as retenu ma montre? 

Scapin. 
Oiiy, Monsieur, afin de voir quelle heure il est. 

Leandre. 
Ah! ah! j'aprens icy de jolies choses, et j'ay 
un serviteur fort fidelle vrayment. Mais ce n'est 
pas encore cela que je demande. 
Scapin. 
Ce n'est pas cela? 



276 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Leandre. 
Non, infâme; c'est autre chose encore que je 
veux que tu me confesses. 

Scapin. 
Peste! 

Leandre. 
Parle viste, j'ay haste. 

Scapin. 
Monsieur, voila tout ce que j'ay fait. 

Leandre, voulant frapcr Scapin. 
Voila tout? 

Octave, se mettant au devant. 
Eh! 

Scapin. 
Hé bien oiïy, Monsieur, vous vous souvenez de 
ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant 
de coups de baston la nuit, et vous pensa faire 
rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en 
fuyant. 

Leandre. 
Hé bien? 

Scapin. 
C'estoit moy , Monsieur , qui faisois le loup- 
garou. 

Leandre. 
C'estoit toy, traistre, qui faisois le loup-garou ? 

Scapin. 
Oùy, Monsieur, seulement pour vous faire peur 
et vous oster l'envie de nous faire courir toutes les 
nuits comme vous aviez de coutume. 
Leandre. 
Je sçauray me souvenir en temps et lieu de tout 



ACTE II, SCENE III. 277 

ce que je viens d'aprendre. Mais je veux venir au 
fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon 
père. 

SCAPIN. 

A vostre père ? 

Leandre. 
Oùy, fripon, à mon père. 
Scapin. 
Je ne l'ay pas seulement veu depuis son retour. 

Leandre. 
Tu ne l'as pas veu? 

Scapin. 
Non, Monsieur. 

Leandre. 
Assurément? 

Scapin. 
Assurément. C'est une chose que je vais vous 
faire dire par luy-mesme. 

Leandre. 
C'est de sa bouche que je le tiens pourtant. 

Scapin. 
Avec vostre permission, il n'a pas dit la vérité. 



SCENE IV. 

CARLE, SCAPIN, LEANDRE, OCTAVE. 

Carle. 
Monsieur, je vous aporte une nouvelle qui est 
fâcheuse pour vostre amour. 



2 7 8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Leandre. 
Comment ? 

Carle. 
Vos Egyptiens sont sur le poinct de vous enlever 
Zerbinette, et elle-mesme, les larmes aux yeux, m'a 
chargé de venir promptement vous dire que, si 
dans deux heures vous ne songez à leur porter 
l'argent qu'ils vous ont demandé pour elle, vous 
l'allez perdre pour jamais 

Leandre. 
Dans deux heures ? 

Carle. 
Dans deux heures. 

Leandre. 
Ah ! mon pauvre Scapin ! j'implore ton secours. 

Scapin, 'passant devant luy avec un air fier. 
Ah ! mon pauvre Scapin ! Je suis mon pauvre 
Scapin, à cette heure qu'on a besoin de moy. 
Leandre. 
Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me 
dire, et pis encore, si tu me l'as fait. 
Scapin. 
Non, non, ne me pardonnez rien. Passez-moy 
vostre épée au travers du corps. Je seray ravy que 
vous me tuïez. 

Leandre. 
Non. Je te conjure plustost de me donner la vie 
en servant mon amour. 

Scapin. 
Point, point, vous ferez mieux de me tuer. 

Leandre. 
Tu m'es trop précieux; et je te prie de vouloir 



ACTE II, SCENE IV. 279 

employer pour moy ce génie admirable qui vient 
à bout de toute chose. 

SCAPIN. 

Non, tuez-moy, vous dy-je. 

Leandre. 

Ah! de grâce, ne songe plus à tout cela, et 

pense à me donner le secours que je te demande. 

Octave. 

Scapin, il faut faire quelque chose pour luy. 

Scapin. 
Le moyen, après une avanie de la sorte? 

Leandre. 
Je te conjure d'oublier mon emportement et de 
me prester ton adresse. 

Octave. 
Je joins mes prières aux siennes. 

Scapin. 
J'ay cette insulte-là sur le cœur. 

Octave. 
Il faut quitter ton ressentiment. 

Leandre. 
Voudrois-tu m'abandonner, Scapin, dans la 
cruelle extrémité où se voit mon amour? 
Scapin. 
Me venir faire à Pimproviste un affront comme 
celuy-là ! 

Leandre. 
J'ay tort, je le confesse. 

Scapin. 
Me traitter de coquin, de fripon, de pendard, 
d'infâme ! 



2So LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Leandre. 
J'en ay tous les regrets du monde. 

Scapin. 
Me vouloir passer son épée au travers du corps! 

Leandre. 
Je t'en demande pardon de tout mon cœur; et, 
s'il ne tient qu'à me jetter à tes genoux, tu m'y vois, 
Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me 
point abandonner. 

Octave. 
Ah ! ma foy, Scapin, il se faut rendre à cela. 

Scapin. 
Levez- vous. Une autre fois ne soyez point si 
prompt. 

Leandre. 
Me promets-tu de travailler pour moy? 

Scapin. 
On y songera. 

Leandre. 
Mais tu sçais que le temps presse. 

Scapin. 
Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce 
qu'il vous faut? 

Leandre. 
Cinq cens écus. 

Scapin. 
Et à vous ? 

Octave. 
Deux cens pistoles. 

Scapin. 
Je veux tirer cet argent de vos pères. [ A Octave.', 
Pour ce qui est du vostre, la machine est déjà 



ACTE II, SCENE IV. 281 

toute trouvée., [A~ Leandre.~\ Et quant au vostre, 
bien qu'avare au dernier degré, il y faudra moins 
de façons encore : car vous sçavez que, pour l'es- 
prit, il n'en a pas, grâces à Dieu, grande provi- 
sion, et je le livre pour une espèce d'homme à qui 
l'on fera 'toujours croire tout ce que l'on voudra. 
Cela ne vous offence point, il ne tombe entre luy 
et vous aucun soupçon de ressemblance; et vous 
sçavez assez l'opinion de tout le monde, qui veut 
qu'il ne soit vostre père que pour la forme. 
Leandre. 

Tout-beau, Scapin ! 

Scapin. 

Bon, bon, on fait bien scrupule de cela! vous 
moquez-vous? Mais j'aperçois venir le père d'Oc- 
tave. Commençons par luy, puis qu'il se présente. 
Allez-vous-en tous deux. [A Octave.] Et vous, 
avertissez vostre Silvestre de venir viste jouer son 
rôle. 



SCENE V. 

ARGANTE, SCAPIN. 

Scapin. 
Le voila qui rumine. 

Argante. 
Avoir si peu de conduite et de considération ! 
S'aller jetter dans un engagement comme celuy-là! 
Ah ! ah ! jeunesse impertinente ! 

36 



282 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Monsieur, vostre serviteur. 
Argante. 

Bonjour, Scapin. 

Scapin. • 

Vous resvez à l'affaire de vostre fils? 
Argante 

Je t'avoue que cela me donne un furieux cha- 
grin. 

Scapin. 

Monsieur, la vie est meslée de traverses. Il est 
bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ay oùy 
dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que 
j'ay toujours retenue. 

Argante. 

Quoy? 

Scapin. 

Que, pour peu qu'un père de famille ait esté 
absent de chez luy, il doit promener son esprit sur 
tous les fâcheux accidens que son retour peut ren- 
contrer : se figurer sa maison brûlée, son argent 
dérobé, sa femme morte, son fils estropié, sa fille 
subornée, et ce qu'il trouve qu'il ne luy est point 
arrivé, l'imputer à bonne fortune. Pour moy, j'ay 
pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philo- 
sophie, et je ne suis jamais revenu au logis que je 
ne me sois tenu prestà la colère de mes maistres, 
aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied 
au cul, aux bastonnades, aux étrivieres; et ce qui 
a manqué à m'arriver, j'en ay rendu grâce à mon 
bon destin. 



ACTE II, SCENE V. 2 83 

Argante. 
Voila qui est bien; mais ce mariage impertinent, 
qui trouble celuy que nous voulons faire, est une 
chose que je ne puis souffrir, et je viens de con- 
sulter des avocats pour le faire casser. 

SCAPIN. 

Ma foy, Monsieur, si vous m'en croyez, vous 
tâcherez par quelqu'autre voye d'accommoder 
l'affaire. Vous sçavez ce que c'est que les procès 
en ce païs-cy, et vous allez vous enfoncer dans 
d'étranges épines. 

Argante. 

Tu as raison, je le voy bien. Mais quelle autre 
voye ? 

SCAPIN. 

Je pense que j'en ay trouvé une. La compassion 
que m'a donnée tantost vostre chagrin m'a obligé 
à chercher dans ma teste quelque moyen pour vous 
tirer d'inquiétude : car je ne sçaurois voir d'hon- 
nestes pères chagrinez parleurs enfans que cela ne 
m'émeuve, et de tout temps je me suis senty pour 
vostre personne une inclination particulière. 
Argante. 

Je te suis obligé. 

Scapin. 

J'ay donc esté trouver le frère de cette fille qui 
a esté épousée. C'est un de ces braves de profes- 
sion, de ces gens qui sont tous coups d'épée, qui 
ne parlent que d'échiner, et ne font non plus de 
conscience de tuer un homme que d'avaier un 
verre de vin. Je l'ay mis sur ce mariage, luy ay fait 
voir quelle facilité offroit la raison de la violence 



284 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

pour le faire casser, vos prérogatives du nom de 
père, et l'apuy que vous donneroient auprès de la 
justice et vostre droict, et vostre argent, et vos 
amis. Enfin je Pay tant tourné de tous les costez 
qu'il a preste l'oreille aux propositions que je luy 
ay faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme, 
et il donnera son consentement à rompre le 
mariage, pourveu que vous luy donniez de l'ar- 
gent. 

Argante. 
Et qu'a-t-il demandé? 

Scapin. 
Oh ! d'abord des choses par-dessus les maisons. 

Argante. 
Et quoy? 

Scapin. 
Des choses extravagantes. 

Argante. 
Mais encore? 

Scapin. 
Il ne parloit pas moins que de cinq ou six cens 
pistoles. 

Argante. 
Cinq ou six cens fièvres quartaines qui le puissent 
serrer! Se moque-t-il des gens? 
Scapin. 
C'est ce que je luy ay dit. J'ay rejette bien loin 
de pareilles propositions, et je luy ay bien fait en- 
tendre que vous n'estiez point une dupe pour vous 
demander des cinq ou six cens pistoles. Enfin, après 
plusieurs discours, voicy où s'est réduit le résultat 
de nostre conférence. « Nous voila au temps, m'a- 



ACTE II, SCENE V. 2 85 

t-il dit, que je dois partir pour l'armée. Je suis 
après à m'équiper, et le besoin que j'ay de quel- 
que argent me fait consentir malgré moy à ce 
qu'on me propose. Il me faut un cheval de service, 
et je n'en sçaurois avoir un qui soit tant soit peu 
raisonnable à moins de soixante pistoles. » 
Argante. 
Hé bien, pour soixante pistoles, je lesdonne. 

Scapin. 
« Il faudra le harnois et les pistolets, et cela ira 
bien à vingt pistoles encore. » 
Argante. 
Vingt pistoles et soixante, ce seroit quatre-vingts. 

Scapin. 
Justement. 

Argante. 
C'est beaucoup; mais soit, je consens à cela. 

Scapin. 
« Il me faut aussi un cheval pour monter mon 
valet, qui coustera bien trente pistoles. » 
Argante. 
Comment, diantre ! Qu'il se promené ; il n'aura 
rien du tout. 

Scapin. 
Monsieur ! 

Argante. 
Non : c'est un impertinent. 

Scapin. 
Voulez-vous que son valet aille à pié? 

Argante. 
Qu'il aille comme il luy plaira, et le maistre 
aussi. 



286 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPlN. 
Mon Dieu, Monsieur, ne vous arrestez point à 
peu de chose. N'allez point plaider, je vous prie, 
et donnez tout pour vous sauver des mains de la 
justice. 

Argante. 
Hé bien, soit, je me resous à donner encore ces 
trente pistoles. 

SCAPIN. 

« Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour 
porter... » 

Argante. 
Oh! qu'il aille au diable avec son mulet! C'en 
est trop, et nous irons devant les juges. 
Scapin. 
De grâce, Monsieur... 

Argante. 
Non, je n'en feray rien. 

Scapin. 
Monsieur, un petit mulet. 
Argante. 
Je ne luy donnerois pas seulement un asne. 

Scapin. 
Considérez... 

Argante. 
Non, j'aime mieux plaider. 

Scapin. 
Eh! Monsieur, dequoy parlez-vous là, et à 
quoy vous résolvez-vous? Jettez les yeux sur les 
détours de la justice. Voyez combien d'apels et 
de degrez de jurisdiction, combien de procédures 
embarassantes , combien d'animaux ravissans par 



ACTE II, SCENE V. 287 

les griffes desquels il vous faudra passer : sergens, 
procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapor- 
teurs, juges, et leurs clercs. Il n'y a pas un de 
tous ces gens-là qui, pour la moindre chose, ne 
soit capable de donner un soufflet au meilleur 
droict du monde. Un sergent baillera de faux ex- 
ploits, surquoy vous serez condamné sans que vous 
le sçachiez. Vostre procureur s'entendra avec vostre 
partie et vous vendra à beaux deniers comptans. 
Vostre avocat, gagné de mesme, ne se trouvera 
point lors qu'on plaidera vostre cause, ou dira des 
raisons qui ne feront que battre la campagne et n'i- 
ront point au fait. Le greffier délivrera par contu- 
mace des sentences et arrests contre vous. Le clerc 
du raporteur soustraira des pièces, ou le raporteur 
mesme ne dira pas ce qu'il a veu. Et quand, par 
les plus grandes précautions du monde, vous aurez 
paré tout cela, vous serez ébahy que vos juges 
auront esté sollicitez contre vous ou par des gens 
dévots ou par des femmes qu'ils aimeront. Eh ! 
Monsieur, si vous le pouvez, sauvez-vous de cet 
enfer-là. C'est estre damné dés ce monde que 
d'avoir à plaider, et la seule pensée d'un procès 
seroit capable de me faire fuir jusqu'aux Indes. 
Argante. 

A combien est-ce qu'il fait monter le mulet ? 
Scapin. 

Monsieur, pour le mulet, pour son cheval et ce- 
luy de son homme, pour le harnois et les pisto- 
lets, et pour payer quelque petite chose qu'il doit 
à son hostesse, il demande en tout deux cens pis- 
toles. 



n8S LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Argante. 
Deux cens pistoles? 

Scapin. 
Oûy. 
Argante, se promenant en colère le long du théâtre. 
Allons, allons, nous plaiderons. 

Scapin. 
Faites réflexion... 

Argante. 
Je plaideray. 

Scapin. 
Ne vous allez point jetter... 
Argante. 
Je veux plaider. 

Scapin. 
Mais, pour plaider, il vous faudra de l'argent. 
Il vous en faudra pour l'exploit, il vous en faudra 
pour le contrôle. Il vous en faudra pour la procu- 
ration, pour la présentation, conseils, productions, 
et journées du procureur. Il vous en faudra pour 
les consultations et plaidoyeries des avocats, pour le 
droict de retirer le sac et pour les grosses d'écri- 
tures. Il vous en faudra pour le raport des substi- 
tuts, pour les épices de conclusion, pour l'enregis- 
trement du greffier, façon d'apointement, sentences 
et arrests, contrôles, signatures, et expéditions de 
leurs clercs, sans parler de tous les présens qu'il 
vous faudra faire. Donnez cet argent-là à cet 
homme-cy, vous voila hors d'affaire. 
Argante. 
Comment ! deux cens pistoles ! 



ACTE II, SCENE V. 289 

SCAPIN. 

Oùy, vous y gagnerez. J'ay fait un petit calcul 
en moy-mesme de tous les frais de la justice, et 
j'ay trouvé qu'en donnant deux cens pistoles à 
vostre homme vous en aurez de reste pour le 
moins cent cinquante, sans compter les soins, les 
pas et les chagrins que vous épargnerez. Quand il 
n'y auroit à essuyer que les sottises que disent de- 
vant tout le monde de méchans plaisans d'avocats, 
j'aimerois mieux donner trois cens pistoles que de 
plaider. 

Argante. 

Je me moque de cela, et je défie les avocats de 
rien dire de moy. 

Scapin. 

Vous ferez ce qu'il vous plaira; mais, si j'estois 
que de vous, je fuyrois les procès. 
Argante. 

Je ne donneray point deux cens pistoles. 
Scapin. 

Voicy l'homme dont il s'agit. 



SCENE VI. 
SILVESTRE, ARGANTE, SCAPIN. 

SlLVESTRE. 

Scapin, fais-moy connoistre un peu cet Argante 
qui est père d'Octave. 

Molière. VII. 37 



290 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
Pourquoy, Monsieur? 

SlLVESTRE. 

Je viens d'aprendre qu'il veut me mettre en 
procès, et faire rompre par justice le mariage de 
ma sœur. 

SCAPIN. 

Je ne sçay pas s'il a cette pensée; mais il ne 
veut point consentir aux deux cens pistoles que 
vous voulez, et il dit que c'est trop. 

SlLVESTRE. 

Par la mort! par la teste ! par le ventre! si je le 
trouve, je le veux échiner, dûssay-je estre roué 
tout vif. 

[Argante,pour n'estre point veu, se tient en tremblant 
couvert de Scapin.) 
Scapin. 
Monsieur, ce père d'Octave a du cœur, et peut- 
estre ne vous craindra-t-il point. 

SlLVESTRE. 

Luy? luy? Par la sang! par la teste! s'il estoit 
là, je luy donnerois tout à l'heure de l'épée dans 
le ventre. [Apercevant Ar gante. ) Qui est cet 
homme-là? 

Scapin. 

Ce n'est pas luy, Monsieur, ce n'est pas luy. 

SlLVESTRE. 

N'est-ce point quelqu'un de ses amis? 

Scapin. 
Non, Monsieur, au contraire, c'est son ennemy 
capital. 



ACTE II, SCENE VI. 291 

SlLVESTRE. 

Son ennemy capital? 

Scapin. 
Oùy. 

SlLVESTRE. 

Ah ! parbleu ! j'en suis ravy. Vous estes ennemy, 
Monsieur, de ce faquin d'Argante, eh? 
Scapin. 
Oùy, oûy, je vous en répons. 

Silvestre luy prend rudement la main. 
Touchez là. Touchez. Je vous donne ma pa- 
role, et vous jure sur mon honneur, par l'épée que 
je porte, par tous les sermensque je sçaurois faire, 
qu'avant la fin du jour je vous déferay de ce raa- 
raut fieffé, de ce faquin d'Argante. Reposez-vous 
sur moy. 

Scapin. 
Monsieur, les violences en ce païs-cy ne sont 
gueres souffertes. 

SlLVESTRE. 

Je me moque de tout, et je n'ay rien à perdre. 
Scapin. 

Il se tiendra sur ses gardes assurément; et il a 
des parens, des amis et des domestiques dont il se 
fera un secours contre vostre ressentiment. 

SlLVESTRE. 

C'est ce que je demande, morbleu! c'est ce que 
je demande. (// met l'épée à la main, et pousse de 
tous les costez, comme s'il y avoit plusieurs personnes 
devant luy.) Ah! teste ! ah ! ventre ! que ne le trou- 
vay-je à cette heure avec tout son secours ! Que ne 
paroist-ilà mes yeux au milieu de trente personnes! 



292 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Que ne les vois-je fondre sur moy les armes à la main ! 
Comment! marauts, vous avez la hardiesse de vous 
attaquer à moy ! Allons, morbleu, tuë ! Point de 
quartier. Donnons. Ferme. Poussons. Bon pié, 
bon oeil. Ah ! coquins ! ah ! canaille ! vous en voulez 
parla, je vous en feray tastervostre soû. Soutenez, 
marauts, soutenez. Allons. A cette botte. A cette 
autre. A celle-cy. A celle-là. Comment! vous re- 
culez? Pié-ferme, morbleu! pié-ferme ! 
Scapin. 
Eh! eh! eh! Monsieur, nous n'en sommes pas. 

Silvestre. 
Voila qui vous aprendia à vous oser jouera moy. 

[27 s'éloigne.} 
Scapin. 
Hé bien! vous voyez combien de personnes 
tuées pour deux cens pistoles. Oh! sus, je vous 
souhaite une bonne fortune 

Argante, tout tremblant. 
Scapin ! 

Scapin. 
Plaist-il? 

Argante. 
Je me résous à donner les deux cens pistoles. 

Scapin. 
J'en suis ravy pour l'amour de vous. 

Argante. 
Allons le trouver, je les ay sur moy. 

Scapin. 
Vous n'avez qu'à me les donner. Il ne faut pas, 
pour vostre honneur, que vous paroissiez là, après 
avoir passé icy pour autre que ce que vous estes ; et, 



ACTE II, SCENE VI. 293 

de plus, je craindrois qu'en vous faisant connoistre 
il n'allast s'aviser de vous en demander davantage. 
Argante. 
Oùy; mais j'aurois esté bien aise de voir comme 
je donne mon argent. 

SCAPIN. 

Est-ce que vous vous défiez de moy ? 

Argante. 
Non pas, mais... 

Scapin. 
Parbleu, Monsieur, je suis un fourbe ou je suis 
honneste homme; c'est l'un des deux. Est-ce que 
je voudrois vous tromper, et que dans tout cecy 
j'ay d'autre interest que le vostre et celuy de mon 
maistre, à qui vous voulez vous allier? Si je vous 
suis suspect , je ne me mesle plus de rien , et vous 
n'avez qu'à chercher dés cette heure qui accom- 
modera vos affaires. 

Argante. 
Tien donc. 

Scapin. 
Non, Monsieur, ne me confiez point vostre 
argent. Je seray bien aise que vous vous serviez 
de quelqu'autre. 

Argante. 
Mon Dieu, tien. 

Scapin. 
Non, vous dy-je, ne vous fiez point à moy. 
Que sçait-on si je ne veux point vous attraper 
vostre argent? 

Argante. 
Tien, te' dy-je , ne me fais point contester 



294 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

davantage. Mais songe à bien prendre tes sûretez 
avec luy. 

Scapin. 
Laissez-moy faire, il n'a pas affaire à un sot. 

Argante. 
Je vay t'attendre chez moy. 

Scapin. 
Je ne manqueray pas d'y aller. [Seu/.l Et un. Je 
n'ay qu'à chercher l'autre. Ah! ma foy, le voicy. 
Il semble que le Ciel, l'un après l'autre, les amène 
dans mes filets. 



SCENE VII. 
GERONTE, SCAPIN, 

Scapin, [feignant de ne pas voir Geronte]. 
O Ciel ! ô disgrâce impréveuë ! ô misérable 
père! Pauvre Geronte, que feras-tu? 
Geronte. 
Que dit-il là de moy, avec ce visage affligé ? 

Scapin, [même jeu]. 
N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est 
le seigneur Geronte? 

Geronte. 
Qu'y a-t-il, Scapin? 

Scapin, [même jeu]. 
Où pourray-je le rencontrer pour luy dire cette 
infortune ? 



ACTE II, SCENE VII. 2 9 5 

Geronte. 
Qu'est-ce que c'est donc ? 

Scapin, [même jeu]. 
En vain je cours de tous costez pour le pouvoir 
trouver. 

Geronte. 
Me voicy. 

Scapin, [même jeu]. 
Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on 
ne puisse point deviner. 

Geronte. 
Hola! es-tu aveugle, que tu ne me vois pas? 

Scapin. 
Ah ! Monsieur, il n'y a pas moyen de vous ren- 
contrer. 

Geronte. 
Il y a une heure que je suis devant toy. Qu'est- 
ce que c'est donc qu'il y a? 
Scapin. 
Monsieur... 

Geronte. 
Quoy? 

Scapin. 
Monsieur vostre fils... 

Geronte. 
Hé bien ! mon fils.. . 

Scapin. 
Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du 
monde. 

Geronte. 
Et quelle? 



29*3 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Je l'ay trouvé tantost tout triste de je ne sçay 
quoy que vous Iuy avez dit, où vous m'avez meslé 
assez mal à propos, et, cherchant à divertir cette 
tristesse, nous nous sommes allez promener sur le 
port. Là, entr'autres plusieurs choses, nous avons 
arresté nos yeux sur une galère turque assez bien 
équipée. Un jeune Turc de bonne mine nous a 
invitez d'y entrer et nous a présenté la main. 
Nous y avons passé, il nous a fait mille civilitez, 
nous a donné la colation, où nous avons mangé 
des fruits les plus excellens qui se puissent voir et 
beu du vin que nous avons trouvé le meilleur du 
monde. 

Geronte. 

Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela? 
Scapin. 

Attendez, Monsieur, nous y voicy. Pendant que 
nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, 
et, se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre 
dans un esquif, et m'envoye vous dire que, si vous 
ne luy envoyez par moy tout-à-Pheure cinq cens 
écus, il va vous emmener vostre fils en Alger. 
Geronte. 

Comment, diantre, cinq cens écus! 
Scapin. 

Oiiy, Monsieur; et, de plus, il ne m'a donné 
pour cela que deux heures. 

Geronte. 

Ah ! le pendard de Turc ! m'assassiner de la 
façon ! 



ACTE II, SCENE VII. 297 

SCAPIN. 
C'est à vous, Monsieur, d'aviser promptement 
aux moyens de sauver des fers un fils que vous 
aimez avec tant de tendresse. 
Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 

Scapin. 
Il ne songeoit pas à ce qui est arrivé. 

Geronte. 
Va-t-en, Scapin , va-t-en viste dire à ce Turc 
que je vais envoyer la justice après lui. 
Scapin. 
La justice en pleine mer! Vous moquez-vous 
des gens? 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 

Scapin. 
Une méchante destinée conduit quelquefois les 
personnes. 

Geronte. 
Il faut, Scapin, il faut que tu fasses icy l'action 
d'un serviteur ridelle. 

Scapin. 
Quoy, Monsieur? 

Geronte. 
Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoyé 
mon fils, et que tu te mets à sa place jusqu'à ce 
que j'aye amassé la somme qu'il demande. 
Scapin. 
Eh ! Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ? 
et vous figurez-vous que ce Ture ait si peu de 

38 



298 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

sens que d'aller recevoir un misérable comme moy 
à la place de vostre fils? 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 

Scapin. 
Il ne devinoit pas ce malheur. Songez, Mon- 
sieur, qu'il ne m'a donné que deux heures. 
Geronte. 
Tu dis qu'il demande... 

Scapin. 
Cinq cens écus. 

Geronte. 
Cinq cens écus! N'a-t-il point de conscience? 

Scapin. 
Vrayment oùy, de la conscience à un Turc ! 

Geronte. 
Sçait-il bien ce que c'est que cinq cens écus? 

Scapin. 
Oûy, Monsieur, il sçait que c'est mil cinq cens 
livres. 

Geronte. 
Croit-il, le traistre, que mil cinq cens livres 
se trouvent dans le pas d'un cheval? 
Scapin. 
Ce sont des gens qui n'entendent point de 
raison. 

Geronte. 
Mais que diable alloit-il faire à cette galère? 

Scapin. 
Il est vray ; mais quoy ! on ne prévoyoit pas les 
choses. De grâce, Monsieur, dépeschez. 



Geronte. 

SCAPIN. 



ACTE II, SCENE VII. 299 

Geronte. 
Tien, voila la clef de mon armoire, 

Scapin. 
Bon. 

Tu l'ouvriras. 

Fort bien. 

Geronte. 
Tu trouveras une grosse clef du costé gauche, 
qui est celle de mon grenier. 
Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans 
cette grande mane, et tu les vendras aux fripiers 
pour aller racheter mon fils. 

Scapin, en luy rendant la clef. 

Eh! Monsieur, resvez-vous ? Je n'aurois pas 

cent francs de tout ce que vous dites ; et, de plus, 

vous sçavez le peu de temps qu'on m'a donné. 

Geronte. 

Mais que diable alloit-il faire à cette galère? 

Scapin. 
Oh! que de paroles perdues! Laissez là cette 
galère, et songez que le temps presse, et que 
vous courez risque de perdre vostre fils. Helas ! 
mon pauvre maistre, peut-estre que je ne te verray 
de ma vie, et qu'à l'heure que je parle on t'em- 
mène esclave en Alger ! Mais le Ciel me sera té- 
moin que j'ay fait pour toy tout ce que j'ay pu, 



3oo LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

et que, si tu manques à estre racheté , il n'en faut 
accuser que le peu d'amitié d'un père. 
Geronte. 
Atten, Scapin, je m'en vay quérir cette somme. 

Scapin. 
Dépeschez donc viste, Monsieur, je tremble 
que l'heure ne sonne. 

Geronte. 
N'est-ce pas quatre cens écus que tu dis? 

Scapin. 
Non, cinq cens écus. 

Geronte. 
Cinq cens écus? 

Scapin. 
Oûy. 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire à cette galère? 

Scapin. 
Vous avez raison. Mais hastez-vous. 

Geronte. 
N'y avoit-il point d'autre promenade ? 

Scapin. 
Cela est vray. Mais faites promptement. 

Geronte. 
Ah ! maudite galère ! 

Scapin, [à part]. 
Cette galère luy tient au cœur. 

Geronte. 

Tien, Scapin, je ne me souvenois pas que je 

viens justement de recevoir cette somme en or, et 

je ne croyois pas qu'elle dût m'estre si tost ravie. 

(// luy présente sa bourse, qu'il ne laisse pourtant 



ACTE II, SCENE VII. 3oi 

pas aller, et, dans ses transports, il fait aller son 
bras de costé et d'autre, et Scapin le sien pour avoir 
la bourse.) Tien. Va-t-en racheter mon fils. 
Scapin. 
Oùy, Monsieur. 

Geronte. 
Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat. 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Un infâme. 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Un homme sans foy, un voleur. 

Scapin. 
Laissez-moy faire. 

Geronte. 
Qu'il me tire cinq cens écus contre toute sorte 
de droict. 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Que je ne les luy donne ny à la mort ny à 
la vie. 

Scapin. 
Fort bien. 

Geronte. 
Et que, si jamais je l'attrape, je sçauray me 
vanger de ftiy. 

Scapin. 
Oùy. 



3o2 LES FOURBERIES DE SCAP1N. 

Geronte remet la bourse dans sa poche 
et s'en va. 
Va, va viste requérir mon fils. 

Scapin, allant après luy. 
Hola ! Monsieur. 

Geronte. 
Quoy? 

Scapin. 
Où est donc cet argent? 

Geronte. 
Ne te l'ay-je pas donné ? 
Scapin. 
Non vrayment, vous l'avez remis dans vostre 
poche. 

Geronte. 
Ah! c'est la douleur qui me trouble l'esprit. 

Scapin. 
Je le voy bien. 

Geronte. 
Que diable alloit-il faire dans cette galère? 
Ah ! maudite galère ! Traistre de Turc à tous les 
diables! 

Scapin, [seul] 
Il ne peut digérer les cinq cens écus que je luy 
arrache; mais il n'est pas quitte envers moy, et je 
veux qu'il me paye en une autre monnoye l'im- 
posture qu'il m'a faite auprès de son fils. 



ACTE II, SCENE VIII. 3o3 

SCENE VIII. 

OCTAVE, LEANDRE, SCAPIN. 

Octave. 
Hé bien ! Scapin, as-tu reùssy pour moy dans 
ton entreprise? 

Leandre. 
As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour 
de la peine où il est? 

Scapin, [à Octave]. 
Voila deux cens pistoles que j'ay tirées de vostre 
père. 

Octave. 
Ah ! que tu me donnes de joye ! 
Scapin, [à Léandre]. 
Pour vous, je n'ay pu faire rien. 

Leandre veut s'en aller. 
Il faut donc que j'aille mourir; et je n'ay que 
faire de vivre, si Zerbinette m'est ostée. 
Scapin. 
Hola! hola ! tout doucement. Comme diantre 
vous allez viste ! 

Leandre se retourne. 
Que veux-tu que je devienne? 

Scapin. 
Allez, j'ay vostre affaire icy. 

Leandre revient. 
Ah ! tu me redonnes la vie. 



3o 4 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Mais à condition que vous me permettrez, à 
moy, une petite vangeance contre vostre père 
pour le tour qu'il m'a fait. 

Leandre. 
Tout ce que tu voudras. 

Scapin. 
Vous me le promettez devant témoin? 

Leandre. 
Oùy. 

Scapin. 
Tenez, voila cinq cens écus. 
Leandre. 
Allons-en promptement acheter celle que j'a- 
dore. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

ZERBINETTE, HIACINTE, SCAPIN : 
SILVESTRE. 



SlLVESTRE. 

Ouy, vos amans ont arresté entr'eux que vous 
fussiez ensemble, et nous nous acquitons de 
l'ordre qu'ils nous ont donné. 
Hiacinte. 
Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort 
agréable. Je reçois avec joye une compagne de la 
sorte, et il ne tiendra pas à moy que l'amitié qui 
est entre les personnes que nous aimons ne se 
répande entre nous deux. 

Zerbinette. 
J'accepte la proposition, et ne suis point per- 
sonne à reculer lors qu'on m'attaque d'amitié. 

SCAPIN. 

Et lors que c'est d'amour qu'on vous attaque? 

Zerbinette. 
Pour l'amour, c'est une autre chose : on y court 
Molière. VII 3 9 



3o6 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie. 
Scapin. 

Vous Testes, que je croy, contre mon maistre 
maintenant; et ce qu'il vient de faire pour vous 
doit vous donner du cœur pour répondre comme 
il faut à sa passion. 

Zerbinette. 

Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte, et 
ce n'est pas assez pour m'asseurer entièrement que 
ce qu'il vient de faire. J'ay l'humeur enjouée, et 
sans cesse je ris; mais, tout en riant, je suis sérieuse 
sur de certains chapitres; et ton maistre s'abusera s'il 
croit qu'il luy suffise de m'avoir achetée pour me 
voir toute à luy. Il doit luy en couster autre chose 
que de l'argent; et, pour répondre à son amour 
de la manière qu'il souhaite, il me faut un don de 
sa foy qui soit assaisonné de certaines cérémonies 
qu'on trouve nécessaires. 

Scapin. 

C'est là aussi comme il l'entend. Il ne prétend à 
vous qu'en tout bien et en tout honneur; et je 
n'aurois pas esté homme à me mesler de cette 
affaire s'il avoit une autre pensée. 
Zerbinette. 

C'est ce que je veux croire, puis que vous me le 
dites; mais, du costé du père, j'y prévoy des em- 
peschemens. 

Scapin. 

Nous trouverons moyen d'accommoder les 
choses. 

Hiacinte. 

La ressemblance de nos destins doit contribuer 



ACTE III, SCENE I. 307 

encore à faire naistre nostre amitié; et nous nous 
voyons toutes deux dans les mesmes allarmes, 
toutes deux exposées à la mesme infortune. 
Zerbinette. 

Vous avez cet avantage, au moins, que vous 
sçavez de qui vous estes née, et que l'apuy de vos 
parens, que vous pouvez faire connoistre, est 
capable d'ajuster tout, peut assurer vostre bonheur 
et faire donner un consentement au mariage qu'on 
trouve fait. Mais, pour moy, je ne rencontre 
aucun secours dans ce que je puis estre, et l'on 
me voit dans un état qui n'adoucira pas les volon- 
tez d'un père qui ne regarde que le bien. 
Hiacinte. 

Mais aussi avez-vous cet avantage que l'on ne 
tente point par un autre party celuy que vous 
aimez. 

Zerbinette. 

Le changement du cœur d'un amant n'est pas 
ce qu'on peut le plus craindre. On se peut natu- 
rellement croire assez de mérite pour garder sa 
conqueste; et ce que je voy de plus redoutable 
dans ces sortes d'affaires, c'est la puissance pater- 
nelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien. 
Hiacinte. 

Helas ! pourquoy faut-il que de justes inclina- 
tions se trouvent traversées? La douce chose que 
d'aimer, lors que l'on ne voit point d'obstacle à 
ces aimables chaisnes dont deux cœurs se lient 
ensemble! 

Scapin. 

Vous vous moquez. La tranquillité en amour est 



3o8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

un calme désagréable. Un bonheur tout uny nous 
devient ennuyeux; il faut du haut et du bas dans 
la vie, et les difficultez qui se meslent aux choses 
réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs. 
Zerbinette. 
Mon Dieu, Scapin, fay-nous un peu ce récit, 
qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème 
dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton 
vieillard avare. Tu sçais qu'on ne perd point sa 
peine lors qu'on me fait un conte, et que je le 
paye assez bien par la joye qu'on m'y voit 
prendre. 

Scapin. 
Voila Silvestre qui s'en acquitera aussi bien que 
moy. J'ay dans la teste certaine petite vangeance 
dont je vay gouster le plaisir. 
Silvestre. 
Pourquoy, de gayeté de coeur, veux-tu chercher 
à t' attirer de méchantes affaires? 
Scapin. 
Je me plais à tenter des entreprises hazardeuses. 

Silvestre. 
Je te l'ay déjà dit, tu quitterois le dessein que 
tu as, si tu m'en voulois croire. 
Scapin. 
Oùy; mais c'est moy que j'en croiray. 

Silvestre. 
A quoy diable te vas-tu amuser? 

Scapin. 
Dequoy diable te mets-tu en peine? 

Silvestre. 
C'est que je voy que sans nécessité tu vas courir 



ACTE III, SCENE I. 309 

risque de t'attirer une venue de coups de baston. 
Scapin. 
Hé bien, c'est aux despens de mon dos, et non 
pas du tien. 

SlLVESTRE. 

Il est vray que tu es maistre de tes épaules, et 
tu en disposeras comme il te plaira. 
Scapin. 
Ces sortes de périls ne m'ont jamais arresté, et 
je hais ces cœurs pusillanimes qui, pour trop pré- 
voir les suites des choses, n'osent rien entre- 
prendre. 

Zerbinette. 
Nous aurons besoin de tes soins. 

Scapin. 
Allez, je vous iray bientost rejoindre. Il ne sera 
pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me 
trahir moy-mesme et de découvrir des secrets qu'il 
estoit bon qu'on ne sceust pas. 



SCENE IL 

GERONTE, SCAPIN. 

Geronte. 
Hé bien, Scapin, comment va l'alfaire de mon 
fils 

Scapin. 
Vostre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté; 
mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus 



3io LES FOURBERIES DE SCAP1N. 

grand du monde, et je voudrois pour beaucoup 
que vous fussiez dans vostre logis. 
Geronte. 
Comment donc . 

Scapin. 
A l'heure que je parle, on vous cherche de toutes 
parts pour vous tuer. 

Geronte. 
Moy? 

Scapin. 
Oùy. 

Geronte. 
Et qui? 

Scapin. 
Le frère de cette personne qu'Octave a épousée. 
Il croit que le dessein que vous avez de mettre 
vostre fille à la place que tient sa sœur est ce qui 
pousse le plus fort à faire rompre leur mariage, et, 
dans cette pensée, il a résolu hautement de dé- 
charger son desespoir sur vous, et vous oster la 
vie pour vanger son honneur. Tous ses amis, gens 
d'épée comme luy, vous cherchent de tous les 
costez et demandent de vos nouvelles. J'ay veu 
mesmes deçà et delà des soldats de sa compagnie 
qui interrogent ceux qu'ils trouvent, et occupent 
par pelotons toutes les avenues de vostre maison. 
De sorte que vous ne sçauriez aller chez vous , 
vous ne sçauriez faire un pas ny à droit ny à 
gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains. 
Geronte. 
Que feray-je, mon pauvre Scapin? 



ACTE III, SCENE II. 3 1 1 

SCAPIN. 

Je ne sçay pas, Monsieur, et voicy une étrange 
affaire. Je tremble pour vous depuis les piez jusqu'à 
la teste, et... Attendez. (77 se retourne, et fait sem- 
blant d'aller voir au bout du théâtre s'il n'y a per- 
sonne.) 

Geronte, en tremblant. 
Eh? 

Scapin, en revenant. 
Non, non, non, ce n'est rien. 

Geronte. 
Ne sçaurois-tu trouver quelque moyen pour me 
tirer de peine? 

Scapin. 
J'en imagine bien un ; mais je courerois risque, 
moy, de me faire assommer. 
Geronte. 
Eh! Scapin, montre-toy serviteur zélé. Ne m'a- 
bandonne pas, je te prie. 

Scapin. 
Je le veux bien. J'ay une tendresse pour vous 
qui ne sçauroit souffrir que je vous laisse sans 
secours. 

Geronte. 
Tu en seras récompensé, je t'assure; et je te 
promets cet habit-cy, quand je l'auray un peu usé. 
Scapin. 
Attendez. Voicy une affaire que je me suis trouvée 
fort à propos pour vous sauver. Il faut que vous 
vous mettiez dans ce sac, et que... 

Geronte, croyant voir quelqu'un. 
Ah! 



3 i 2 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Non, non, non, non, ce n'est personne. Il faut, 
dis-je, que vous vous mettiez là-dedans, et que 
vous gardiez de remuer en aucune façon. Je vous 
chargeray sur mon dos, comme un paquet de quel- 
que chose, et je vous porteray ainsi, au travers de 
vos ennemis, jusques dans vostre maison, où 
quand nous serons une fois nous pourrons nous 
barricader et envoyer quérir main-forte contre la 
violence. 

Geronte. 

L'invention est bonne. 

Scapin. 

La meilleure du monde. Vous allez voir. (A 
part.) Tu me payeras l'imposture. 
Geronte. 

Eh? 

Scapin. 

Je dis que vos ennemis seront bien attrapez. 
Mettez-vous bien jusqu'au fond, et sur tout prenez 
garde de ne vous point montrer et de ne branler 
pas, quelque chose qui puisse arriver. 
Geronte. 

Laisse-moy faire. Je sçauray me tenir... 
Scapin. 

Cachez-vous, voicy un spadassin qui vous cherche. 
(En contrefaisant sa voix.) « Quoy ! je n'auray pas 
l'abantage dé tuer ce Geronte , et quelqu'un par 
charité né m'enseignera pas où il est? » (A Ge- 
ronte, avec sa voix ordinaire.) Ne branlez pas. 
(Reprenant son ton contrefait.) « Cadédis! je lé 



ACTE III, SCENE II. 3 1 3 

trouberay, se cachast-il au centre dé la terre. » 
(A Geronte, avec son ton naturel.) Ne vous mon- 
trez pas. [Tout le langage gascon est suposé de celuy 
qu'il contrefait, et le reste de luy.) « Oh! l'homme 
au sac. — Monsieur. — Je té vaille un louis, et 
m'enseigne où put estre Geronte. — Vous cher- 
chez le seigneur Geronte? — Oùy, mordy! je lé 
cherche. — Et pour quelle affaire, Monsieur? — 
Pour quelle affaire? — Oùy. — Je beux, cadédis! 
lé faire mourir sous les coups de vaton. — Oh! 
Monsieur, les coups de baston ne se donnent point 
à des gens comme luy, et ce n'est pas un homme 
à estre traitté de la sorte. — Qui, ce fat de Ge- 
ronte, ce maraut, ce velître? — Le seigneur Ge- 
ronte, Monsieur, n'est ny fat, ny maraut, ny bé- 
lître, et vous devriez, s'il vous plaist, parler d'autre 
façon. — Comment! tu me traittes à moy avec 
cette h'autur? — Je defens, comme je dois, un 
homme d'honneur qu'on offence. — Est-ce que tu 
es des amis dé ce Geronte? - — Oùy, Monsieur, 
j'en suis. — Ah ! cadédis ! tu es de ses amis, à la 
vonne hure ! (Il donne plusieurs coups de baston 
sur le sac.) Tien! boila ce que je té vaille pour 
luy. — Ah ! ah ! ah ! ah ! Monsieur. Ah ! ah ! 
Monsieur, tout-beau! Ah! doucement, ah! ah! 
ah ! — Va, porte-luy cela de ma part. Adiusias. » 
Ah! Diable soit le Gascon! Ah! (en se plaignant 
et remuant le dos, comme s'il avoit receu les coups 
de baston). 

Geronte , mettant la teste hors du sac. 

Ah ! Scapin, je n'en puis plus. 

4 o 



3 14 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Ah ! Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules 
me font un mal épouvantable. 
Geronte. 

Comment! c'est sur les miennes qu'il a frapé. 
Scapin. 

Nenny, Monsieur, c'estoit sur mon dos qu'il 
frapoit. 

Geronte. 

Que veux-tu dire? j'ay bien senty les coups, et 
les sens bien encore. 

Scapin. 

Non, vous dis-je, ce n'est que le bout du baston 
qui a esté jusques sur vos épaules. 
Geronte. 

Tu devois donc te retirer un peu plus loin pour 
m'épargner... 

Scapin luy remet la teste dans le sac. 

Prenez garde, en voicy un autre qui a la mine 
d'un étranger. [Cet endroit est de mesme que ctluy 
du Gascon pour le changement de langage et le jeu 
de théâtre.) « Party, moy courir comme une Basque, 
et moy ne pouvre point troufair de tout le jour sty 
tiable de Gironte. » Cachez-vous bien. « Dites- 
moy un peu, fous, Monsir l'homme, s'il ve plaist, 
fous sçavoir point où l'est sty Gironte que moy 
cherchair? — Non, Monsieur, je ne sçay point 
où est Geronte. — Dites-moy le fous frenche- 
mente, moy ly fouloir pas grande chose à luy. 
L'est seulemente pour ly donnair un petite régale 
sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne, et 
de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers 



ACTE III, SCENE II. 3 i 5 

de son poitrine. — Je vous assure, Monsieur, que 
je ne sçay pas où il est. — Il me semble que j'y 
foy remuair quelque chose dans sty sac. — Par- 
donnez-moy, Monsieur. — Ly est assurément 
quelque histoire là-tetans. — Point du tout, Mon- 
sieur. — Moy l'avoir enfie de tonner ain coup 
d'épée dans ste sac. — Ah! Monsieur, gardez- 
vous-en bien. — Montre-le-moy un peu fous ce 
que c'estre là. — Tout-beau, Monsieur. — Que- 
ment, tout-beau! — Vous n'avez que faire de 
vouloir voir ce que je porte. — Et moy je le fou- 
loir foir, moy. — Vous ne le verrez point. — 
Ahi ! que de badinemente ! — Ce sont hardes qui 
m'apartiennent. — Montre-moy fous, te dy-je. — 
Je n'en feray rien. — Toy ne faire rien ? — Non. 
— Moy pailler de ste bastonne dessus les épaules 
de toy. — Je me moque de cela. — Ah ! toy faire 
letrole! — Ahi! ahi! ahi! Ah! Monsieur, ah! 
ah! ah ! ah ! — Jusqu'au refoir. L'estre là un petit 
leçon pour ly aprendre à toy à parlair insolente- 
mente. » Ah! Peste soit du baragoùineux ! Ah! 
Geronte, sortant sa teste du sac. 

Ah! je suis roué. 

Scapin. 

Ah! je suis mort. 

Geronte. 

Pourquoy diantre faut-il qu'ils frapent sur mon 
dos? 

Scapin, luy remettant sa teste dans le sac. 

Prenez garde, voicy une demy-douzaine de sol- 
dats tout ensemble. (7/ contrefait plusieurs personnes 
ensemble.) « Allons, tâchons à trouver ce Geronte, 



3i6 LES FOURBERIES DE SCAPIN. . 

;herchons par tout. N'épargnons point nos pas. 
Courons toute la ville. N'oublions aucun lieu. Vi- 
sitons tout. Furetons de tous les costez. Par où 
irons-nous? Tournons par là. Non, par icy. A 
gauche. A droit. Nenny. Si fait. » Cachez-vous 
bien. « Ah! camarades, voicy son valet. Allons, 
coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton 
maistre. — Eh! Messieurs, ne me maltraittez 
point. — Allons, dy-nous où il est. — Parle. 
Haste-toy. Expédions. Depesche viste. Tost. — 
Eh! Messieurs, doucement. (Geronte met douce- 
ment la teste hors du sac et aperçoit la fourberie de 
Scapin.) — Si tu ne nous fais trouver ton maistre 
tout-à-1'heure, nous allons faire pleuvoir sur to_y 
une ondée de coups de baston. — J'aime mieux 
souffrir toute chose que de vous découvrir mon 
maistre. Nous allons t'assommer. — Faites tout 
ce qu'il vous plaira. — Tu as envie d'estre battu? 
— Je ne trahiray point mon maistre. — Ah! tu 
en veux taster? Voila... — Oh! » (Comme il est 
prest de frapcr, Geronte sort du sac et Scapin 
s'enfuit.) 

Geronte. 
Ah! infâme! Ah! traistre ! Ah! scélérat! C'est 
ainsi que tu m'assassines! 



ACTE III, SCENE III. 3i 7 

SCENE III. 
ZERBINETTE, GERONTE. 

Zerbinette. 
Ah ! ah ! je veux prendre un peu l'air. 

Geronte. 
Tu me le payeras, je te jure. 
Zerbinette. 
Ah ! ah ! ah ! ah ! la plaisante histoire , et la 
bonne dupe que ce vieillard ! 
Geronte. 
II n'y a rien de plaisant à cela, et vous n'avez 
que faire d'en rire. 

Zerbinette. 
Quoy? que voulez-vous dire, Monsieur? 

Geronte. 
Je veux dire que vous ne devez pas vous mo- 
quer de moy. 

Zerbinette. 
De vous? 

Geronte. 
Oùy. 

Zerbinette. 
Comment ? qui songe à se moquer de vous? 

Geronte. 
Pourquoy venez-vous icy me rire au nez ? 

Zerbinette. 
Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule 
d'un conte qu'on vient de me faire, le plus plaisant 



3i8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

qu'on puisse entendre. Je ne sçay pas si c'est 
parce que je suis intéressée dans la chose, mais je 
n'ay jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui 
vient d'estre joué par un fils à son père pour en 
attraper de l'argent. 

Geronte. 

Par un fils à son père pour en attraper de 
l'argent ? 

Zerbinette. 

Oùy. Pour peu que vous me pressiez, vous me 
trouverez assez disposée à vous dire l'affaire , et 
j'ay une démangeaison naturelle à faire part des 
contes que je sçay. 

Geronte. 

Je vous prie de me dire cette histoire. 
Zerbinette. 

Je le veux bien. Je ne risqueray pas grand'chose 
à vous la dire, et c'est une avanture qui n'est pas 
pour estre longtemps secrette. La destinée a voulu 
que je me trouvasse parmy une bande de ces per- 
sonnes qu'on appelle Egyptiens, et qui, rodant de 
province en province, se meslent de dire la bonne 
fortune, et quelquefois de beaucoup d'autres choses. 
En arrivant dans cette ville, un jeune homme me 
vit et conceut pour moy de l'amour. Dés ce mo- 
ment, il s'attache à mes pas, et le voila d'abord 
comme tous les jeunes gens, qui croyent qu'il n'y 
a qu'à parler, et qu'au moindre mot qu'ils nous 
disent leurs affaires sont faites; mais il trouva une 
fierté qui luy fit un peu corriger ses premières pen- 
sées. Il fit connoistre sa passion aux gens qui me 
tenoient, et il les trouva disposez à me laisser à 



ACTE III, SCENE III. 3i 9 

luy moyennant quelque somme. Mais le mal de 
l'affaire estoit que mon amant se trouvoit clans 
l'état où l'on voit très-souvent la plupart des fils 
de famille, c'est-à-dire qu'il estoit un peu dénué 
d'argent; et il a un père qui, quoy que riche, est 
un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde. 
Attendez. Ne me sçaurois-je souvenir de son nom? 
Haye! Aidez-moy un peu. Ne pouvez-vous me 
nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu 
pour estre avare au dernier poinct? 
Geronte. 
Non. 

Zerbinette. 
Il y a à son nom du ion... ronte. Or... Oronte. 
Non. Ge... Geronte. Oùy, Geronte , justement; 
voila mon vilain, je l'ay trouvé, c'est ce ladre-là 
que je dy. Pour venir à nostre conte, nos gens 
ont voulu aujourd'huy partir de cette ville, et mon 
amant m'alloit perdre faute d'argent, si, pour en 
tirer de son père, il n'avoit trouvé du secours dans 
l'industrie d'un serviteur qu'il a. Pour le nom du 
serviteur, je le sçay à merveille. Il s'appelle 
Scapin ; c'est un homme incomparable, et il mé- 
rite toutes les louanges qu'on peut donner. 
Geronte, [à part]. 
Ah ! coquin que tu es! 

Zerbinette. 
Voicy le stratagème dont il s'est servy pour attra- 
per sa dupe. Ah ! ah! ah! ah ! Je ne sçaurois m'en 
souvenir que je ne rie de tout mon cœur. Ah! ah! 
ah! Il est allé trouver ce chien d'avare! ah! ah! 



320 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ah! et luy a dit qu'en se promenant sur le port 
avec son fils, hi ! hi! ils avoient veu une galère 
turque où on les avoit invitez d'entrer; qu'un 
jeune Turc leur y avoit donné la co'ation, ah ! que, 
tandis qu'ils mangeoient, on avoit mis la galère en 
mer, et que le Turc l'avoit renvoyé luy seul à 
terre dans un esquif, avec ordre de dire au père 
de son maistre qu'il emmenoit son fils en Alger 
s'il ne luy envoyoit tout-à-1'heure cinq cens écus. 
Ah! ah! ah! Voila mon ladre, mon vilain, dans 
de furieuses angoisses; et la tendresse qu'il a pour 
son fils fait un combat étrange avec son avarice. 
Cinq cens écus qu'on luy demande sont justement 
cinq cens coups de poignard qu'on luy donne. Ah! 
ah ! ah ! Il ne peut se résoudre à tirer cette somme 
de ses entrailles , et la peine qu'il souffre luy fait 
trouver cent moyens ridicules pour ravoir son 
fils. Ah! ah! Il veut envoyer la justice en mer 
après la galère du Turc. Ah! ah! ah! Il sollicite 
son valet de s'aller offrir à tenir la place de son 
fils jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a 
pas envie de donner. Ah! ah! ah ! Il abandonne, 
pour faire les cinq cens écus, quatre ou cinq vieux 
habits qui n'en valent pas trente. Ah ! ah ! ah ! 
Le valet luy fait comprendre à tous coups l'imper- 
tinence de ses propositions, et chaque reflexion 
est douloureusement accompagnée d'un : « Mais 
que diable alloit-il faire à cette galère? Ah! mau- 
dite galère ! Traistre de Turc! » Enfin, après plu- 
sieurs détours, après avoir longtemps gemy et 
soupiré... Mais il me semble que voiô ne riez 
point de mon conte. Qu'en dites-vous? 



ACTE III, SCENE III. 3a i 

Geronte. 
Je dis que le jeune homme est un pendard, un 
insolent, qui sera puny par son père du tour qu'il 
luy a fait; que l'Egyptienne est une mal-avisée, 
une impertinente, de dire des injures à un homme 
d'honneur qui sçaura luy aprendre à venir icy 
débaucher les enfans de famille, et que le valet 
est un scélérat qui sera par Geronte envoyé au 
gibet avant qu'il soit demain. 



SCENE IV. 
SILVESTRE, ZERBINETTE. 

SlLVESTRE. 

Où est-ce donc que vous vous échapez? Sçavez- 
vous bien que vous venez de parler là au père de 
vostre amant? 

Zerbinette. 

Je viens de m'en douter, et je me suis adressée 
à luy-mesme, sans y penser, pour luy conter son 
histoire. 

SlLVESTRE. 

Comment, son histoire? 

Zerbinette. 
Oùy, j'estois toute remplie du conte, et je brû- 
lois de le redire. Mais qu'importe ? Tant pis pour 
luy. Je ne voy pas que les choses, pour nous, en 
puissent estre ny pis ny mieux. 

Molière. VII. 41 



522 LES FOURBERIES DE SCAPÎN. 

SlLVESTRE. 

Vous aviez grande envie de babiller; et c'est 
avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire 
de ses propres affaires. 

Zerbinette. 

N'auroit-il pas apris cela de quelqu'autre? 



SCENE V. 

ARGANTE, SlLVESTRE. 

Argante. 
Hola ! Silvestre. 

SlLVESTRE. 

Rentrez dans la maison. Voila mon maistre qui 
m'apelle. 

Argante. 

Vous vous estes donc accordez , coquin ; vous 
vous estes accordez, Scapin, vous et mon fils, pour 
me fourber, et vous croyez que je l'endure ? 

SlLVESTRE. 

Ma foy, Monsieur, si Scapin vous fourbe, je 
m'en lave les mains, et vous assure que je n'y 
trempe en aucune façon. 

Argante. 

Nous verrons cette affaire, pendard , nous ver- 
rons cette affaire, et je ne prétens pas qu'on me 
fasse passer la plume par le bec. 



ACTE III, SCENE VI. 3-3 

SCENE VI. 

GERONTE, ARGANTE, SILVESTRE. 

Geronte. 
Ah ! Seigneur Argante, vous me voyez accablé 
de disgrâce. 

Argante. 
,- Vous me voyez aussi dans un accablement hor- 
rible. 

Geronte. 
Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a 
attrapé cinq cens écus. 

Argante. 
Le mesme pendard de Scapin, par une fourberie 
aussi, m'a attrapé deux cens pistoles. 
Geronte. 
Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cens 
écus, il m'a traitté d'une manière que j'ay honte 
de dire. Mais il me la payera. 
Argante. 
Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il 
m'a jouée. 

Geronte. 
Et je prétens faire de luy une vangeance exem- 
plaire. 

Silvestre. 
Plaise au Ciel que dans tout cecy je n'aye point 
ma part! 



324 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Geronte. 

Mais ce n'est pas encor tout, Seigneur Argante, 
et un malheur nous est toujours l'avant-coureur 
d'un autre. Je me réjoùissois aujourd'huy de l'es- 
pérance d'avoir ma fille, dont je faisois toute ma 
consolation, et je viens d'aprendre de mon homme 
qu'elle est partie il y a long-temps de Tarente, et 
qu'on y croit qu'elle a pery dans le vaisseau où 
elle s'embarqua. 

Argante. 

Mais pourquoy, s'il vous plaist, la tenir à Ta- 
rente, et ne vous estre pas donné la joye de l'avoir 
avec vous? 

Geronte. 

J'ay eu mes raisons pour cela, et des interests 
de famille m'ont obligé jusques icy à tenir fort se- 
cret ce second mariage. Mais que vois-je? 



SCENE VII. 

NERINE, ARGANTE, GERONTE, 
SILVESTRE. 

Geronte. 
Ah ! te voila, nourrice ? 

Nerine, se jettant à ses genoux. 
Ah! Seigneur Pandolphe, que... 

Geronte. 
Apelle-moy Geronte, et ne te sers plus de ce 



ACTE III, SCENE VII. 325 

nom. Les raisons ont cessé qui m'avoient obligé à 
le prendre parmy vous à Tarente. 
Nerine. 
Las ! que ce changement de nom nous a causé 
de troubles et d'inquiétudes dans les soins que 
nous avons pris de vous venir chercher icy ! 
Geronte. 
Où est ma fille et sa mère? 
Nerine. 
Vostre fille, Monsieur, n'est pas loin d'icy. 
Mais, avant que de vous la faire voir, il faut que je 
vous demande pardon de l'avoir mariée, dans l'a- 
bandonnement où, faute de vous rencontrer, je 
me suis trouvée avec elle. 

Geronte. 
Ma fille mariée! 

Nerine. 
Oûy, Monsieur. 

Geronte. 
Et avec qui ? 

Nerine. 
Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un 
certain seigneur Argante. 

Geronte. 
O Ciel ! 

Argante. 
Quelle rencontre ! 

Geronte. 
Mène-nous, mène-nous promptement où elle est. 

Nerine. 
Vous n'avez qu'à entrer dans^ce logis. 



326 LES FOURBERIES DE SCAPIN 

Geronte. 
Passe devant. Suivez-moy, suivez-moy, Sei- 
gneur Argante. 

Silvestre. 
Voila une avanture qui est tout- à-fait surpre- 
nante ! 



SCENE VIII. 
SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Hé bien, Silvestre, que font nos gens? 
Silvestre. 

J'ay deux avis à te donner. L'un , que l'affaire 
d'Octave est accommodée. Nostre Hiacinte s'est 
trouvée la fille du seigneur Geronte ; et le hazard 
a fait ce que la prudence des pères avoit délibéré. 
L'autre avis, c'est 'que les deux vieillards font 
contre toy des menaces épouvantables, et sur tout 
le seigneur Geronte. 

Scapin. 

Cela n'est rien. Les menaces ne m'ont jamais 
fait mal, et ce sont des nuées qui passent bien loin 
sur nos testes. 

Silvestre. 

Pren garde à toy; les fils se pourroient bien 
raccommoder avec les pères, et toy demeurer dans 
la nasse. 



ACTE III, SCENE VIII. 32 7 

SCAPIN. 

Laisse-moy faire, je trouveray moyen d'apaiser 
leur courroux, et... 

SlLVESTRE. 

Retire-toy, les voila qui sortent. 



SCENE IX. 

GERONTE, ARGANTE, SlLVESTRE, 
NERINE, HIACINTE. 

Geronte. 
Allons, ma fille, venez chez moy. Ma joye au- 
roit esté parfaite si j'y avois pu voir vostre mère 
avec vous. 

Argante. 
Voicy Octave tout à propos. 



SCENE X. 

OCTAVE, ARGANTE, GERONTE, 

HIACINTE, NERINE, ZERBINETTE, 

SlLVESTRE. 

Argante. 
Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous 
de l'heureuse avanture de vostre mariage. Le 
Ciel... 



3 2 8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Octave, sans voir Hiacinte. 
Non, mon père, toutes vos propositions de ma- 
riage ne serviront de rien. Je dois lever le masque 
avec vous, et l'on vous a dit mon engagement. 
Argante. 
Oùy, mais tu ne sçais pas... 

Octave. 
Je sçay tout ce qu'il faut sçavoir. 

Argante. 
Je te veux dire que la fille du seigneur Geronte. . . 

Octave. 
La fille du seigneur Geronte ne me sera jamais 
de rien. 

Geronte. 
C'est elle... 

Octave. 
Non, Monsieur, je vous demande pardon, mes 
résolutions sont prises. 

Silvestre. 
Ecoutez... 

Octave. 
Non, tay-toy, je n'écoute rien. 

Argante. 
Ta femme... 

Octave. 
Non, vous dy-je, mon père, je mourray plutost 
que de quitter mon aimable Hiacinte. (Traversant 
le théâtre pour aller à elle.) Oùy , vous avez beau 
faire, la voila celle à qui ma foy est engagée; je 
l'aimeray toute ma vie, et je ne veux point d'autre 
femme... 



ACTE III, SCENE X. 529 

Argante. 
Hé bien, c'est elle qu'on te donne. Quel diable 
d'étourdy qui suit toujours sa pointe ! 
Hiacinte. 
Oùy, Octave, voila mon père que j'ay trouvé, 
et nous nous voyons hors de peine. 
Geronte. 
Allons chez moy, nous serons mieux qu'icy pour 
nous entretenir. 

Hiacinte. 
Ah! mon père, je vous demande par grâce que 
je ne sois pas séparée de l'aimable personne que 
vous voyez : elle a un mérite qui vous fera conce- 
voir de l'estime pour elle quand il sera connu de 
vous. 

Geronte. 
Tu veux que je tienne chez moy une personne 
qui est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantost 
au nez mille sottises de moy-mesme ! 
Zerbinette. 
Monsieur, je vous prie de m'excuser. Je n'au- 
rois pas parlé de la sorte si j'avois sceu que c'estoit 
vous, et je ne vous connoissois que de réputation. 
Geronte. 
Comment! que de réputation? 

Hiacinte. 
Mon père, la passion que mon frère a pour elle 
n'a rien de criminel, et je répons de sa vertu. 
Geronte. 
Voila qui est fort bien. Ne voudroit-on point 
que je mariasse mon fils avec elle? Une fille in- 
connue qui fait le mestier de coureuse! 

42 



33o LES FOURBERIES DE SCAPIN. 



SCENE XL 

LEANDRE, OCTAVE, HIACINTE, 

ZERBINETTE, ARGANTE, GERONTE, 

SILVESTRE, NERINE. 

Leandre. 
Mon père, ne vous plaignez point que j'aime 
une inconnue sans naissance et sans bien. Ceux de 
qui je l'ay rachetée viennent de me découvrir 
qu'elle est de cette ville et d'honneste famille; que 
ce sont eux qui l'ont dérobée à l'âge de quatre 
ans; et voicy un bracelet, qu'ils m'ont donné, qui 
pourra nous aider à trouver ses parens. 
Argante. 
Helas ! à voir ce bracelet, c'est ma fille cjue je 
perdis à l'âge que vous dites. 
Geronte. 
Vostre fille? 

Argante. 
Oùy, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en 
peuvent rendre assuré. 

Hiacinte. 
O Ciel ! que d'avantures extraordinaires! 



ACTE III, SCENE XII. 33; 



SCENE XII. 

CARLE, LEANDRE, OCTAVE, GERONTE, 

ARGANTE, HIACINTE, ZERBINETTE, 

SILVESTRE, NERINE. 

Carle. 
Ah ! Messieurs, il vient d'arriver un accident 
étrange. 

Geronte 
Quoy? 

Carle . 
Le pauvre Scapin... 

Geronte. 
C'est un coquin que je veux faire pendre. 

Carle. 
Helas ! Monsieur, vous ne serez pas en peine 
de cela. En passant contre un bastiment, il luy est 
tombé sur la teste un marteau de tailleur de pierre, 
qui luy a brisé l'os et découvert toute la cervelle. 
Il se meurt, et il a prié qu'on l'aportast icy pour 
vous pouvoir parler avant que de mourir. 
Argante. 
Où est-il? 

Carle. 
Le voila. 



33s LES FOURBERIES DE SCAPIN. 



SCENE DERNIERE. 

SCAPIN, CARLE, GERONTE, 
ARGANTE, etc 

Scapin, aporté par deux hommes, et la teste 

entourée de linges, comme s'il avoit 

esté bien blessé. 

Ahy ! ahy ! Messieurs, vous me voyez... ahy ! 
vous me voyez dans un étrange état. Ahy ! Je n'ay 
pas voulu mourir sans venir demander pardon à 
toutes les personnes que je puis avoir offensées. 
Ahy ! Oùy, Messieurs, avant que de rendre le der- 
nier soupir, je vous conjure de tout mon cœur de 
vouloir me pardonner tout ce que je puis vous 
avoir fait, et principalement le seigneur Argante 
et le seigneur Geronte. Ahy ! 
Argante. 
Pour moy, je te pardonne; va, meurs en repos. 

Scapin, [à Geronte]. 
C'est vous, Monsieur, que j'ay le plus offensé 
par les coups de baston que... 
Geronte. 
Ne parle point davantage, je te pardonne aussy. 

Scapin. 
C'a esté une témérité bien grande à moy que 
les coups de baston que je... 
Geronte. 
Laissons cela. 



ACTE III, SCENE DERNIERE. 333 

SCAPIN. 
J'ay, en mourant, une douleur inconcevable des 
coups de baston que.. 

Geronte. 
Mon Dieu, tay-toy. 

Scapin. 
Les malheureux coups de baston que je vous... 

Geronte. 
Tay-toy, te dis-je, j'oublie tout. 

Scapin. 
Helas ! quelle bonté ! Mais est-ce de bon cœur, 
Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de 
baston que... 

Geronte. 
Eh ! oûy. Ne pavions plus de rien ; je te pardonne 
tout : voila qui est fait. 

Scapin. 
Ah ! Monsieur, je me sens tout soulagé depuis 
cette parole. 

Geronte. 
Oùy; mais je te pardonne à la charge que tu 
mourras. 

Scapin. 
Comment, Monsieur? 

Geronte. 
Je me dédis de ma parole si tu réchapes. 

Scapin. 
Ahy ! ahy ! Voila mes foiblesses qui me repren- 
nent. 

Argante. 
Seigneur Geronte, en faveur de nostre joye, il 
laut luy pardonner sans condition. 



33 4 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Geronte. 
Soit. 

Argante. 
Allons souper ensemble pour mieux goûter nostre 
plaisir. 

Scapin. 
Et moy, qu'on me porte au bout de la tabjf, 
en attendant que je meure. 




NOTES 



DU TOME SEPTIÈME 



LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 



Si les deux derniers actes avaient ressemblé aux trois pre- 
miers, le Bourgeois gentilhomme aurait, sans conteste, passé 
pour une des meilleures pièces de Molière, et, dans l'opi- 
nion de tous, aurait pris place à côté du Tartuffe, du Mi- 
santhrope, de l'Avare. Mais la fin du quatrième acte et le 
cinquième s'éloignent de la haute comédie pour se rappro- 
cher de la farce, si bien que quelques critiques n'ont vu 
dans cette pièce qu'une œuvre agréable, le côté burlesque 
les ayant empêchés d'en apprécier complètement la portée 
morale. 

Il n'est pourtant pas, dans tout le théâtre de Molière, un 
caractère plus complet, mieux suivi et décrit en traits plus 
exacts et plus pittoresques que celui du bourgeois vaniteux 
qu'il a voulu nous représenter dans M. Jourdain. Jamais 
non plus il n'a ri et n'a fait rire les spectateurs d'un rire 
plus large et plus franc. Il n'est pas jusqu'à cette cérémo- 
nie turque qui ne soit animée d'une verve toute moliéresque 
et ne sente aussi son grand auteur. Elle n'est pas d'ailleurs 
une pure fantaisie de Molière ; le roi la lui avait comman- 
dée en souvenir de l'ambassade ottomane qui était venue en 
France au commencement de l'année, et dont les usages 
l'avaient quelque peu diverti. 



336 NOTES. 

C'est, en effet, sur l'ordre de Louis XIV que Molière 
composa le Bourgeois gentilhomme, et on lui adjoignit le 
chevalier d'Arvieux pour les divertissements et Lulli pour 
la musique. La pièce fut représentée la première fois au 
château de Chambord le i3 octobre 1670; la seconde re- 
présentation eut lieu le 16, et fut suivie de deux autres, le 
20 et le 2i. Après avoir ensuite été joué à Saint-Germain 
en Laye les 9, 1 1 et i3 novembre, le Bourgeois gentilhomme 
arriva enfin devant le public parisien le 2 3 du même mois, 
et obtint vingt-quatre représentations. Le succès fut aussi 
grand à la ville qu'il l'avait été à la cour. 

Il paraît qu'on crut reconnaître dans M. Jourdain le 
chapelier Gandouin, qui avait dépensé cinquante mille écus 
avec une femme et lui avait donné une très belle maison 
qu'il possédait à Meudon. M. Louis Lacour pense que le 
personnage que Molière et Louis XIV lui-même avaient 
alors en vue, était non pas le chapelier Gandouin, mais le 
financier Montauron, mort presque ruiné en 1664, et dont 
Tallemant des Réaux fait un portrait qui, en effet, par bien 
des détails, rappelle celui de M. Jourdain. 

Il y a deux éditions originales de Molière : l'une sous 
forme de ballet en trois actes, l'autre sous celle de comédie 
en cinq actes. La première est de 1670; la seconde, la 
seule dont nous ayons à nous occuper, et qui nous a servi 
pour notre réimpression, est de 1671 : elle se vendait chez 
Pierre Le Monnier pour l'auteur, qui cette fois, parait-il, 
avait pris à son compte la publication de son œuvre. 

Les variantes que nous donnons ci-après sont prises dans 
l'édition de 1682, et nous nous bornons à celles qui offrent 
un intérêt littéraire. Quant à celles de la cérémonie turque, 
nous les avons négligées. Cette cérémonie, telle que la 
donne l'édition originale, n'est qu'un canevas offert par 
Molière à la fantaisie des artistes appelés à y figurer; elle a 
subi successivement de nombreux changements, et la rédac- 
tion que reproduisent ordinairement les éditeurs modernes 
est celle qui a été établie en 1734 par Marc-Antoine Joly. 

Page 18, ligne 16. Ritornelle, au lieu de ritournelk t est 
conforme à f étymologie italienne, ritornello. 



NOTES. 337 

P. 18, 1. 18. La trompette marine est, d'après Littré, un 
instrument de musique composé d'un manche fort long et 
d'un corps de bois résonnant, avec une seule corde, sur la- 
quelle on joue avec un archet, en la pressant sur le manche 
avec le pouce. 

20, z5. L'édition de 1682, au lieu de quartée, donne 
quarrée, qui ne signifie rien. 

26, 12. Nous avons donné ici le jeu de scène tel qu'il 
est dans l'édition originale. Les éditions suivantes en ont, 
avec raison, retranché la fin, et sortent en se battant, pour 
modifier comme suit le jeu de scène qui se trouve vers la 
fin de la scène (p. 27, 1. 9) : Ils sortent en se battant. 

— 20. Var. : « La peste de l'animal ! » 

— 27. Au lieu de maistre de philosophie, qui doit être 
une erreur, l'édition de 1682 porte ici maistre à dancer. 

27, 25. Bien que dans notre texte donné soit au singulier, 
nous avons cru néanmoins devoir faire accorder le participe. 

28, 12. La citation latine forme un vers hexamètre, mais 
nous l'avons laissée imprimée dans le texte comme l'a fait 
l'édition originale. 

29, 11. Barbara, Celarent, etc. Ces mots, dont l'assem- 
blage ne présente aucun sens, forment le premier de quatre 
vers techniques ayant pour but de figurer les dix-neuf modes 
de syllogisme régulier de l'ancienne école. 

30, 7. Il semblerait qu'il fallût ici des corps; mais le texte 
porte bien du corps. 

3i, 10 et suiv. Il paraît incontestable que Molière a em- 
prunté toutes ces démonstrations, relatives à la formation 
des tons, à l'ouvrage de Cordemoy ayant pour titre : Dis- 
cours physique de la parole (Paris, chez Florentin Lambert, 
1668). 

32, 8. Il y a un V dans l'édition originale, mais ce V 
est l'u majuscule d'alors, qui ne se figurait pas autrement. 

39, 8. Var. : « Croyez-vous que mon habit m'aille bien? » 

— i3. Ringrave, ou rhingrave, haut-de-chausses s'atta- 
Moiiere. VII. 43 



333 NOTES. 

chant au bas-de-chausses avec des rubans, et dont l'usage 
avait été, dit-on, introduit par un seigneur allemand [Rhein- 
graf, comte du Rhin). 

P. 44, 1. 14. Tien est bien imprimé sans s. La première 
conjugaison n'était pas alors la seule dans laquelle on fit la 
distinction de la deuxième personne de l'indicatif présent et de 
celle de l'impératif en supprimant ['s finale à cette dernière. 

50, 9. Tout ce qui n'est point vers n'est point prose est 
bien la leçon de la première édition, et celle qu'il faut main- 
tenir. Croyant voir là une faute, on a, jusqu'ici, rectifié 
ainsi la phrase : « Tout ce qui n'est point vers est prose. » 
Mais on ne s'est pas aperçu que M. Jourdain se trompe en 
répétant de travers ce que lui a dit son maître de philoso- 
phie, comme il se trompe encore plus loin (p. 5i, 1. 1) en 
disant à Nicole que l'U se forme en approchant la mâchoire 
d'en haut de celle d'en bas. 

— 11. Voir la note de la page 3 2, ligne 8. 

5 1 , 1 . Aproches la mâchoire d'enhaut de celle d'enbas. 
Encore une erreur de M. Jourdain. Voir, au sujet de cette 
phrase, la fin de la note ci-dessus de la page 5o. 

— 26. Tien. Voir la note de la page 44. 

52, 21. Çamon, corruption de l'ancienne expression c'est 
mon, veut dire : « C'est bien certain », « en vérité ». 
C'est une manière d'affirmer avec plus de force. 

5 5, 18. 11 faudrait (7 luy démange, et non il se démange. 
Nous ne connaissons pas d'exemple de démanger employé 
comme verbe réfléchi. 

— 3 2. Mettez, c'est-à-dire : «Mettez votre chapeau sur 
votre tête, couvrez-vous. » 

61, 2. Et si, c'est-à-dire : et pourtant; ancienne accep- 
'tion de l'adverbe si, qui était encore usitée au XVII e siècle. 

62, 22. Nous avons déjà vu, dans d'autres pièces de 
Molière, qu'un cadeau est une partie de plaisir offerte à 
des femmes. — Au lieu de cadeau , l'édition de 1682 donne 



NOTES. 339 

P. 64, 1. 23. L'édition de 1682 donne ici, comme pré- 
cédemment, régal au lieu de cadeau. 

71, 16. Une pimpe-souée est une précieuse, une femme 
prétentieuse et ridicule. On donne pour étymologie à ce 
mot l'ancien verbe pimper, qui a fait pimpant, et l'adjectif 
souef, doux, venant du latin suavis. 

73, 2 3. Var. : « que ce que je dis » (te supprimé). 

75, 10. Queussy queumy, locution paysanne qui signifie : 
tout de même. 

76, 3o. Tarare, interjection familière exprimant le dé- 
dain, et à laquelle paraît répondre assez bien le zut d'au- 
jourd'hui. 

80, 24. En donner à garder, en faire accroire. 

84, i5. Malitorne (probablement composé de mal et de 
tourné'}, qui a mauvaise tournure. 

87, 10. Bourle (espag. burla), farce, tromperie. C'est à 
tort qu'on a depuis imprimé bourde, qui signifie mensonge. 

89, 3. Nous avons cru devoir ponctuer ainsi la phrase : 
« Je m'engage insensiblement chaque jour, à recevoir de 
trop grands témoignages de vostre passion » , parce que 
Dorimene n'entend pas dire qu'elle se pousse elle-même à 
recevoir ces témoignages, mais qu'elle se trouve engagée en 
les recevant. 

— 10. Suivy est bien imprimé sans accord. 

— 26. Notre texte donne ils, quoique le pronom se 
rapporte au féminin personne. 

ç5, 10. Le pain de rive est, d'après Littré, le pain cuit 
sur la rive du four, et qui, n'ayant point touché les autres 
pains, se trouve cuit et doré tout à l'entour. 

98, 2i. Var. : « que vous avez touchés. » 

11 3, 8. Le momon est, d'après Ménage, un défi au 
jeu de dés porté par des masques. Richelet explique ainsi ce 
mot : « Momon signifie aujourd'hui parmi nous l'argent que 
les masques jouent aux dez sans revanche durant le carna- 
val, lorsqu'ils vont le soir chez les particuliers de leur con- 



340 NOTES. 

noissance. » — On lui donne pour étymologie Momus, dieu 
de la folie, d'où est venu aussi momerie. 

P. 1 1 5, 1. 23. « Voicy le reste de notre écu » se dit à 
propos d'une personne qui arrive et dont la venue est dé- 
plaisante. 

— — Var. : « de tous costez » [les supprimé). 

1 1 6, 20. Var. : « ... avec le mariage, comme vous 
sçavez. » 

118, i5. Var. : « qu'il sçait dans sa grandeur... » 

12 5, 8. Var. : « /'écouter. » 

126, 28. Var. : « qu'on aille quérir » (viste supprimé). 

129, 7. Littré dit que les gens de l'entriguet sont les gens 
d'importance. M. Louis Lacour, dans sa réimpression de l'é- 
dition originale du Bourgeois gentilhomme, n'accepte pas 
cette explication, et la rectifie de la façon suivante : « Les 
gens d'importance, du temps de Molière, ne se plaçaient 
pas au sommet de la salle, ils venaient aux deux côtés de 
la scène s'asseoir en vue de tout le monde. D'ailleurs, le 
« vieux bourgeois » se plaindrait-il si l'on plaçait sa famille 
parmi les gens d'importance? Ne pourrait-on pas lire les gens 
de l'entreguet, ceux qui se trouvent mêlés avec le guet? » 

i3i, 10. On écrivait alors régal et regale. 



PSYCHE. 



Psyché, ainsi que nous l'apprend l'avertissement placé en 
tète de la pièce, n'est pas en entier de Molière. Il n'a ver- 
sifié que le prologue, le premier acte, la première scène du 
second et la première scène du troisième; le reste est dû à 
la plume de Corneille. Quant aux intermèdes, ils sont de 
Qjjinault, à l'exception du premier, et c'est Lulli qui a fait 
la musique. 

Bien que la plus grande part de l'œuvre appartienne à 
Corneille, on a pris l'habitude de ranger Psyché au nombre 



NOTES. 341 

des pièces de Molière , parce que c'est lui qui en a tracé le 
plan, et qu'elle a paru sous son nom. Le rôle effacé que 
s'est donné, dans cette circonstance, le modeste auteur du 
Cid, n'a pas empêché la postérité de lui rendre justice; on 
a toujours admiré dans ses vers cet heureux mélange de 
grâce et de force qui était une nouvelle preuve de l'iné- 
puisable variété de son génie, et l'on s'est généralement 
accordé à lui donner le pas sur son illustre collaborateur. 

Il n'y a pas, d'ailleurs, à faire à Molière un grand mé- 
rite du plan de Psyché, qui est traînant et sans intérêt, et 
qui se ressent de la précipitation avec laquelle son auteur 
dut le tracer pour donner satisfaction à une royale impa- 
tience. Le sujet de Psyché avait été mis à la mode par le 
poème de La Fontaine , publié deux ans auparavant avec le 
plus grand succès; aussi la pièce de Molière et de Corneille 
arriva-t-elle devant un public des mieux disposés lorsqu'on 
la joua pour la première fois, à la Cour, le 1 7 janvier 
167 1. Elle y fut accueillie avec enthousiasme, et les repré- 
sentations s'y succédèrent jusqu'à la fin du carnaval, dans 
la première semaine de février. C'est seulement le 24 juillet 
suivant qu'elle fut offerte au public, auprès de qui elle 
obtint un immense succès, consacré par trente-deux repré- 
sentations presque consécutives. 

Le programme de Psyché, sous le titre de tragi-comédie 
et ballet, parut d'abord en un in-4 de 44 pages (Ballard, 
1671); mais la véritable première édition de la pièce, qui 
fut publiée quelque temps après, dans la même année, se 
compose de 2 feuillets préliminaires, 90 pages et 1 feuillet 
pour le privilège. C'est celle qui a servi à notre réimpres- 
sion. 



Page 139, ligne 14. Var. : « M. Corneille l'aisné », 
dans l'édition de 1682. 

141, 14. Explois est imprimé sans t, pour la rime. 

1 5 1, 18 Quelque peu d'aînesse est une expression qui 
ne s'emploierait plus aujourd'hui, et qui n'a guère jamais 
dû s'employer : aînesse n'est usité que dans l'expression 
droit d'aînesse. 



342 NOTES. 

P. 1 5 3, 1. 6. Ce souris qui tend les bras à tout le monde 
forme une image quelque peu choquante. 

i 56, 14. Ces deux on, ne se rapportant pas à la même 
personne, donnent au sens quelque peu d'obscurité. 

— 3 i-3 2. Cette tournure de phrase parait aujourd'hui 
un peu embrouillée. Cidippe veut dire : Les soudains retours 
de son âme inégale sont faits pour vous donner à essuyer 
de très fâcheux moments. 

1 63, 10-1 1 . Encore une phrase analogue à celle dont nous 
venons de parler dans la note précédente. Le sens est celui- 
ci : Ce que j'apprends, que je n'ai à craindre que pour 
moi, est fait pour que j'aie à louer le Ciel et que je me 
voie hors d'effroi. 

167, dernière ligne. Var. de 1682 : « Huit personnes 
affligées, qui, par leurs attitudes, expriment leur douleur. » 

174. Dans l'indication qui suit la scène première du 
deuxième acte, l'édition de 1682, au lieu de M. C, donne: 
M. de Corneille l'aisné. 

175, î.Jusques au monument, c'est-à-dire jusqu'au tom- 
beau. Voir plus loin, page 176, ligne 18. 

179, 6. Vertu est pris ici dans le sens de courage. 

182. Ce second intermède et ceux des actes suivants sont 
de Quinault. 

1 83, 4. Vien imprimé sans s. On sait qu'autrefois la 
première conjugaison n'était pas la seule dans laquelle on 
fît, par la suppression de l's finale, la différence de la se- 
conde personne de l'impératif à celle de l'indicatif présent. 

190, 10-14. Nous avouons humblement ne pas compren- 
dre cette phrase, et ne pas voir, dans la ligne 14, à quoi se 
rapporte le pronom ceux. Quant au pronom elle, nous pen- 
sons qu'il doit se rapporter à âme, de la ligne 10. 

193, 26 Le succès, c'est-à-dire le résultat, l'issue. 

218, 14. Var. : « qu'un regard du fils. » 

2 3 4, 1. On remarquera que ce vers est de neuf syllabes. 



NOTES. i 4 3 

P. 236, avant-dernière ligne. Var. de 1682 : « avec des 
drapeaux et des enseignes. » 



LES FOURBERIES DE SCAPIN. 



Voici certainement une des pièces les plus vivantes et les 
plus gaies de Molière, ce qui n'a pas empêché qu'elle n'ait 
peut-être soulevé autart de tempêtes d'un côté que de 
l'autre elle a suscité d'éclats de rire. On lui a reproché, 
non sans quelque raison, de n'être pas morale; et il est 
bien certain que ce n'est pas là qu'on enverra les fils de 
famille et les valets apprendre le respect qu'ils doivent à 
leurs pères et à leurs maîtres. Mais, en écrivant les Fourbe- 
ries de Scapin, Molière n'a pas poursuivi un but moral ; il 
a voulu faire rire, et il y a pleinement réussi. 

Boileau figure en tête de ceux qui ont attaqué la pièce, 
et l'on connaît assez les deux vers qu'elle lui a inspirés : 

Dans le sac ridicule où Scapin s'enveloppe 
Je ne reconnais plus l'auteur du Misanthrope. 

Nous n'insisterons pas sur le premier de ces deux vers, 
qui n'a pas de sens, puisque Scapin ne s'enveloppe pas dans 
le sac, et qu'au contraire 11 y fait entrer Géronte : il y a 
là une de ces métaphores que Boileau ne pardonnait pas 
aux écrits des autres, mais qu'il admettait pour les siens. 
Nous dirons seulement que dans les Fourberies de Scapin ce 
n'est pas l'auteur du Misanthrope qu'il faut aller chercher, 
mais celui de Monsieur de Pourceaugnac et du Bourgeois 
gentilhomme, et on l'y retrouve complètement. Heureuse- 
ment Molière n'est pas partout le même : nous lui devons 
le Misanthrope, Don Juan et le Bourgeois gentilhomme, et 
nous n'avons qu'à nous féliciter de l'infinie variété de son 
génie dramatique. 



3 4 4 NOTES. 

Il est bien certain que la scène du sac n'est pas de celles 
qui ont contribué à faire regarder les Fourberies de Scapin 
comme une pièce pleine des saillies les plus heureuses et des 
traits de vérité les plus frappants. Molière, qui, en même 
temps qu'écrivain, était directeur de théâtre, avait besoin 
d'attirer un peu le gros public, et, dans le cas présent, il a 
peut-être trop cédé au goût du jour. Mais n'est-il pas vrai- 
ment puéril d'aller chercher des taches dans le soleil, et ne 
vaut-il pas mieux prendre la pièce telle que Molière l'a faite 
et en rire sans arrière-pensée? Nous devons beaucoup lui 
pardonner parce qu'il nous a beaucoup donné. 

Faut-il encore, à propos de cette pièce, parler des accusa- 
tions de plagiat dont Molière a été si souvent l'objet? Il est 
bien certain qu'il en a pris l'idée et quelques détails au Phor- 
mion de Térence ; il est certain aussi que la scène XI du 
deuxième acte est en partie empruntée au Pédant joué de 
Cyrano de Bergerac, et que la fameuse phrase, « Que 
diable allait-il faire dans cette galère? » n'est pas de Mo- 
lière, puisque Granger, du Pédant joué, répète sans cesse à 
Corbinelli : « Que diable aller faire dans la galère d'un 
Turc? » Mais qu'importe que cette fois encore Molière se 
soit quelque peu inspiré des uns et des autres, s'il s'est tou- 
jours tenu au-dessus de ses modèles? 

les Fourberies de Scapin furent données avec un grand 
succès pour la réouverture du théâtre du Palais-Royal le 
24 mai 167 1. La pièce fut imprimée la même année, et 
parut, pour le compte de l'auteur, chez Pierre Le Monnier, 
dont l'édition a servi à notre réimpression. 

Page 240. Dans l'édition originale, l'énumération des per- 
sonnages donne Scapin comme valet d'Octave, et Silvestre 
comme valet de Léandre. C'est là une erreur que nous 
avons jugé peu intéressant de reproduire. 

247, ligne 22. Quelque chose de pitoyable en des person- 
nes étrangères ne nous paraît pas avoir un sens bien clair. 

— 3 1 . Faire des regrets est une expression étrange, dont 
nous ne connaissons pas d'autre exemple. 

259, 32. Var. : « dont il devroit. » 



NOTES. 3 4 5 

P. 261, 1. 1. Var. : « un bon compagnon. » 

— 11. Var. : « il tient de vous » [cela supprimé). 

263, 2 5. L'édition de 1682 a supprimé la partie du dia- 
logue qui commence à II le fera , ou je le des-heriteray, e; 
qui finit à Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je 
veux. La réplique d'Argante commence donc à Finissons ce 
discours, etc. 

270, 3i. Var. : « Qu'est-ce donc qui s'est passé icy? » 

271, 4. Var. : « pendant mon absence. ■ 

281, 3. Var. : « façon » au singulier. 

285, 19. Var. : « Il luy faut aussi un cheval pour monter 
son valet. » 

288, 22. Retirer le sac, c'est-à-dire le sac contenant les 
pièces du procès. 

289, 2 5. Var. : « faites-moy connoistre. » 

290, 21. Nous avons conservé la sang, qui est dans le 
texte, ne pensant pas que ce fût une faute. « Par la sang » 
est le commencement du juron « Par le sang de Dieu », qui 
se disait aussi « Palsambleu » et « Par la sambleu » . 

291, 3i. On écrivait alors trouvay-je pour trouvé-je. 
296, 16. Var. : « en tout cela. » 

298, 28. Il y a bien cette fois « à cette galère a. 

295, 2 3. Même observation que ci-dessus. 

3oo, 17. Même observation que ci-dessus. 

3 10, 28. A droit (à côté droit) se disait alors pour « à 
droite ». 

3 1 i, 1 5. Il y a bien courerois, et non courrois. 

3 12, 4. On disait alors garder, et non se garder. 

3 16, 19. Je ne trahiray point mon maistre a été retranché 
dans l'édition de 1682. 

32i, i3. S'échapper veut dire ici se laisser aller à parler 
inconsidérément. 

44 



S46 



NOTES. 



P. 3 2 2,1. 2 5. Passer la plume par le bec, frustrer quelqu'un 
de ses espérances. Cette locution vient de l'habitude qu'on 
a de passer une plume à travers les orifices du bec de l'oie 
pour qu'elle se trouve arrêtée quand elle veut traverser une 
haie. D'après le Dictionnaire des proverbes de La Mesengère, 
cette façon de parler fait allusion à une espièglerie de clercs 
ou d'écoliers qui, pour déniaiser un nouveau venu, épient 
le moment où il a la plume à la bouche et le barbouillent 
en tirant cette plume par le bout d'en haut. 

3 3o, 20. Var. : après le mot assuré, l'édition de 1682 
ajoute : Ma chère fille! 




M.P.iversifcas 

BIBLIOTHECA 
Ottav/ien»'» 8 . 




TABLE DES MATIÈRES 



Pages 

Le Bourgeois gentilhomme i 

Psyché 137 

Les Fourberies de Scapin 239 

Notes 335 




IMPRIMÉ PAR D. JOUAUST 



POUR LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, i883 



La Bibliothèque 

Université d'Ottawa 

Echéance 




NOV 1 H 



04 i)CT,1993 
& SEIP. 1993 

FEB V* 1996 
' FEB V 8 1996 



CF 




a39003 0023377 1 *♦ b 



CE PQ 182 1 

1882 V7 
COG MOLIERE» 
ACC# 1388883 



JEA THEATRE CQ 



■ 



■'■m m mu 



==— — • 




r?rrp »! Twir;rM < i» wn- i ii i p i iwt i 'j i— ■ — ■ ■ ■ 



NOUVELLE BIBLIOTHEQUE CLASSIQUE 



THEATRE 



Ot^IÉ 



TOV/k'ST 



''^^DESBl^^' 



U dVof OTTAWA 



39003002337722 



Kr>i'rioNs lïotJA-XJSX 



— Bwaw wmtuA'jLn^ T 



THEATRE 

DE MOLIÈRE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple08moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQ^UELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXXIII 



BIBLJOTHECA ) 



PÇ 

mu 

V.7 



LA COMTESSE 

D'ESCARBAGNAS 



COMEDIE 



Molière. VIII. 



ACTEURS. 

LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

LE COMTE, son fils 

LE VICOMTE, amant de Julie. 

JULIE, amante du Vicomte. 

MONSIEUR TIBAUDIER, conseiller, 'amant de la 

Comtesse. 
MONSIEUR HARPIN, receveur des tailles, autre 

amant de la Comtesse. 
MONSIEUR BOBINET, précepteur de monsieur le 

Comte. 
ANDRÉE, suivante de la Comtesse, 
JEANNOT, laquais de monsieur Tibaudier. 
CRIQUET, laquais de la Comtesse 



La scène est à Angouksine. 




LA COMTESSE 

D'ESCARBAGNAS 



SCENE PREMIERE. 
JULIE, LE VICOMTE. 



Le Vicomte. 

HÉ quoy! Madame, vous estes déjà icy? 
Julie. 
Oùy ; V0U3 en devriez rougir, Cleante, et il n'est 
guère honneste à un amant de venir le dernier au 
rendez-vous. 

Le Vicomte. 
Je serois icy il y a une heure s'il n'y avoit point 
de fâcheux au monde, et j'ay esté arresté en chemin 
par un vieux importun de qualité qui m'a demandé 



4 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

tout exprés des nouvelles de la cour pour trouver 
moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on 
puisse débiter, et c'est là, comme vous sçavez, le 
fléau des petites villes que ces grands nouvellistes 
qui cherchent par tout où répandre les contes qu'ils 
ramassent. Celuy-cy m'a montré d'abord deux 
feuilles de papier pleines jusques aux bords d'un 
grand fatras de balivernes, qui viennent, m'a-t-il 
dit, de l'endroit le plus seur du monde. En suite, 
comme d'une chose fort curieuse, il m'a fait avec 
grand mystère une fatigante lecture de toutes les 
méchantes plaisanteries de la Gazette de Hollande, 
dont il épouse les interests. Il tient que la France 
est bâtûe en ruine par la plume de cet écrivain, et 
qu'il ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes 
nos trouppes; et de là s'est jette à corps perdu 
dans le raisonnement du ministère , dont il re- 
marque tous les défauts, et d'où j'ay creu qu'il ne 
sortiroit point. A l'entendre parler, il sçait les se- 
crets du cabinet mieux que ceux qui les font. La 
politique de l'Estat luy laisse voir tous ses desseins, 
et elle ne fait pas un pas dont il ne pénètre les in- 
tentions. Il nous apprend les ressorts cachez de 
tout ce qui se fait, nous découvre les veuës de la 
"prudence de nos voisins, et remue à sa fantaisie 
toutes les affaires de l'Europe. Ses intelligences 
mesmes s'étendent jusques en Afrique et en Asie, 
et il est informé de tout ce qui s'agite dans le 
conseil d'enhaut du Prêtre-Jean et du grand 
Mogol. 

Julie. 
Vous parez vostre excuse du mieux que vous 



SCENE I. 5 

pouvez, afin de la rendre agréable et faire qu'elle 
soit plus aisément receuë. 

Le Vicomte. 

C'est là, belle Julie, la véritable cause de mon 
retardement ; et, si je voulois y donner une excuse 
galante, je n'aurois qu'à vous dire que le rendez- 
vous que vous voulez prendre peut authoriser la 
paresse dont vous me querellez; que m'engager à 
faire l'amant de la maistresse du logis, c'est me 
mettre en estât de craindre de me trouver icy le 
premier; que, cette feinte où je me force n'estant 
que pour vous plaire , j''ay lieu de ne vouloir en 
souffrir la contrainte que devant les yeux qui s'en 
divertissent ; que j'évite le teste à teste avec cette 
comtesse ridicule dont vous m'embarrassez, et, en 
un mot, que, ne venant icy que pour vous, j'ay 
toutes les raisons du monde d'attendre que vous 
y soyez. 

Julie. 

Nous sçavons bien que vous ne manquerez ja- 
mais d'esprit pour donner de belles couleurs aux 
fautes que vous pourrez faire. Cependant, si vous 
estiez venu une demie-heure plûtost, nous aurions 
profité de tous ces momens, car j'ay trouvé en 
arrivant que la comtesse estoit sortie, et je ne 
doute point qu'elle ne soit allée par la ville se faire 
honneur de la comédie que vous me donnez sous 
son nom. 

Le Vicomte. 

Mais, tout de bon. Madame, quand voulez- 
vous mettre fin à cette contrainte, et me faire 
moins acheter le bon-heur de vous voir? 



b la comtesse d' esc arb agn as. 

Julie. 

Quand nos parens pourront estre d'accord, ce 
que je n'ose espérer. Vous sçavez comme moy 
que les demeslez de nos deux familles ne nous 
permettent point de nous voir autre part, et que 
mes frères, non plus que vostre père, ne sont pas 
assez raisonnables pour souffrir nostre attachement. 
Le Vicomte. 

Mais pourquoy ne pas mieux jouir du rendez- 
vous que leur inimitié nous laisse, et me con- 
traindre à perdre en une sotte feinte les momens 
que j'ay prés de vous? 

Julie. 

Pour mieux cacher nostre amour. Et puis, à vous 
dire la vérité, cette feinte dont vous parlez m'est 
une comédie fort agréable , et je ne sçay si celle 
que vous nous donnez aujourd'huy me divertira 
davantage. Nostre comtesse d'Escarbagnas, avec 
son perpétuel entestement de qualité, est un aussi 
bon personnage qu'on en puisse mettre sur le 
théâtre. Le petit voyage qu'elle a fait à Paris l'a 
ramenée dans Angoulesme plus achevée qu'elle 
n'estoit. L'approche de l'air de la cour a donné à 
son ridicule de nouveaux agrémens, et sa sottise 
tous les jours ne fait que croistre et embellir. 
Le Vicomte. 

Oùy ; mais vous ne considérez pas que le jeu 
qui vous divertit tient mon cœur au supplice, et 
qu'on n'est point capable de se jouer long-temps 
lors qu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuse 
que celle que je sens pour vous. Il est cruel , belle 
Julie, que cet amusement dérobe à mon amour un 



SCENE I. 7 

temps qu'il voudroit employer à vous expliquer 
son ardeur; et cette nuit j'ay fait là-dessus quel- 
ques vers que je ne puis m'empescher de vous 
reciter sans que vous me le demandiez, tant la 
démangeaison de dire ses ouvrages est un vice 
attaché à la qualité de poëte. 

C'est trop long-temps. Iris, me mettre à la torture... 
Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie. 

C'est trop long-temps. Iris, me mettre à la torture. 
Et, si je suy vos loix, je les blâme tout bas 
De me forcer à taire un tourment que j'endure. 
Pour déclarer un mal que J3 ne ressens pas. 

Faut-il que vos beaux yeux, à qui je rends les armes, 
Veiiillent se divertir de mes tristes soupirs. 
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes. 
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs? 

C'en est trop à la fois que ce double martyre. 
Et ce qu'il me faut taire et ce qu'il me faut dire 
Exerce sur mon cœur pareille cruauté. 

L'amour le met en feu, la contrainte le tuë; 
Et, si par la piiié vous n'estes combatuë. 
Je meurs et de la feinte et de la vérité. 

Julie. 
Je vois que vous vous faites là bien plus mal 
traité que vous n'estes; mais c'est une licence que 
prennent messieurs les poètes, de mentir de gayeté 
de cœur, et de donner à leurs maistresses des 
cruautez qu'elles n'ont pas, pour s'acommoder 



8 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

aux pensées qui leur peuvent venir. Cependant je 
seray bien aise que vous me donniez ces vers par 
écrit. 

Le Vicomte. 

C'est assez de vous les avoir dits , et je dois en 
demeurer là : il est permis d'estre parfois assez 
fou pour faire des vers , mais non pour vouloir 
qu'ils soient veus. 

Julie. 

C'est en vain que vous vous retranchez sur une 
fausse modestie; on sçait dans le monde que vous 
avez de l'esprit, et je ne voy pas la" raison qui 
vous oblige à cacher les vostres. 
Le Vicomte 

Mon Dieu, Madame, marchons là-dessus, s'il 
vous plaist, avec beaucoup de retenue ; il est dan- 
gereux dans le monde de se mesler d'avoir de l'es- 
prit. Il y a là-dedans un certain ridicule qu'il est 
facile d'attrapper, et nous avons de nos amis qui 
me font craindre leur exemple. 
Julie. 

Mon Dieu, Cleante, vous avez beau dire, je vois 
avec tout cela que vous mourez d'envie de me les 
donner, et je vous embarasserois si je faisois sem- 
blant de ne m'en pas soucier. 
Le Vicomte. 

Moy, Madame? Vous vous mocquez et je ne 
suis pas si poëte que vous pourriez bien croire, 
pour... Mais voicy vostre madame la comtesse 
d'Escarbagnas. Je sors par l'autre porte pour ne- 
la point trouver, et vais disposer tout mon monde 
au divertissement que je vous ay promis. 



SCENE II. 



SCENE II. 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, 
CRIQ^UET. 

La Comtesse. 
Ah! mon Dieu, Madame, vous voila toute 
seule? Quelle pitié est-ce là? toute seule! Il me 
semble que mes gens m'avoient dit que le vicomte 
estoit icy ? 

Julie. 
Il est vray qu'il y est venu, mais c'est assez pour 
luy de sçavoir que vous n'y estiez pas pour l'obliger 
à sortir. 

La Comtesse. 
Comment! il vous a veuë? 
Julie. 
Oûy. 

La Comtesse. 
Et il ne vous a rien dit? 

Julie. 
Non, Madame, et il a voulu témoigner par là 
qu'il est tout entier à vos charmes. 
La Comtesse. 
Vrayment, je le veux quereller de cette action. 
Quelque amour que l'on ait pour moy, j'ayme 
que ceux qui m'ayment rendent ce qu'ils doivent 
au sexe; et je ne suis point de l'humeur de ces 



10 LA COMTESSE D' ESC ARBAGNAS. 

femmes injustes qui s'applaudissent des incivilitez 
que leurs amans font aux autres belles. 
Julie. 

Il ne faut point, Madame, que vous soyez sur- 
prise de son procédé. L'amour que vous luy donnez 
éclate dans toutes ses actions, et Tempesche d'a- 
voir des yeux que pour vous. 

La Comtesse, 

Je croy estre en estât de pouvoir faire naistre 
une passion assez forte, et je me trouve pour cela' 
assez de beauté, de jeunesse et de qualité, Dieu 
mercy; mais cela n'empesche pas qu'avec ce que 
j'inspire on ne puisse garder de l'honnesteté et de 
la complaisance pour les autres. [Apercevant Cri- 
quet.] Que faites-vous donc là, laquais? Est-ce 
qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir pour 
venir quand on vous appelle ? Cela est étrange 
qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui 
sçache son monde. A qui est-ce donc que je parle ? 
Voulez-vous vous en aller là dehors, petit fripon ! 
Filles, approchez. 

Andrée. 

Que vous plaist-il, Madame? 
La Comtesse. 

Ostez-moy mes coëffes. Doucement donc, mal 
à droite ! comme vous me saboulez la teste avec 
vos mains pesantes ! 

Andrée. 

Je fais. Madame, le plus doucement que je puis. 
La Comtesse. 

Oùy; mais le plus doucement que vous pouvez 
est fort rudement pour ma teste, et vous me l'avez 



SCENE II. II 

déboîtée. Tenez encore ce manchon. Ne laissez 
point traisner tout cela , et portez-le clans ma 
garde-robbe. Hé bien! où va-t'elle , où va-t'elle ? 
que veut-elle faire, cet oyson bridé? 
Andrée. 
Je veux, Madame, comme vous m'avez dit, 
porter cela aux garde-robbes. 

La Comtesse. 
Ah! mon Dieu, l'impertinente! ^A Julie.] Je 
vous demande pardon. Madame. [A Andrée] Je 
vous ay dit ma garde-robbe , grosse beste, c'est- 
à-dire où sont mes habits. 

Andrée, 
Est-ce, Madame, qu'à la cour une armoire s'ap- 
pelle une garde-robbe? 

La Comtesse. 
Oûy, butorde ; on appelle ainsi le lieu où l'on 
met les habits. 

Andrée. 
Je m'en resouviendray, Madame, aussi bien que 
de vostre grenier, qu'il faut appeller garde-meuble. 
La Comtesse. 
Quelle peine il faut prendre pour instruire ces 
animaux-là ! 

Julie. 
Je les trouve bien-heureux , Madame, d'estre 
sous vostre discipline. 

La Comtesse, 
C'est une fille de ma mère nourrice , que j'ay 
mise à la chambre, et elle est toute neuve encore. 



12 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

Julie. 
Cela est d'une belle ame, Madame, et il est 
glorieux de faire ainsi des créatures. 
La Comtesse. 
Allons, des sièges. Hola! laquais! laquais! la- 
quais ! En vérité, voila qui est violent, de ne pou- 
voir pas avoir un laquais pour donner des sièges. 
Filles! laquais! laquais! filles! quelqu'un ! Je pense 
que tous mes gens sont morts, et que nous serons 
contraintes de nous donner des sièges nous- 
mesmes. 

Andrée. 
Que voulez-vous. Madame? 

La Comtesse. 
Il se faut bien égosiller avec vous autres? 

Andrée. 
J'enfermois vostre manchon et vos coëffes dans 
vostre armoi..., dis-je, dans vostre garde-robbe. 
La Comtesse. 
Appellez-moy ce petit fripon de laquais. 

Andrée. 
Hola ! Criquet! 

La Comtesse. 
Laissez là vostre Criquet, bouvière, et appeliez 
laquais. 

Andrée. 
Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler 
à Madame. Je pense qu'il est sourd. Criq... la- 
quais ! laquais ! 

Criquet. 
Plaist-il? 



SCENE II. j3 

La Comtesse. 
Où estiez-vous donc, petit coquin ? 

Criquet. 
Dans la rue, Madame? 

La Comtesse. 
Et pourquoy dans la rue ? 

Criquet. 
Vous m'avez dit d'aller là-dehors. 

La Comtesse. 
Vous estes un petit impertinent, mon amy, et 
vous devez sçavoir que là-dehors, en termes de 
personnes de qualité, veut dire l'antichambre. An- 
drée, ayez soin tantost de faire donner le fouet 
à ce petit fripon-là par mon escuyer; c'est un petit 
incorrigible. 

Andrée. 
Qu'est-ce que c'est. Madame, que vostre escuyer ? 
Est-ce maistre Charles que vous appeliez comme 
cela? 

La Comtesse. 
Taisez-vous, sotte que vous estes, vous ne sçau- 
riez ouvrir la bouche que vous ne disiez une im- 
pertinence. [A Criquet.] Des sièges. \A Andrée.] 
Et vous, allumez deux bougies dans mes flambeaux 
d'argent, il se fait déjà tard. Qu'est-ce que c'est 
donc que vous me regardez toute effarée ? 
Andrée. 
Madame... 

La Comtesse. 
Hé bien! Madame. Qu'y a-t'il ? 

Andrée. 
C'est que... 



14 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

I,A Comtesse. 
Quoy? 

Andrée. 
C'est que je n'ay point de bougie. 

La Comtesse. 
Comment! vous n'en avez point? 

Andrée. 
Non, Madame, si ce n'est des bougies de suif. 

La Comtesse. 
La bouvière ! Et où est donc la cire que je fis 
acheter ces jours passez? 

Andrée. 
Je n'en ay point veu depuis que je suis céans. 

La Comtesse. 
Ostez-vous de là, insolente , je vous renvoyray 
chez vos parens. Apportez-moy un verre d'eau. 
[Faisant des cérémonies pour s'asseoir.) Madame 
Julie. 
Madame ! 

La Comtesse. 
Ah ! Madame ! 

Julie. 
Ah! Madame ! 

La Comtesse. 
Mon Dieu, Madame ! 

Julie. 
Mon Dieu, Madame ! 

La Comtesse. 
Oh! Madame! 

Julie. 
Oh! Madame! 



SCENE II, i5 

La Comtesse. 
Eh! Madame! 

Julie. 
Eh ! Madame ! 

La COiMTESSE. 

Hé ! allons donc, Madame ! 

Jui.iE. 
Hé! allons donc, Madame ! 

La Comtesse. 
Je suis chez moj, Madame, nous sommes de- 
meurez d'accord de cela. Me prenez-vous pour 
une provinciale, Madame? 
Julie. 
Dieu m'en garde. Madame! 

La Comtesse, [à Andrée, qui lui apporte 
un verre d'eaUj. 
Allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. 
Je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe 
pour boire. 

Andrée. 
Criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe? 

Criquet. 
Une soucoupe ? 

Andrée. 
Oûy. 

Criquet, 
Je ne sçay. 

La Comtesse, à Andrée]. 
Vous ne vous grouillez pas? 

Andrée. 
Nous ne sçavons tous deux, Madame, ce que 
c'est qu'une soucoupe. 



i6 LA COMTESSE D'ESCARB AGNAS. 

La Comtesse. 
Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on 
met le verre. [A Julie.] Vive Paris pour estre bien 
servie ! on vous entend là au moindre coup d'oeil. 
[A Andrée.] Hé bien ! vous ay-je dit comme cela, 
teste de bœuf? C'est dessous qu'il faut mettre 
l'assiette. 

Andrée. 
Cela est bien aisé 

[Andrée casse le verre.) 
La Comtesse. 
Hé bien ! ne voila pas l'étourdie 1 En vérité , 
vous me payerez mon verre. 
Andrée. 
Hé bien! oùy, Madame, je le payeray. 

La Comtesse. 
Mais voyez cette mal adroite, cette bouvière, 
cette butorde, cette... 

Andrée, s'en allant. 
Dame ! Madame, si je le paye, je ne veux point 
estre querellée. 

La Comtesse. 
Ostez-vous de devant mes yeux. [A Julie.] En 
vérité, Madame, c'est une chose étrange que les 
petites villes, on n'y sçait point du tout son monde ; 
et je viens de faire deux ou trois visites où ils ont 
pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils 
rendent à ma qualité. 

Julie. 
Où auroient-ils appris à vivre? ils n'ont point 
fait de voyage à Paris. 



SCENE II. 17 

La Comtesse. 

Ils ne laisseroient pas de l'apprendre s'ils vou- 
ioient écouter les personnes ; mais le mal que j'y 
trouve, c'est qu'ils veulent en sçavoir autant que 
moy, qui ay esté deux mois à Paris, et veu toute 
la cour. 

Julie. 

Les sottes gens que voila! 

La Comtesse. 

Ils sont insupportables avec les impertinentes 
égalitez dont ils traittent les gens : car, enfin, il 
faut qu'il y ait de la subordination dans les choses; 
et ce qui me met hors de moy, c'est qu'un gentil- 
homme de ville de deux jours, ou de deux cens 
ans, aura l'éfronterie de dire qu'il est aussi bien 
gentil-homme que feu monsieur mon mary, qui de- 
meuroit à la campagne, qui avoit meute de chiens 
courans, et qui prenoit la qualité de comte dans 
tous les contracts qu'il passoit. 
Julie. 

On sçait bien mieux vivre à Paris, dans ces hostels 
dont la mémoire doit estre si chère. Cet hostel de 
Mouhy, Madame, cet hostel de Lyon, cet hostel 
de Hollande ! les agréables demeures que voila ! 
La Comtesse. 

Il est vray qu'il y a bien de la différence de ces 
lieux-là à tout cecy. On y voit venir du beau 
monde, qui ne marchande point à vous rendre tous 
les respects qu'on sçauroit souhaiter. On ne s'en 
levé pas, si l'on veut, de dessus son siège ; et, lors 
que l'on veut voir la reveuë, ou le grand ballet de 
Psiché, on est servie à point nommé. 

Molière. VIII. i 



i8 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

Julie. 

Je pense, Madame, que, durant vostre séjour à 
Paris, vous avez fait bien des conquestes de qua- 
lité. 

La Comtesse. 

Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce 
qui s'appeile les galans de la cour n'a pas manqué 
de venir à ma porte et de m'en conter, et je garde 
dans ma cassette de leurs billets qui peuvent faire 
voir quelles propositions j'ay refusées. Il n'est pas 
nécessaire de vous dire leurs noms, on sçait ce 
qu'on veut dire par les galans de la cour. 
Julie. 

Je m'étonne, Madame, que, de tous ces grands 
noms que je devine, vous ayez pu redescendre à 
un monsieur Tibaudier, le conseiller, et à un 
monsieur Harpin, le receveur des tailles. La chute 
est grande, je vous l'avoue : car pour monsieur 
vostre vicomte, quoy que vicomte de province, 
c'est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage 
à Paris, s'il n'en a point fait; mais un conseiller et 
un receveur sont des amans un peu bien minces 
pour une grande comtesse comme vous. 
La Comtesse. 

Ce sont gens qu'on ménage dans les provinces 
pour le besoin qu'on en peut avoir : ils servent au 
moins à remplir les vuides de la galanterie, à faire 
nombre de soùpirans ; et il est bon. Madame, de 
ne pas laisser un amant seul maistre du terrain, de 
peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme 
sur trop de confiance. 



SCENE II. 



>9 



Julie. 
Je vous avoue, Madame, qu'il y a merveilleu- 
sement à profiter de tout ce que vous dites; c'est 
une école que vostre conversation, et j'y viens tous 
les jours attraper quelque chose. 



SCENE III. 

CRIQUET, LA COMTESSE, JULIE, 
ANDRÉE, JEANNOT. 

Criquet. 
Voila Jeannot de monsieur le conseiller qui vous 
demande, Madame, 

La Comtesse. 
Hé bien ! petit coquin, voila encore de vos as- 
neries. Un laquais qui sçauroit vivre auroit esté 
parler tout bas à la demoiselle suivante, qui seroit 
venue dire doucement à l'oreille de sa maistresse : 
« Madame, voila le laquais de monsieur un tel qui 
demande à vous dire un mot. » A quoi la mais- 
tresse auroit répondu : « Faites-le entrer. » 
Criquet. 
Entrez, Jeannot. 

La Comtesse. 
Autre lourderie ! [A Jeannot.] Qu'y a-t-il, la- 
quais? Que portes-tu là? 

Jeannot. 
C'est monsieur le conseiller, Madame, qui vous 
souhaite le bonjour, et, auparavant que de venir, 



20 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

vous envoyé des poires de son jardin avec ce petit 
mot d'écrit. 

La Comtesse. 
C'est du bon chresrien qui est fort beau. An- 
drée, faites porter cela à l'office, [il Jeannof.l Tien, 
mon enfant, voila pour boire. 
Jeannot. 
Oh ! non, Madame 

La Comtesse. 
Tien, te dis-je. 

Jeannot. 
Mon maistre m'a défendu, Madame, de rien 
prendre de vous. 

La Comtesse. 
Cela ne fait rien 

Jeannot. 
Pardonnez-moy, Madame. 
Criquet. 
Hé! prenez, Jeannot; si vous n'en voulez pas, 
vous me le baillerez. 

La Comtesse. 
Dy à ton maistre que je le remercie. 

Criqlet, [à Jeannot qui s'en va]. 
Donne-moy donc cela. 

Jeannot. 
Oûy, quelque sot ! 

Criquet. 
C'est moy qui te l'ay fait prendre. 

Jeannot. 
Je l'aurois bien pris sans toy. 
La Comtesse. 
Ce qui me plaist de ce monsieur Tibaudier, 



SCENE III. 



c'est qu'il sçait vivre avec les personnes de ma 
qualité et qu'il est fort respectueux. 



SCENE IV. 

LE VICOMTE, LA COMTESSE, JULIE, 
CRIQUET, ANDRÉE. 

Le Vicomtf. 

Madame, je viens vous avertir que la comédie 
sera bien-tost preste, et que dans un quart-d'heure 
nous pouvons passer dans la salle. 
La Comtesse. 

Je ne veux point de cohuë au moins. Que l'on 
dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne. 
Le Vicomte. 

En ce cas. Madame, je vous déclare que je re- 
nonce à la comédie, et je n'y sçaurois prendre de 
plaisir lors que la compagnie n'est pas nombreuse. 
Croyez-moy, si vous voulez vous bien divertir, 
qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la 
ville. 

La Comtesse. 

Laquais, un siège. [Au Vicomte.] Vous voilà venu 
à propos pour recevoir un petit sacrifice que je 
veux bien vous faire. Tenez, c'est un billet de 
monsieur Tibaudier, qui m'envoye des poires. Je 
vous donne la liberté de le lire tout haut; je ne 
l'ay point encore vu. 



22 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

Le Vicomte, [après avoir lu tout bas]. 
Voicy un billet du beau style, Madame, et qui 
mérite d'estre bien écouté. 

(// Ut.) 

Madame, je n'aurois pas pu vous faire le présent que je 
vous envoyé si je ne reciieillois pas plus de fruit de moa 
jardin que j'en recueille de mon amour. 

La Comtesse. 
Cela vous marque clairement qu'il ne se passe 
rien entre nous. 

Le Vicomte continue. 

Les poires ne sont pas encore bien meures, mais elles en 
quadrent mieux avec la dureté de vostre ame, qui, par ses 
continuels dédains, ne me promet pas poires molles. Trou- 
vez bon. Madame, que, sans m'engager dans une ënumé- 
ration de vos perfections et charmes, qui me jetteroit dans 
un progrés à l'infîny, je conclue ce mot en vous faisant 
considérer que je suis d'un aussi franc chrestien que les 
poires que je vous envoyé, puisque je rends le bien pour le 
mal, c'est-à-dire, Madame, pour m'expliquer plus intelli- 
giblement, puisque je vous présente des poires de bon 
chrestien, pour des poires d'angoisse que vos cruautez me 
font avaler tous les jours. 

TiBAUDiER, vostre esclave indigne. 

Voila, Madame, un billet à garder. 

La Comtesse. 
Il y a peut-estre quelque mot qui n'est pas de 
l'Académie; mais j'y remarque un certain respect 
qui me plaist beaucoup. 

Julie. 
Vous avez raison, Madame, et, monsieur le vi- 
comte deust-il s'en offenser, j'aymerois un homme 
qui m'écriroit comme cela. 



SCENE V. 23 



SCENE V. 



MONSIEUR TIBAUDIER, LE VICOMTE 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, 

CRIQUET. 

La Comtesse. 
Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez 
point d'entrer. Vostre billet a esté bien receu, 
aussi bien que vos poires, et voila madame qui 
parle pour vous contre vostre rival. 
Monsieur Tibaudier. 
Je luy suis bien obligé, Madame; et, si elle a 
jamais quelque procès en nostre siège, elle verra 
que je n'oublieray pas l'honneur qu'elle me fait de 
se rendre auprès de vos beautez l'avocat de 
ma flàme. 

Julie. 
Vous n'avez pas besoin d'avocat, Monsieur, et 
vostre cause est juste. 

Monsieur Tibaudier. 
Ce neantmoins. Madame, bon droit a besoin 
d'ayde, et j'ay sujet d'appréhender de me voir su- 
planté par un tel rival, et que madame ne soit cir- 
convenue par la qualité de vicomte. 
Le Vicomte. 
J'esperois quelque chose. Monsieur Tibaudier, 
avant vostre billet, mais il me fait craindre pour 
mon amour. 



24 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

Monsieur Tibaudier. 
Voicy encore, Madame, deux petits versets, ou 
couplets, que j'ay composez à vostre honneur et 
gloire. 

Le Vicomte. 
Ah ! je ne pensois pas que monsieur Tibaudier 
fust poëte, et voila pour m'achever que ces deux 
petits versets-là. 

La Comtesse. 
Il veut dire deux strophes. \A Criquet.] Laquais, 
donnez un siégea monsieur Tibaudier. \Bas à Cri- 
quet qui apporte une chaise.] Un plfant, petit ani- 
mal. Monsieur Tibaudier, mettez-vous là et nous 
lisez vos strophes 

Monsieur Tibaudier. 

Une personne de qualité 

Ravit mon ame. 
Elle a de la beauté, 

J'ay de la flàme ; 

Mais je la blâme 
D'avoir de la fierté. 

Le Vicomte. 
Je suis perdu après cela. 

La Comtesse. 
Le premier vers est beau. Une personne de 
qualité ! 

Julie. 
Je croy qu'il est un peu trop long, mais on peut 
prendre une licence pour dire une belle pensée. 
La Comtesse. 
Voyons l'autre strophe. 



SCENE V. 2S 

Monsieur Tibaudier. 

Je ne sçay pas si vous doutez de mon parfait amour; 
Mais je sçay bien que mon cœur, à toute heure, 
Veut quitter sa chagrine demeure, 
Pour aller par respect faire au vostre sa cour. 
Après cela pourtant, seure de ma tendresse 
Et de ma foy, dont unique est l'espèce. 
Vous devriez à vostre tour. 
Vous contentant d'estre comtesse. 
Vous dépoiiiller, en ma faveur, d'une peau de tigresse 
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour. 

Le Vicomte. 
Me voila suplanté, moy, par monsieur Tibau- 
dier. 

La Comtesse. 
Ne pensez pas vous inocquer : pour des vers 
faits dans la province, ces vers-là sont fort beaux. 
Le Vicomte. 
Comment, Madame, me inocquer? Quoy que 
son rival, je trouve ces vers admirables, et ne les 
appelle pas seulement deux strophes, comme vous, 
mais deux épigrammes aussi bonnes que toutes 
celles de Martial. 

La Comtesse. 
Quoy ! Martial fait-il des vers ? Je pensois qu'il 
ne fist que des gans ? 

Monsieur Tibaudier. 
Ce n'est pas ce Maitial-là, Madame, c'est un 
autheur qui vivoit il y a trente ou quarante ans. 
Le Vicomte. 
Monsieur Tibaudier a Jeu les autheurs, comme 
vous le voyez. Mais allons voir, Madame, si ma 
musique et ma comédie, avec mes entrées de ballet, 

4 



26 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

pourront combatre dans vostre esprit les progrés 
des deux strophes et du billet que nous venons de 
voir. 

La Comtesse. 
Il faut que mon fils le comte soit de la partie , 
car il est arrivé ce matin de mon chasteau avec 
son précepteur, que je voy là-dedans. 



SCENEtVI. - 

MONSIEUR BOBINET, 

MONSIEUR TIBAUDIER, LA COMTESSE, 

LE VICOMTE, JULIE, ANDRÉE 

CRIQUET. 

La Comtesse. 
Hola ! Monsieur Bobinet, Monsieur Bobinet, 
approchez-vous du monde. 

Monsieur Bobinet. 
Je donne le bon vespres à toute l'honorable 
compagnie. Que désire madame la comtesse d'Es- 
carbagnas de son tres-humble serviteur Bobinet? 
La Comtesse. 
A quelle heure. Monsieur Bobinet, estes-vous 
party d'Escarbagnas avec mon fils le comte ? 
.Monsieur Bobinet. 
A huit heures trois quarts. Madame, comme 
vostre commandement me l'avoit ordonné. 



SCENE VI. 27 

La Comtesse. 
Comment se portent mes deux autres fils, le 
marquis et le commandeur? 

Monsieur Bobinet. 
Ils sont, Dieu grâce, Madame, en parfaite santé. 

La Comtesse. 
Où est le comte ? 

Monsieur Bobinet. 
Dans vostre belle chambre à alcôve. Madame 

La Comtesse. 
Que fait-il. Monsieur Bobinet? 
Monsieur Bobinet. 
Il compose un thème, Madame, que je viens de 
luy dicter, sur une epistre de Ciceron. 
La Comtesse. 
Faites-le venir, Monsieur Bobinet. 

Monsieur Bobinet. 
Soit fait. Madame, ainsi que vous le commandez. 

Le Vicomte. 
Ce monsieur Bobinet, Madame, a la mine fort 
sage, et je croy qu'il a de l'esprit. 



28 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 



SCENE VII. 

LA COMTESSE, LE VICOMTE, JULIE 

LE COMTE, MONSIEUR. BOBINET, 

MONSIEUR TIBAUDIER, ANDRÉE, 

CRIQUET. 

Monsieur Bobinet. 
Allons, Monsieur le comte, faites voir que vous 
profitez des bons documens qu'on vous donne. La 
révérence à toute l'honneste assemblée. 
La Comtesse. 
Comte, saluez madame. Faites la révérence à 
monsieur le vicomte, saluez monsieur le conseiller. 
Monsieur Tibaudier. 
Je suis ravy. Madame, que vous me concédiez 
la grâce d'embrasser monsieur le comte vostre fils. 
On ne peut pas aymer le tronc qu'on n'ayme aussi 
les branches. 

La Comtesse. 
Mon Dieu, Monsieur Tibaudier, de quelle 
comparaison vous servez-vous là ! 
Julie. 
En vérité, Madame, monsieur le comte a tout à 
fait bon air. 

Le Vicomte. 
Voila un jeune gentil-homme qui vient bien 
dans le monde. 



SCENE VII. 29 

Julie, 
Qui diroit que madame eust un si grand enfant? 

La Comtesse. 
Helas ! quana je le fis, j'estois si jeune que je 
me joûois encore avec une poupée. 
Julie. 
C'est monsieur vostre frère, et non pas monsieur 
vostre fils. 

La Comtesse. 
Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de 
son éducation. 

Monsieur Bobinet. 
Madame, je n'oublieray aucune chose pour cul- 
tiver cette jeune plante dont vos bontez m'ont fait 
l'honneur de me confier la conduite, et je tâcheray 
de luy inculquer les semences de la vertu. 
La Comtesse. 
Monsieur Bobinet , faites-luy un peu dire quel- 
que petite galanterie de ce que vous luy apprenez. 
Monsieur Bobinet. 
Allons, Monsieur le comte, recitez vostre leçon 
d'hier au matin. 

Le Comte. 
Omne viro soU quod convenlt esto virile. 
Omne viri... 

La Comtesse. 
Fi! Monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce 
que vous luy apprenez là? 

Monsieur Bobinet. 
C'est du latin, Madame, et la première règle de 
Jean Despautere. 



3o LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

La Comtesse. 
Mon Dieu, ce Jean Despautere-là est un inso- 
lent, et je vous prie de luy enseigner du latin plus 
honneste que celuy-là. 

Monsieur Bobinet. 
Si vous voulez, Madame, qu'il achève, la glose 
expliquera ce que cela veut dire. 
La Comtesse. 
Non, non, cela s'explique assez. 

Criquet. 
Les comédiens envoyent dire qu'ils sont tout 
prests. 

La Comtesse. 
Allons nous placer. [Montrant Julie.] Monsieur 
Tibaudier, prenez madame. 

Le Vicomte. 
Il est nécessaire de dire que cette comédie n'a 
esté faite que pour lier ensemble les differens mor- 
ceaux de musique et de danse dont on a voulu 
composer ce divertissement, et que... 
La Comtesse. 
Mon Dieu, voyons l'affaire. On a assez d'esprit 
pour comprendre les choses. 

Le Vicomte. 
Qu'on commence le plûtost qu'on pourra, et 
qu'on empesche, s'il se peut, qu'aucun fâcheux ne 
vienne troubler nostre divertissement. 

[Après que les violons ont quelque peu joué, 
et que toute la compagnie est assise.) 



SCENE VIII. 3i 



SCENE VIII. 

LA COMTESSE, LE COMTE, LE VICOMTE, 

JULIE, MONSIEUR HARPIN, 

MONSIEUR TIBAUDIER 

AUX PIEDS DE LA COMTESSE , 

MONSIEUR BOBINET, ANDRÉE. 

Monsieur Harpin. 
Parbleu ! la chose est belle , et je me réjouis de 
voir ce que je voy 

La Comtesse. 
Hola! Monsieur le receveur, que voulez-vous 
donc dire avec l'action que vous faites? Vient-on 
interrompre comme cela une comédie? 
Monsieur Harpin. 
Morbleu ! Madame , je suis ravy de cette avan- 
ture, et cecy me fait voir ce que je doy croire de 
vous, et l'assurance qu'il y a au don de vostre cœur 
et aux sermens que vous m'avez faits de sa fidélité. 
La Comtesse. 
Mais, vrayment, on ne vient point ainsi se jetter 
au travers d'une comédie et troubler un acteur 
qui parle. 

Monsieur Harpin. 
Eli ! teste-bleu ! la véritable comédie qui se fait 
icy, c'est celle que vous jouez ; et, si je vous trou- 
ble, c'est dequoy je me soucie peu. 



02 LA COMTESSE D'ESC ARBAGN AS. 

La Comtesse. 
En vérité, vous ne sçavez ce que vous dites. 

Monsieur Harpin. 
Si fait, morbleu ! je le sçay bien ; je le sçay bien, 
morbleu! et... 

La Comtesse. 
Eh fy! Monsieur, que cela est vilain de jurer de 
la sorte ! 

Monsieur Harpin. 
Eh ! ventrebleu ! s'il y a icy quelque chose de 
vilain, ce ne sont point mes juremens, ce sont vos 
actions, et il vaudroit bien mieux que vous juras- 
siez, vous, la teste, la mort et la sang, que de faire 
ce que vous faites avec monsieur le vicomte. 
Le Vicomte. 
Je ne sçay pas. Monsieur le receveur, dequoy 
vous vous plaignez; et, si... 

Monsieur Harpin. 
Pour vous. Monsieur, je n'ay rien à vous dire; 
vous faites bien de pousser vostre pointe, cela est 
naturel, je ne le trouve point étrange, et je vous 
demande pardon si j'interromps vostre comédie ; 
mais vous ne devez point trouver étrange aussi 
<5ue je me plaigne de son procédé, et nous avons 
raison tous deux de faire ce que nous faisons 
Le Vicomte. 
Je n'ay rien à dire à cela, et ne sçay point les 
sujets de plaintes que vous pouvez avoir contre 
madame la comtesse d'Escarbagnas. 
La Comtesse. 
Quand on a des chagrins jaloux, on n'en use 



SCENE VIII. 33 

point de la sorte, et l'on vient doucement se 
plaindre à la personne que l'on ayme. 
Monsieur Harpin. 
Moy, me plaindre doucement ? 

La Comtesse. 
Oûy. L'on ne vient point crier de dessus un 
théâtre ce cjui se doit dire en particulier. 
Monsieur Harpin. 
J'y viens , moy , morbleu ! tout exprés ; c'est le 
lieu qu'il me faut, et je soùhaiterois que ce fust un 
théâtre public pour vous dire avec plus d'éclat 
toutes vos veritez. 

La Comtesse. 
Faut-il faire un si grand vacarme pour une co- 
médie que monsieur le vicomte me donne? Vous 
voyez que monsieur Tibaudier, qui m'ayme, en 
use plus respectueusement que vous. 
Monsieur Harpin. 
Monsieur Tibaudier en use comme il luy plaist. 
Je ne sçay pas de quelle façon monsieur Tibaudier 
a esté avec vous; mais monsieur Tibaudier n'est 
pas un exemple pour moy, et je ne suis point 
d'humeur à payer les violons pour faire danser les 
autres. 

La Comtesse. 
Mais vrayrnent, Monsieur le receveur, vous ne 
songez pas à ce que vous dites. On ne traite point 
de la sorte les femmes de qualité ; et ceux qui vous 
entendent croiroient qu'il y a quelque chose d'é- 
trange entre vous et moy. 

Monsieur Harpin. 
Hé! ventrebleu, Madame, quittons la faribole. 
Molière. VIII, 5 



34 LA COMTESSE D' ESC AR B AGN AS. 

La Comtesse. 

Que voulez-vous donc dire avec vostre Quittons 
la faribole? 

Monsieur Harpin, 

Je veux dire que je ne trouve point étrange que 
vous vous rendiez au mérite de monsieur le vi- 
comte : vous n'estes pas la première femme qui 
joue dans le monde de ces sortes de caractères, et 
qui ait auprès d'elle un monsieur le receveur dont 
on luy voit trahir et la passion et la bourse pour le 
premier venu qui luy donnera dans la veuë; mais 
ne trouvez point étrange aussi que'je ne sois point 
la dupe d'une infidélité si ordinaire aux coquettes 
du temps, et que je vienne vous assurer devant 
bonne compagnie que je romps commerce avec 
vous, et que monsieur le receveur ne sera plus 
pour vous monsieur le donneur. 
La Comtesse. 

Cela est merveilleux comme les amans emportez 
deviennent à la mode ; on ne voit autre chose de 
tous costez. Là, là. Monsieur le receveur, quittez 
vostre colère, et venez prendre place pour voir la 
comédie. 

Monsieur Harpin. 

Moy, morbleu, prendre place! Cherchez vos 
benêts à vos pieds. Je vous laisse, Madame la 
comtesse, à monsieur le vicomte; et ce sera à luy 
que j'envoyray tantost vos lettres. Voila ma scène 
faite, voila mon rôle joué. Serviteur à la com- 
pagnie. 

Monsieur Tibaudier. 

Monsieur le receveur, nous nous verrons autre 



SCENE VIII. Î5 

part qu'icy, et je vous feray voir que je suis au 
poil et à la plume. 

Monsieur Harpin. 
Tu as raison, Monsieur Tibaudier. 

La Comtesse. 
Pour moy, je suis confuse de cette insolence. 

Le Vicomte. 
Les jaloux, Madame, sont comme ceux qui per- 
dent leur procès, ils ont permission de tout dire. 
Prestons silence à la comédie. 



SCENE DERNIERE. 

LA COMTESSE, LE VICOMTE, LE COMTE, 

JULIE, MONSIEUR TIBAUDIER, 

MONSIEUR BOBINET, ANDRÉE, 

JEANNOT, CRIQUET. 

Jeannot. 
Voila un billet, Monsieur, qu'on nous a dit de 
vous donner viste. 

Le Vicomte lit. 

En cas que vous ayez quelque mesure à prendre, je vous 
envoyé promptement un avis. La querelle de vos parens et 
de ceux de Julie vient d'estre accommodée, et les conditions 
de cet accord, c'est le mariage de vous et d'elle. Bon soir. 

Ma foy, Madame, voila nostre comédie achevée 
aussi. 

Julie. 

Ah ! Cleante, quel bonheur ! Nostre amour eust- 
il osé espérer un si heureux succès? 



$6 LA COMTESSE D'ESCARB AGN AS. 

La Comtesse. 
Comment donc ! qu'est-ce que cela veut dire? 

Le Vicomte. 
Cela veut dire, Madame, que j'épouse Julie, et, 
si vous m'en croyez, pour rendre la comédie com- 
plette de tout point, vous épouserez monsieur Ti- 
baudier, et donnerez mademoiselle Andrée à son 
laquais, dont il fera son valet de chambre. 
La Comtesse. 
Quoy ! jouer de la sorte une personne de ma 
qualité ! 

Le Vicomte. 
C'est sans vous offencer. Madame, et les comé- 
dies veulent de ces sortes de choses. 
La Comtesse. 
Oiiy, Monsieur Tibaudier, je vous épousé pour 
faire enrager tout le monde. 

Monsieur Tibaudier. 
Ce m'est bien de l'honneur, Madame. 

Le Vicomte. 
Souffrez, Madame, qu'en enrageant nous puis- 
sions voir icy le reste du spectacle. 




LES 

FEMMES SCAVANTES 



COMEDIE 



ACTEURS, 



CHRISALE, bon bourgeois, 
PHILAMINTE, femme de Chrisale. 

TTr-^rr-ir-T-T-'r- 1 AHes de Chrisalc et de Philaminte. 
HENRIETTE, ) 

ARISTE, frère de Chrisale. 

BELISE, sœur de Chrisale. 

CLITANDRE, amant d'Henriette. 

TRISSOTIN, bel esprit. 

VADIUS, sçavant. 

MARTINE, servante de cuisine. 

L'ÉPINE, laquais. 

JULIEN, valet de Vadius. 

LE NOTAIRE. 



La scène est à Paris. 




LES 



FEMMES SCAVANTES 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



ARMANDE, HENRIETTE. 






Armande. 

I UOY ! le beau nom de fille est un titre, ma sœur, 
)ont vous voulez quitter la charmante douceur, 
Et de vous marier vous osez faire feste? 
Ce vulgaire dessein vous peut monter en teste? 

Henriette. 
Oay, ma sœur. 

Armande. 
Ah! ce ouy se peut-il supporter? 
Et sans un mal de cœur sçauroit-on l'écouter? 



4© LES FEMMES SÇAVANTES. 

Henriette. 
Qu'a donc le mariage en soy qui vous oblige, 
Ma sœur... 

Armande. 
Ah ! mon Dieu, fy ! 

Henriette. 

Comment? 

Armande. 

Ah ! fy ! vous dv-je 
Ne concevez-vous point ce que, dés qu'on l'entend, 
Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant. 
De quelle étrange image on est par luy blessée, 
Sur quelle sale veuë il traisne la pensée? 
N'en frissonnez-vous point? et pouvez-vous, ma sœur, 
Aux suites de ce mot résoudre vostre cœur? 

Henriette. 
Les suites de ce mot, quand je les envisage. 
Me font voir un mary, des enfans, un ménage; 
Et je ne voy rien là, si j'en puis raisonner, 
Qui blesse la pensée et fasse frissonner. 

Armande. 
De tels attachemens, ô Ciel ! sont pour vous plaire! 

Henriette. 
Et qu'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire 
Que d'attacher à soy, par le titre d'épous, 
Un homme qui vous aime et soit aimé de vous. 
Et de cette union, de tendresse suivie, 
Se faire les douceurs d'une innocente vie? 
Ce nœud bien assorty n'a-t-il pas des appas? 

Armande. 
Mon Dieu, que vostre esprit est d'un étage bas! 
Que vous jouez au monde un petit personnage, 



ACTE 1, SCENE I. 41 

De vous claquemurer aux choses du ménage, 

Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchans 

Qu'un idole d'épous et des marmots d'enfans! 

Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires, 

Les bas amusemens de ces sortes d'affaires. 

A de plus hauts objets élevez vos désirs, 

Songez à prendre un goust des plus nobles plaisirs, 

Et, traittant de mépris les sens et la matière, 

A l'esprit, comme nous, donnez-vous toute entière : 

Vous avez nostre mère en exemple à vos jeux. 

Que du nom de sçavante on honore en tous lieux; 

Tâchez, ainsi que moy, de vous montrer sa fille, ^ 

Aspirez aux clartez qui sont dans la famille. 

Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs 

Que l'amour de l'étude épanche dans les cœurs. 

Loin d'estre aux loix d'un homme en esclave asservie. 

Mariez-vous, ma soeur, à la philosophie. 

Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain. 

Et donne à la raison l'empire souverain, 

Soumettant à ses loix la partie animale, 

Dont l'appétit grossier aux bestes nous ravale. 

Ce sont là les beaux feux, les doux attachemens. 

Qui doivent de la vie occuper les momens ; 

Et les soins où je voy tant de femmes sensibles 

Me paroissent aux yeux des pauvretez horribles. 

Henriette. 
Le Ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant, 
Pour diférens emplois nous fabrique en naissant; 
Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe 
Qui se trouve taillée à faire un philosophe. 
Si le vostre est né propre aux élévations 
Où montent des sçavans les spéculations, 

6 



42 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Le mien est fait, ma sœur, pour aller terre à terre, 
Et dans les petits soins son foible se resserre. 
Ne troublons point du Ciel les justes reglemens, 
Et de nos deux instincts suivons les mouvemens. 
Habitez, par l'essor d'un grand et beau génie, 
Les hautes régions de la philosophie. 
Tandis que mon esprit, se tenant icy-bas. 
Goûtera de l'hymen les terrestres appas. 
Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire. 
Nous sçaurons toutes deux imiter nostre mère : 
Vous, du costé de l'ame et des nobles désirs, 
Moy, du costé des sens et des grossiers plaisirs; 
Vous, aux productions d'esprit et de lumière, 
Moy, dans celles, ma sœur, qui sont de la matière. 

Armande. 
Quand sur une personne on prétend se régler, 
C'est par les beaux costez qu'il luy faut ressembler. 
Et ce n'est point du tout la prendre pour modelle, 
Ma sœur, que de tousser et de cracher comme elle. 

Henriette. 
Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez 
Si ma mère n'eust eu que de ces beaux costez ; 
Et bien vous prend, ma sœur, que son noble génie 
N'ait pas vaqué toujours à la philosophie. 
De grâce, souffrez-moy, par un peu de bonté, 
Des bassesses à qui vous devez la clarté, 
Et ne suprimez point, voulant qu'on vous seconde 
Quelque petit sçavant qui veut venir au monde. 

Armande. 
Je voy que vostre esprit ne peut estre guery 
Du fol entestement de vous faire un mary; 
Mais sçachonSjS'il vousplaist,qui vous songez à prendre. 



ACTE I, SCENE I. 4Î 

Vostre visée au moins n'est pas mise à Clitandre? 

Henriette. 
Et par quelle raison n'y seroit-elle pas? 
Manque-t-il de mérite? est-ce un choix qui soit bas? 

Armande. 
Non; mais c'est un dessein qui seroit mal-honneste, 
Que de vouloir d'une autre enlever la conqueste; 
Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré 
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré. 

Henriette. 
Oùy ; mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines, 
Et vous ne tombez pas aux bassesses humaines : 
Vostre esprit à Thymen renonce pour toujours, 
Et la philosophie a toutes vos amours. 
Ainsi, n'ayant au cœur nul dessein pour Clitandre, 
Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre? 

Armande. 
Cet empire que tient la raison sur les sens 
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens; 
Et l'on peut pour épous refuser un mérite 
Que pour adorateur on veut bien à sa suite. 

Henriette. 
Je n'ay pas empesché qu'à vos perfections 
Il n'ait continué ses adorations, 
Et je n'ay fait que prendre, au refus de vostre ame, 
Ce qu'est venu m'otfrir l'hommage de sa flame. 

Armande. 
Mais à l'offre des vœux d'un amant dépité 
Trouvez-vous, je vous prie, entière seûreté? 
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte, 
Et qu'en son cœur pour moy toute flame soit morte? 



44 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Henriette. 
Il me le dit, ma sœur, et, pour moy, je le croy. 

Armande. 
Ne soyez pas, ma sœur, d'une si bonne foy. 
Et croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime, 
Qu'il n'y songe pas bien, et se trompe luy-mesme. 

Henriette. 
Je ne sçay; mais enfin, si c'est vostre plaisir. 
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir. 
Je l'apperçoy qui vient, et sur cette matière 
Il pourra nous donner une pleine lumière. 

SCENE II. 
CLITANDRE, ARMANDE, HENRIETTE. 

Henriette. 
Pour me tirer d'un doute où me jette ma sœur, 
Entre elle et moy, Clitandre, expliquez vostre cœur, 
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre 
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre, 

Armande 
Non, non, je ne veux point à vostre passion 
Imposer la rigueur d'une explication : 
Je ménage les gens, et sçay comme embarasse 
Le contraignant effort de ces aveus en face. 

Clitandre. 
Non, Madame, mon cœur, qui dissimule peu. 
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ; 
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette. 
Et j'avoûray tout haut, d'une ame franche et nette, 



ACTE I, SCENE II. 45 

Que les tendres liens où je suis arresté, 

[Montrant Henriette.'] 
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce costé. 
Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte : 
Vous avez bien voulu les choses de la sorte. 
Vos attraits m'avoient pris, et mes tendres soupirs 
Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs ; 
Mon cœur vous consacroit une flame immortelle; 
Mais vos yeux n'ont pas crû leur conqueste assez belle. 
J'ay souffert sous leur joug cent mépris diférens; 
Ils regnoient sur mon ame en superbes tyrans. 
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines. 
Des vainqueurs plus humains et de moins rudes chaînes. 

[Montrant Henriette.] 
Je les ay rencontrez. Madame, dans ces yeux, 
Et leurs traits à jariiais me seront précieux; 
D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes, 
Et n'ont pas dédaigne le rebut de vos charmes. 
De si rares bontez m'ont si bien sceu toucher 
Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher; 
Et j'ose maintenant vous conjurer, Madame, 
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flame, 
De ne point essayer à rappeller un cœur 
Résolu de mourir dans cette douce ardeur. 

Armande. 
Eh! qui vous dit, Monsieur, que l'on ait cette envie, 
Et que de vous enfin si fort on se soucie ? 
Je vous trouve plaisant de vous le figurer, 
Et bien impertinent de me le déclarer. 

Henriette. 
Eh ! doucementj ma sœur. Où donc est la morale 
Qui sçait si bien régir la partie animale 



46 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Et retenir la bride aux efforts du courroux? 

Armande. 
Mais vous, qui m'en parlez, oîi la pratiquez-vous, 
De répondre à l'amour que l'on vous fait parestre 
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'estre? 
Sçachez que le devoir vous soumet à leurs loix, 
Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix, 
Qu'ils ont sur vostre cœur l'authorité suprême, 
Et qu'il est criminel d'en disposer vous-mesme. 

Henriette. 
Je rens grâce aux boutez que vous me faites voir, 
De m'enseigner si bien les choses dû devoir. 
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite; 
Et, pour vous faire voir, ma sœur, que j'en profite, 
Clitandre, prenez soin d'appuyer vostre amour 
De l'agrément de ceux dont j'ay receu le jour; 
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime, 
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime. 

Clitandre. 
J'y vay de tous mes soins travailler hautement. 
Et j'attendois de vous ce doux consentement. 

Armande. 
Vous triomphez, ma sœur, et faites une mine 
A vous imaginer que cela me chagrine. 

Henriette. 
Moy, ma sœur ? point du tout. Je sçay que sur vos sens 
Les droits de la raison sont toujours tout-puissans, 
Et que, par les leçons qu'on prend dans la sagesse, 
yous estes au-dessus d'une telle foiblesse. 
Loin de vous soupçonner d'aucun chagrin, je croy 
Qu'icy vous daignerez vous employer pour moy, 
Appuyer sa demande, et de vostre_suffrage 



ACTE I, SCENE II. 47 

Presser l'heureux moment de nostre mariage. 
Je vous en sollicite; et, pour y travailler... 

Armande. 
Vostre petit esprit se mesle de railler, 
Et d'un cœur qu'on vous jette on vous voit toute fiere. 

Henriette. 
Tout jette qu'est ce cœur, il ne vous déplaist guère; 
Et, si vos yeux sur moy le pouvoient ramasser, 
Ils prendroient aisément le soin de se baisser. 

Armande. 
A répondre à cela je ne daigne descendre, 
Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre. 

Henriette. 
C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir 
Des modérations qu'on ne peut concevoir. 

SCENE III. 
CLITANDRE, HENRIETTE. 

Henriette. 
Vostre sincère aveu ne l'a pas peu surprise. 

Clitandre. 
Elle mérite assez une telle franchise, 
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté 
Sont dignes tout au moins de ma sincérité. 
Mais, puis qu'il m'est permis, je vais à vostre père, 
Madame... 

Henriette. 
Le plus seur est de gagner ma mère : 



4& LES FEMMES SÇAVANTES. 

Mon père est d'une humeur à consentir à tout, 

Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout; 

Il a receu du Ciel certaine bonté d'ame 

Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme; 

C'est elle qui gouverne, et d'un ton absolu 

Elle dicte pour loy ce qu'elle a résolu. 

Je voudrois bien vous voir pour elle et pour ma tante 

Une ame, je l'avoue, un peu plus complaisante, 

Un esprit qui, flatant les visions du leur, 

"Vous ptît de leur estime attirer la chaleur. 

Clitandre. 
Mon cœur n'a jamais pu, tant il est né sincère, 
'Mesme dans vostre sœur flatter leur caractère, 
Et les femmes docteurs ne sont point de mon goust. 
Je consens qu'une femme ait des clartez de tout, 
Mais je ne luy veux point la passion choquante 
De se rendre sçavante afin d'estre sçavante; 
Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait, 
Elle sçache ignorer les choses qu'elle sçait; 
De son étude enfin je veux qu'elle se cache, 
Et qu'elle ait du sçavoir sans vouloir qu'on le sçache. 
Sans citer les autheurs, sans dire de grands mots 
Et clouer de l'esprit à ses moindres propos. 
Je respecte beaucoup madame vostre mère. 
Mais je ne puis du tout aprouver sa chimère, 
Et me rendre l'écho des choses qu'elle dit, 
Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit. 
Son monsieur Trissotin me chagrine, m'assomnie, 
Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme, 
Qu'elle nous mette au rang des grands et beaux esprits 
Un benest dont par tout on sifle les écrits, 
Un pédant dont on voit la plume libérale 



ACTE 1, SCENE III. 45 

D'officieux papiers fournir toute la haie. 

Henriette. 
Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux. 
Et je me trouve assez vostre goust et vos yeux; 
Mais, comme sur ma mère il a grande puissance, 
Vous devez vous forcer à quelque complaisance. 
Un amant fait sa cour où s'attache son cœur; 
Il veut de tout le monde y gagner la faveur. 
Et, pour n'avoir personne à sa flame contraire. 
Jusqu'au chien du logis il s'efforce de plaire. 

Clitandre. 
Oûy, vous avez raison; mais monsieur Trissotin 
M'inspire au fond de l'ame un dominant chagrin. 
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages, 
A me des-honorer en prisant ses ouvrages; 
C'est par eux qu'à mes yeux il a d'abord parii, 
Et je le connoissois avant que l'avoir vu. 
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne 
Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, 
La constante hauteur de sa présomption, 
Cette intrépidité de bonne opinion, 
Cet indolent état de confiance extrême 
Qui le rend en tout temps si content de soy-mesme, 
Qiii fait qu'à son mérite incessamment il rit, 
Qu'il se sçait si bon gré de tout ce qu'il écrit. 
Et qu'il ne voudroit pas changer sa renommée 
Contre tous les honneurs d'un gênerai d'armée. 

Henriette. 
C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela. 

Clitandre. 
Jusques à sa figure encor la chose alla, 
Et je vis, par les vers qu'à la teste il nous jette, 
Molière. VIII. 7 



5o LES FEMMES SÇAVANTES. 

De quel air il falloit que fût fait le poète ; 

Et j'en avois si bien deviné tous les traits 

Que, rencontrant un homme un jour dans le Palais, 

Je gageay que c'estoit Trissotin en personne, 

Et je vis qu'en effet la gageure estoit bonne. 

Henriette. 
Quel conte! 

Clitandre. 
Non : je dis la chose comme elle est. 
Mais je voy votre tante. Agréez, s'il vous plaist, 
Que mon cœur luy déclare icy nostre mistere, 
Et gagne sa faveur auprès de vostre mère. 

SCENE IV. 

.CLITANDRE, BELISE. 

Clitandre. 
Souffrez, pour vous parler, Madame, qu'un amant 
Prenne l'occasion de cet heureux moment, 
Et se découvre à vous de la sincère flame... 

Belise. 
Ah ! tout beau ! Gardez-vous de m'ouvrir trop vostre ame. 
Si je vous ay sceu mettre au rang de mes amans, 
Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchemens, 
Et ne m'expliquez point par un autre langage 
Des désirs qui chez moy passent pour un outrage. 
Aimez-moy, soupirez, brûlez pour mes appas; 
Mais qu'il me soit permis de ne le sçavoir pas. 
Je puis fermer les yeux sur vos fiâmes secrettes, 
Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes; 
Mais, si la bouche vient à s'en vouloir mesler, 



ACTE I, SCENE IV. 5i 

Pour jamais de ma veuë il vous faut exiler. 

Clitandre. 
Des projets de mon cœur ne prenez point d'alarme. 
Henriette, Madame, est l'objet qui me charme, 
Et je viens ardemment conjurer vos bontez 
De seconder l'amour que j'ay pour ses beautez. 

Belise. 
Ah! certes le détour est d'esprit, je l'avoue. 
Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue; 
Et, dans tous les romans où j'aj jette les yeux, 
Je n'ay rien rencontré de plus ingénieux. 

Clitandre. 
Cecy n'est point du tout un trait d'esprit, Madame, 
Et c'est un pur aveu de ce que j'ay dans l'ame. 
Les Cieux, par les liens d'une immuable ardeur, 
Aux beautez d'Henriette ont attaché mon cœur; 
Henriette me tient sous son aimable empire, 
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire. 
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux, 
C'est que vous y daigniez favoriser mes vœux. 

Belise, 
Je vois où doucement veut aller la demande. 
Et je sçay sous ce nom ce qu'il faut que j'entende. 
La figure est adroite, et, pour n'en point sortir, 
Aux choses que mon cœur m'offre à vous repartir, 
Je diray qu'Henriette à l'hymen est rebelle. 
Et que sans rien prétendre il faut brûler pour elle. 

Clitandre. 
Eh! Madame, à quoy bon un pareil embarras? 
Et pouiquoy voulez-vous penser ce qui n'est pas? 

Belise. 
Mon Dieu, point de façons; cessez de vous défendre 



52 LES FEMMES SÇAVANTES. 

De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre. 
Il suffit que l'on est contente du détour 
Dont s'est adroitement avisé vostre amour, 
Et que, sous la figure où le respect l'engage, 
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage, 
Pourveu que ses transports, par l'honneur éclairez, 
N'offrent à mes autels que des vœux épurez. 

Clitandre. 
Mais... 

Belise. 
Adieu. Pour ce coup, cecy doit vous suffire, 
Et je vous ay plus dit que je ne voulois dire. 

Clitandre. 
Mais vostre erreur... 

Belise. 

Laissez. Je rougis maintenant, 
Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant. 

Clitandre. 
Je veux estre pendu si je vous aime, et sage... 

Belise. 
Non, non, je ne veux rien entendre davantage. 

[Elle sort.] 

Clitandre. 
Diantre soit de la folle avec ses visions! 
A-t-on rien veu d'égal à ces préventions ? 
Allons commettre un autre au soin que l'on me donne, 
Et prenons le secours d'une sage personne. 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ARISTE. 

OUY, je vous porteray la réponse au plûtost. 
J'appuyray, presseray, feray tout ce qu'il faut. 
Qu'un amant, pour un mot, a de choses à dire, 
Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire! 
Jamais... 



SCENE II. 

CHRISALE, ARISTE. 

Ariste. 
Ah! Dieu vous gard', mon frère. 
Chrisale. 

Et vous aussy. 
Mon frère. 



54 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 
Sçavez-vous ce qui m'amène icy ? 
Chrisale. 
Non; mais, si vous voulez, je suis prest à l'apprendre. 

Ariste. 
Depuis assez longtemps vous connoissez Clitandre? 

Chrisale. 
Sans doute, et je le voy qui fréquente chez nous. 

Ariste. 
En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous? 

Chrisale. 
D'homme d'honneur, d'esprit, de cœur et de conduite ; 
Et je voy peu de gens qui soient de son mérite. 

Ariste. 
Certain désir qu'il a conduit icy mes pas, 
Et je me réjouis que vous en fassiez cas. 

Chrisale. 
Je connus feu son père en mon voyage à Rome. 

Ariste. 
Fort bien. 

Chrisale, 
C'estoit, mon frère, un fort bongentilhomme. 
Ariste. 
On le dit. 

Chrisale. 
Nous n'avions alors que vingt-huit ans. 
Et nous estions, ma foy, tous deux de vert-galans. 

Ariste. 
Je le croy. 

Chrisale. 
Nous donnions chez les dames romaines, 



ACTE II, SCENE II. 55 

Et tout le monde là parloit de nos fredaines; 
Nous faisions des jalous. 

Ariste. 
Voila qui va des mieux. 
Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux. 



SCENE III. 
BELISE, CHRISALE, ARISTE. 

Ariste. 
Clitandre auprès de vous me fait son interprète, 
Et son cœur est épris des grâces d'Henriette. 

Chrisale. 
Quo)' ! de ma fille ? 

Ariste. 
Oùy; Clitandre en est charmé, 
Et je ne vis jamais amant plus enflâmé. 

Belise. 
Non, non, je vous entens. Vous ignorez l'histoire, 
Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire. 

Ariste. 
Comment, ma sœur? 

Belise. 
Clitandre abuse vos esprits, 
El c'est d'un autre objet que son cœur est épris. 

Ariste. 
Vous rriillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime? 

Belise. 
Non, j'en suis assurée. 



56 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 

Il me l'a dit luy-mesme. 

Belise. 
Eh ! oùy. 

Ariste. 
Vous me voyez, ma sœur, chargé par luy 
D'en faire la demande à son père aujourd'huy. 

Belise, 
Fort bien. 

Ariste. 
Et son amour mesme m'a fait instance 
De presser les momens d'une telle alliance. 

Belise. 
Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment. 
Henriette, entre nous, est un amusement, 
Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, 
A couvrir d'autres feux dont je sçay le mistere. 
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'erreur. 

Ariste. 
Mais, puis que vous sçavez tant de choses, ma sœur, 
Dites-nous, s'il vous plaist, cet autre objet qu'il aime. 

Belise. 
Vous le voulez sçavoir ? 

Ariste 
Oûy . Quoy ? 

Belise. 

Moy, 

Ariste. 

Vous? 

Belise. 

Moj-mesme. 



ACTE II, SCENE III. bj 

Ariste. 
Hay, ma sœur! 

Belise. 
Qu'est-ce donc que veut dire ce hay? 
Et qu'a de surprenant le discours que je fay? 
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire 
Qu'on n'a pas pour un cœur soumis à son empire; 
Et Dorante, Damis, Cleonte et Licidas 
Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas. 

Ariste. 
Ces gens vous aiment? 

Belise 

Oûy, de toute leur puissance. 

Ariste. 
Ils vous l'ont dit? 

Belise. 
Aucun n'a pris cette licence : 
Ils m'ont sceu révérer si fort jusqu'à ce jour 
Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour. 
Mais, pour m'offrir leur cœur et vouer leur service. 
Les muets truchemens ont tous fait leur office. 

Ariste. 
On ne voit presque point céans venir Damis. 

Belise. 
C'est pour me faire voir un respect plus soumis. 

Ariste. 
De mots piquans par tout Dorante vous outrage. 

Belise. 
Ce sont emportemens d'une jalouse rage. 

Ariste. 
Cleonte et Licidas ont pris femme tous deux. 



58 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
C'est par un desespoir où j'ay réduit leurs feux. 

Ariste. 
Ma foy, ma chère sœur, vision toute claire. 

Chrisale. 
De ces chimeres-là vous devez vous défaire. 

Belise. 
Ah! chimères? Ce sont des chimères, dit-on? 
Chimères, moy? Vrayment chimères est fort bon! 
Je me réjouis fort de chimères, mes frères, 
Et je ne sçavois pas que j'eusse des chimères. 



SCENE IV. 

CHRISALE, ARISTE. 

Chrisale. 
Nostre sœur est foie, oûy. 

Ariste. 

Cela croist tous les jours. 
Mais, encore une fois, reprenons le discours. 
Clitandre vous demande Henriette pour femme : 
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flame. 

Chrisale. 
Faut-il le demander? J'y consens de bon cœur, 
Et tiens son alliance à singulier honneur. 

Ariste. 
Vous sçavez que de bien il n'a pas l'abondance, 
Que... 



ACTE II, SCENE IV. 59 

Chrisale. 
C'est un intérest qui n'est pas d'importance : 
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors; 
El puis son père et moy n'estions qu'un en deux corps. 

Ariste. 
Parlons à vostre femme, et voyons à la rendre 
Favorable... 

Chrisale. 
Il suffit, je l'accepte pour gendre. 
Ariste. 
Oùy; mais, pour appuyer vostre consentement, 
Mon frère, il n'est pas mal d'avoir son agrément. 
Allons.. 

Chrisale, 
Vous mocquez-vous? Il n'est pas nécessaire. 
Je répons de ma femme, et prens sur moy l'affaire. 

Ariste. 
Mais... 

Chrisale. 
Laissez faire, dy-je, et n'appréhendez pas. 
Je la vais disposer aux choses, de ce pas. 

Ariste. 
Soit. Je vay là-dessus sonder vostre Henriette, 
Et reviendray sçavoir... 

Chrisale. 

C'est une affaire faite, 
El je vais à ma femme en parler sans delay. 



6o LES FEMMES SÇAVANTES. 

SCENE V. 
MARTINE, CHRISALE. 

Martine. 
Me voila bien chanceuse ! Helas ! l'an dit bien vray : 
Qui veut noyer son chien l'accuse de-la rage, 
Et service d'autruy n'est pas un héritage. 

Chrisale. 
Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous, Martine? 

Martine. 

Ce que j'ay? 

Chrisale. 
Ouy. 

Martine. 
J'ay que l'an me donne aujourd'huy mon congé, 
Monsieur. 

Chrisale. 
Vostre congé? 

Martine. 

Oûy. Madame me chasse. 

Chrisale. 
Je n'entens pas cela. Comment? 

Martine. 

On me menace, 
Si je ne sors d'icy, de me bailler cent coups. 

Chrisale. 
Non, vous demeurerez; je suis content de vous. 
Ma femme bien-souvent a la teste un peu chaude : 
Et je ne veux pas, moy... 



ACTE II, SCENE VI. 6i 

SCENE VI. 

PHILAMINTE, BELISE, CHRISALE, 
MARTINE. 

Philaminte. 

Quoy! je vousvoy, maraude? 
Viste, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux, 
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux. 

Chrisale. 
Tout-doux ! 

Philaminte. 
Non, c'en est fait. 
Chrisale. 
Eh! 
Philaminte. 

Je veux qu'elle sorte. 
Chrisale. 
Mais qu'a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte... 

Philaminte. 
Quoy ! vous la soutenez ? 

Chrisale. 

En aucune façon. 
Philaminte. 
Prenez-vous son party contre moy? 
Chrisale. 

Mon Dieu, non. 
Je ne fais seulement que demander son crime 

Philaminte. 
Suis-je pour la chasser sans cause légitime? 



62 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Je ne dis pas cela; mais il faut de nos gens... 

Philaminte. 
Non, elle sortira, vous dis-je, de céans. 

Chrisale. 
Hé bien, oûy. Vous dit-on quelque chose là-contre? 

Philaminte. 
Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre. 

Chrisale. 
D'accord. 

Philaminte. 
Et vous devez, en raisonnable épous, 
Estre pour moy contre elle, et prendre mon courroux. 

Chrisale. 
Aussi fais-je. Oûy, ma femme avec raison vous chasse. 
Coquine, et vostre crime est indigne de grâce. 

Martine. 
Qu'est-ce donc que j'ay fait? 
Chrisale. 

Ma foy, je ne sçay pas. 
Philaminte. 
Elle est d'humeur encor à n'en faire aucun cas. 

Chrisale. 
A-t-elIe, pour donner matière à vostre haine. 
Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine? 

Philaminte. 
Voudrois-je la chasser, et vous figurez-vous 
Que pour si peu de chose on se mette en courroux? 
Chrisale. 
[.4 Martine.] [A Philaminte.] 

Qji'est-ce à dire? L'affaire est donc considérable? 



acte ii, scene vi. 63 

Philaminte. 
Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable? 

Chrisale. 
Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent, 
Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent? 

Philaminte. 
Cela ne seroit rien. 

Chrisale. 
Oh! oh! Peste, la belle! 
Quoy ! l'avez-vous surprise à n'estre pas fidelle? 

Philaminte. 
C'est pis que tout cela. 

Chrisale. 
Pis que tout cela? 
Philaminte. 

Pis. 
Chrisale. 
Comment, diantre, friponne! Euh! a-t-elle commis... 

Philaminte. 
Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, 
Après trente leçons, insulté mon oreille 
Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas 
Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas. 

Chrisale. 
Est-ce là... 

Philaminte. 
Quoy! toujours, malgré nos remontrances, 
Heurter le fondement de toutes les sciences, 
La grammaire, qui sçait régenter jusqu'aux rois, 
Et les fait la main haute obëir à ses loix? 

Chrisale. 
Du plus grand des forfaits je la croyois coupable. 



64 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Philaminte. 

Quoy ! vous ne trouvez pas ce crime impardonnable? 

Chrisale 
Si fait. 

Philaminte. 
Je voudrois bien que vous l'excusassiez! 

Chrisale. 
Je n'ay garde! 

Belise, 
Il est vray que ce sont des pitiez : 
Toute construction est par elle détruite, 
Et des loix du langage on l'a cent fois instruite. 

Martine. 
Tout ce que vous preschez est, je croy, bel et bon; 
Mais je ne sçaurois, moy, parler vostre jargon. 

Philaminte. 
L'impudente! Appeller un jargon le langage 
Fondé sur la raison et sur le bel usage ! 

Martine. 
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien, 
Et tous vosbiaux dictons ne servent pas de rien. 

Philaminte. 
Hé bien, ne voila pas encore de son stile! 
Ne servent pas de rien! 

Belise. 

O cervelle indocile! 
Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment 
On ne te puisse apprendre à parler congrûment I 
De pas mis avec rien tu fais la récidive, 
Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative. 

Martine. 
Mon Dieu! je n'avons pas étugué comme vous, 



ACTE II, SCENE VI. 65 

Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous. 

Philaminte 
Ah! peut-on y tenir? 

Belise. 
Quel solécisme horrible! 
Philaminte 
En voila pour tuer une oreille sensible 

Belise. 
Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel. 
Je n'est qu'un singulier, avons est pluriel. 
Veux-tu toute ta vie offencer la grammaire? 

Martine. 
Qui parle d'offencer grand'mere ny grand'pere? 

Philaminte. 
O Ciel ! 

Belise. 
Grammaire est prisera contre-sens par toy. 
Et je t'ay dit déjà d'où vient ce mot. 
Martine. 

Ma foy, 
Qu'il vienne de Chaillot, d'Hauteùil ou de Pontoise, 
Cela ne me fait rien. 

Belise. 
Quelle ame villageoise! 
La grammaire du verbe et du nominatif, 
Comme de l'adjectif avec le substantif, 
Nous enseigne les loix. 

Martine. 
J'ay, Madame, à vous dire 
Que je ne connois point ces gens-là. 
Philaminte. 

Quel martire 
Molière. VlII. 9 



66 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
Ce sont les noms des mots, et l'on doit regarder 
En quoy c'est qu'il les faut faire ensemble accorder. 

Martine. 
Qu'ils's'accordent entr'eux, ou se gourment, qu'importe ? 

Philaminte, à sa saur. 
Eh ! mon Dieu, finissez un discours de la sorte. 

[A son inary.) 
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir? 

Ch RI SALE. 

_ [A part.] 
Si fait. A son caprice il me faut consentir. 
Va, ne l'irrite point; retire-toy, Martine. 

Philaminte. 
Comment! vous avez peur d'offencer la coquine? 
Vous luy parlez d'un ton tout-»-fait obligeant! 
Chrisale. 
[Haut.] 
Moy? point. Allons, sortez. 

{Bas.) 
Va-t-en, ma pauvre enfant. 



SCENE VII. 

PHILAMINTE, CHRISALE, BELISE. 

Chrisale. 
Vous estes satisfaite, et la voila partie; 
Mais je n'approuve point une telle sortie : 
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, 



ACTE II, SCENE VII. 67 

Et VOUS me la chassez pour un maigre sujet. 

Philaminte 
Vous voulez que toujours je Vaye à mon service, 
Pour mettre incessamment mon oreille au suplice, 
Pour rompre toute loy d'usage et de raison 
Par un barbare amas de vices d'oraison, 
De mots estropiez cousus par intervales, 
De proverbes traisnez dans les ruisseaux des haies? 

Belise. 
Il est vray que l'on sue à souffrir ses discours. 
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours; 
Et les moindres défauts de ce grossier génie 
Sont ou le pléonasme ou la cacophonie. 

Chrisale. 
Qu'importe qu'elle manque aux loix de Vaugelas, 
Pourveu qu'à la cuisine elle ne manque pas? 
J'aime bien mieux, pour moy, qu'en épluchant ses herbes 
Elle accommode mal les noms avec les verbes, 
Et redise cent fois un bas ou méchant mot. 
Que de briiler ma viande ou saler trop mon pot. 
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage. 
Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage; 
Et Malherbe et Balzac, si sçavans en beaux mots, 
En cuisine, peut-estre, auroient esté des sots. 

Philaminte, 
Que ce discours grossier terriblement assomme ! 
Et quelle indignité, pour ce qui s'appelle homme, 
D'estre baissé sans cesse aux soins matériels, 
Au lieu de se hausser vers les spirituels! 
Le corps, cette guenille, est-il d'une importance. 
D'un prix, à mériter seulement qu'on y pense? 
El ne devons-nous pas laisser cela bien loin? 



68 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Oùy, mon corps est moy-mesme, et j'en veux prendre soin 
Guenille, si l'on veut : ma guenille m'est chère. 

Belise. 
Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère; 
Mais, si vous en croyez tout le monde sçavant, 
L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant, 
Et nostre plus grand soin, nostre première instance, 
Doit estre à le nourrir du suc de la science. 

Chrisale. 
Ma foy, si vous songez à nourrir vostre esprit, 
C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit; 
Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude, 
Pour... 

Philamînte. 
Ah! sollicitude à mon oreille est rude; 
Il pue étrangement son ancienneté. 

Belise. 
Il est vray que le mot est bien colet-monté. 

Chrisale 
Voulez-vous que je dise? Il faut qu'enfin j'éclate, 
Que je levé le masque, et décharge ma rate. 
De folles on vous traitte, et j'ay fort sur le cœur 

Philamînte. 
Comment donc? 

Chrisale. 
C'est à vous que je parle, ma sœur. 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite; 
Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite. 
Vos livres éternels ne me contentent pas; 
Et, hors un gros Plutarque à mettre mes rabats, 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile. 



ACTE II, SCENE VII. 69 

Et laisser la science aux docteurs de la ville; 

M'oster, pour faire bien, du grenier de céans, 

Cette longue lunette à faire peur aux gens, 

Et cent brimborions dont l'aspect importune; 

Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune, 

Et vous mesler un peu de ce qu'on fait chez vous. 

Où nous voyons aller tout sans-dessus-dessous. 

Il n'est pas bien honneste, et pour beaucoup de causes, 

Qu'une femme étudie et sçache tant de choses : 

Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfans, 

Faire aller son ménage, avoir l'œil sur ses gens, 

Et régler la dépense avec œconomie, 

Doit estre son étude et sa philosophie. 

Nos pères, sur ce point, estoient gens bien sensez, 

Qui disoient qu'une femme en sçait toujours assez 

Quand la capacité de son esprit se hausse 

A connoistre un pourpoint d'avec un haut-de-chausse. 

Les leurs ne lisoient point, mais elles vivoient bien ; 

Leurs ménages estoient tout leur docte entretien, 

Et leurs livres un dé, du fil et des aiguilles, 

Dont elles travailloient au trousseau de leurs filles. 

Les femmes d'à présent sont bien loin de ces mœurs : 

Elles veulent écrire, et devenir autheurs; 

Nulle science n'est pour elles trop profonde. 

Et céans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde. 

Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir. 

Et l'on sçait tout chez moy, hors ce qu'il faut sçavoir. 

On y sçait comme vont lune, étoile polaire, 

Vénus, Saturne et Mars, dont je n'ay point affaire; 

Et, dans ce vain sçavoir, qu'on va chercher si loin, 

On ne sçait comme va mon pot, dont j'ay besoin. 

Mes gens à la science aspirent pour vous plaire, 



70 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire; 

Raisonner est l'employ de toute ma maison, 

Et le raisonnement en bannit la raison. 

L'un me brûle mon rost en lisant quelque histoire, 

L'autre resve à des vers quand je demande à boire; 

Enfin je voy par eux vostre exemple suivy, 

Et j'ay des serviteurs, et ne suis point servy. 

Une pauvre servante au moins m'estoit restée, 

Qui de ce mauvais air n'estoit point infectée. 

Et voila qu'on la chasse avec un grand fracas 

A cause qu'elle manque à parler Vaugelas. 

Je vous le dis, ma sœur, tout ce train-là m.e blesse 

(Car c'est, comme j'ay dit, à vous que je m'adresse); 

Je n'aime point céans tous vos gens à latin, 

Et principalement ce monsieur Trissotin. 

C'est luy qui dans des vers vous a timpanisées; 

Tous les propos qu'il tient sont des bille-vesées : 

On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé; 

Et je luy croy, pour moy, le timbre un peu feslé. 

Philaminte. 
Quelle bassesse, ô Ciel, et d'ame et de langage ! 

Belise. 
Est-il de petits corps un plus lourd assemblage, 
Un esprit composé d'atomes plus bourgeois ? 
Et de ce mesme sang se peut-il que je sois? 
Je me veux mal-de-mort d'estre de vostre race. 
Et de confusion j'abandonne la place. 



ACTE II, SCENE VIII. 71 

SCENE VIII. 
PHILAMINTE, CHRISALE. 

Philamînte. 
Avez-vous à lâcher encore quelque trait? 

Chrisale, 
Moy? Non. Ne parlons plus de querelle; c'est fait; 
Discourons d'autre affaire. A vostre fille aisnée 
On voit quelque dégoust pour les nœuds d'hymenée; 
C'est une philosophe enfin, je n'en dy rien; 
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien. 
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette, 
Et je croy qu'il est bon de pourvoir Henriette, 
De choisir un mary... 

Phila.minte. 
C'est à quoy j'ay songé, 
Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ay. 
Ce monsieur Trissotin dont on nous fait un crime , 
Et qui n'a pas l'honneur d'estre dans vostre estime. 
Est celuy que je prens pour l'épous qu'il luy faut. 
Et je sçay mieux que vous juger de ce qu'il vaut. 
La contestation est icy superflue. 
Et de tout point chez moy l'affaire est résolue. 
Au moins ne dites mot du choix de cet épous : 
Je veux à vostre fille en parler avant vous. 
J'ay des raisons à faire approuver ma conduite. 
Et je connoistray bien si vous l'aurez instruite. 



72 LES FEMMES SÇAVANTES. 

SCENE IX. 
ARISTE, CHRISALE. 

Ariste. 
Hé bien? La femme sort, mon frère, et je voy bien 
Que vous venez d'avoir ensemble un entretien. 

Chrisale. 
Oûy. 

Ariste. 
Quel est le succès? Aurons-nous Henriette 
A-t-elle consentj? l'affaire est-elle faite? 

Chrisale. 
Pas tout-à-fait encor. 

Ariste. 

Refuse-t-elle ? 
Chrisale. 

Non. 
Ariste 
Est-ce qu'elle balance? 

Chrisale. 
En aucune façon. 
Ariste. 
Quoy donc? 

Chrisale 
C'est que pour gendre elle m'offre un autre homme. 
Ariste. 
Un autre homme pour gendre ? 



ACT E II, SCENE IX. 

Chrisale. 

Un autre. 

Ariste. 



Qui se nomme? 



Chrisale. 



Monsieur Trissotin. 



Ariste. 

Quoy ! ce monsieur Trissotin... 
Chrisale. 
Oùy, qui parle toujours de vers et de latin. 

Ariste. 
Vous l'avez accepté? 

Chrisale. 

Moy? Point, à Dieu ne plaise! 
Ariste. 
Qu'avez-vous répondu? 

Chrisale. 

Rien; et je suis bien aise 
De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas. 

Ariste. 
La raison est fort belle, et c'est faire un grand pas. 
Avez-vous sceu du moins luy proposer Clitandre? 

Chrisale. 
Non : car, comme j'ay veu qu'on parloit d'autre gendre, 
J'nv crû qu'il estoit mieux de ne m'avancer point. 

Ariste. 
Certes vostre prudence est rare au dernier point ! 
N 'avez-vous point de honte avec vostre molesse? 
Et se peut-il qu'un homme ait assez de foiblesse 
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu, 
Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu? 



74 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l'aise. 
Et vous ne sçavez pas comme le bruit me pesé. 
J'aime fort le repos, la paix et la douceur, 
Et ma femme est terrible avecque son humeur. 
Du nom de philosophe elle fait grand mistere, 
Mais elle n'en est pas pour cela moins colère; 
Et sa morale, faite à mépriser le bien, 
Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien. 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa teste, 
On en a pour huit jours d'effroyable tempeste. 
Elle me fait trembler dés qu'elle prend son ton; 
Je ne sçais où me mettre, et c'est un vrai dragon. 
Et cependant, avec toute sa diablerie 
Il faut que je l'appelle et mon cœur et ma mie. 

Ariste. 
Allez, c'est se moquer. Vostre femme, entre nous, 
Est, par vos làchetez, souveraine sur vous. 
Son pouvoir n'est fondé que sur vostre foiblesse ; 
C'est de vous qu'elle prend le titre de maistresse; 
Vous-mesme à ses hauteurs vous vous abandonnez, 
Et vous faites mener, en beste, par le nez. 
Quo_y ! vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme. 
Vous résoudre une fois à vouloir estre un homme, 
A faire condescendre une femme à vos vœux. 
Et prendre assez de cœur pour dire un Je le veux? 
Vous laisserez sans honte immoler vostre fille 
Aux foies visions qui tiennent la famille, 
Et de tout vostre bien revestir un nigaut 
Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut. 
Un pédant qu'à tous coups vostre femme apostrophe 
Du nom de bel esprit et de grand philosophe. 



ACTE II, SCENE IX. 75 

D'homme qu'en vers galans jamais on n'égala, 

Et qui n'est, comme on sçait, rien moins que tout cela? 

Allez, encore un coup, c'est une moquerie, 

Et vostre lâcheté mérite qu'on en rie. 

Chrisale. 
Oiiy, vous avez raison, et je voy que j'ay tort. 
Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort. 
Mon frère. 

Ariste. 
C'est bien dit. 

Chrisale. 

C'est une chose infâme 
Que d'estre si soumis au pouvoir d'une femme. 

Ariste. 
Fort bien. 

Chrisale. 
De ma douceur elle a trop profité. 
Ariste. 
Il est vray. 

Chrisale. 
Trop joùy de ma facilité. 
Ariste. 
Sans doute. 

Chrisale. 
Et je luy veux faire aujourd'huy connoistre 
Que ma fille est ma fille, et que j'en suis le maistre 
Pour luy prendre un mary qui soit selon mes vœux. 

Ariste. 
Vous voila raisonnable, et comme je vous veux. 

Chrisale. 
Vous estes pour Clitandre, et sçavez sa demeure : 
Faites-le-moy venir, mon frère, tout-à-l'heure. 



,6 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 
J'y cours tout de ce pas. 

Chrisale. 

C'est souffrir trop longtemps, 
Et je m'en vais estre homme à la barbe des gens. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

PHILAMINTE, ARMANDE, BELÎSE, 
TRISSOTIN, L'ÉPINE. 



Philaminte. 

Ah! mettons-nous icy pour écouter à l'aise 
Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pose. 
Armande 
Je brûle de les voir. 

Belise. 
Et l'on s'en meurt chez nous. 
Philaminte. 
Ce sont charmes pour moy que ce qui part de vous. 

Armande. 
Ce m'est une douceur à nulle autre pareille. 

Belise. 
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille. 

Philaminte. 
Ne faites point languir de si pressans désirs. 

Armande. 
Dépeschez. 



78 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
Faites tost, et hastez nos plaisirs. 
Philaminte. 
A nostre impatience offrez vostre epigiamme. 

Trissotin. 
Helas! c'est un enfant tout nouveau-né, Madame. 
Son sort assurément a lieu de vous toucher, 
Et c'est dans vostre court que j'en viens d'acoucher, 

Philaminte. 
Pour me le rendre cher, il suffit de son père. 

Trissotin. 
Vostre approbation luy peut servir de mère. 

Beuse. 
Qu'il a d'esprit! 



SCENE II. 

HENRIETTE, PHI LAM IN TE, ARM ANDE, 
BELISE, TRISSOTIN, L'ÉPINE. 

Philaminte. 
Hola! pourquoy donc fuyez-vous? 

Henriette 
C'est de peur de troubler un entretien si doux. 

Philaminte. 
Approchez, et venez de toutes vos oreilles 
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles. 

Henriette. 
Je sçay peu les beautez de. tout ce qu'on écrit, 
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit. 



ACTE III, SCENE II. 79 

Philaminte. 
II n'importe. Aussi-bien ay-je à vous dire en suite 
Un secret dont il faut que vous soyez instruite. 

Trissotin 
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflâmer, 
Et vous ne vous piquez que de sçavoir charmer. 

Henriette. 
Aussi peu l'un que l'autre; et je n'ay nulle envie. 

Belise. 
Ah! songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie. 

Phil.\minte. 
Allons, petit garçon, viste, dequoy s'asseoir. 

(Le laquais tombe avec la chaise./ 
Voyez l'impertinent! Est-ce que l'on doit choir, 
Après avoir appris l'équilibre des choses'' 

Belise. 
De ta chute,, ignorant, ne vois-tu pas les causes. 
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté 
Ce que nous appelions centre de gravité? 

L'Épine. 
Je m'en suis apperceu, Madame, estant par terre. 

Philaminte. 
Le lourdaut! 

Trissotin. 
Bien luy prend de n'estre pas de verre. 
Armande. 
Ah ! de l'esprit par tout ! 

Belise 

Cela ne tarit pas. 
Philaminte 
Servez-nous promptement vostre aimable repas. 



8o LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose, 
Un plat seul de huit vers me semble peu de chose, 
Et je pense qu'icy je ne feray pas mal 
De joindre à l'epigramme, ou bien au madrigal, 
Le ragoust d'un sonnet qui chez une princesse 
A passé pour avoir quelque délicatesse. 
Il est de sel attique assaisonné par tout, 
Et vous le trouverez, je croy, d'assez bon goust. 

Armande. 
Ah! je n'en doute point. 

Philaminte. 

Donnons viste audiance. 
Belise. [A chaque fois qu'iheut lire, elle l'interrompt.) 
Je sens d'aise mon cœur tressaillir par avance. 
J'aime la poésie avec entestement. 
Et sur tout quand les vers sont tournez galamment. 

Philaminte. 
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire. 

Trissotin. 
SO... 

Belise. 
Silence, ma nièce. 

Trissotin. 

SONNET 

A LA PRINCESSE URANIE 

SUR SA FIEVRE 

Vostre prudence est endormie. 
De traitter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Vostre plus cruelle ennemie. 



ACTE III, SCENE II. 

Belise. 
Ah ! le joly début ! 

Armande. 
Qu'il a le tour galant! 
Philaminte 
Luy seul des vers aisez possède le talent ! 

Armande. 
A prudence endormie il faut rendre les armes. 

Belise. 
Loger son ennemie est pour moy plein de charmes. 

Philaminte. 
J'aime superbement et magnifiquement ; 
Ces deux adverbes joints font admirablement. 

Belise. 
Prestons l'oreille au reste. 

Trissotin. 

Vostre prudence est endormie, 
De traitter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Vostre plus cruelle ennemie. 

Armande. 
Prudence endormie ! 

Belise. 
Loger son ennemie ! 

Philaminte. 
Superbement et magnifiquement! 

Trissotin. 

Faites-la sortir, quoy qu'on die, 
De vostre riche apartement, 
Où cette ingrate insolemment 
Attaque vostre belle vie. 

Molière. VIII. il 



8-^ LES FEMMES SÇAVANTES. 

Belise. 
Ah ! tout-doux, laissez-moy, de grâce, respirer. 

Armande. 
Donnez-nous, s'il vous plaist, le loisir d'admirer. 

Philaminte. 
On se sent, à ces vers, jusques au fond de l'ame 
Couler je-ne-sçay-quoy qui fait que l'on se pâme. 
Armande. 
Faites-la sortir, quoy qu'on die, 
De vostre riche apartemenî. 
Que riche apartement est là joliment dit! 
Et que la métaphore est mise avecesprit! 
Philaminte. 
Faites-la sortir, quoy qu'on die. 
Ah ! que ce quoy qu'on die est d'un goust admirable ! 
C'est, à mon sentiment, un endroit impayable. 

Armande. 
De quoy qu'on die aussi mon cœur est amoureux. 

Belise. 
Je suis de vostre avis, g«oy qu'on die est heureux. 

Armande. 
Je voudrois l'avoir fait. 

Belise. 

Il vaut toute une pièce. 
Philaminte. 
Mais en comprend-on bien comme moy la finesse? 

Armande et Belise. 
Oh ! oh ! 

Philaminte. 
Faites-la sortir, quoy qu'on die. 
Que de la fièvre on prenne icy les intérests; 
N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets. 



ACTE III, SCENE II. 83 

Faites-la sortir, quoy qu'on die, 
Quoy qu'on die, quoy qu'on die ! 
Ce quoy qu'on die en dit beaucoup plus qu'il ne semble. 
Je ne sçay pas, pour moy, si chacun me ressemble, 
Mais j'entens là-dessous un million de mots 

Belise 
Il est vray qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros. 

Philaminte. 
Mais, quand vous avez fait ce charmant quoy qu'on die, 
Avez-vous compris, vous, toute son énergie.'' 
Songiez-vousbien vous-mesme à tout ce qu'il nous dit, 
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ? 

Trissotin. 
Hay! hay! 

Armande. 
J'ay fort aussi l'ingrate dans la teste, 
Cette ingrate de fièvre, injuste, mal-honneste , 
Qui traitte mal les gens qui la logent chez eux. 

Philaminte. 
Enfin les quatrains sont admirables tous deux. 
Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie 

Armande. 
Ah ! s'il vous plaist, encore une fois quoy qu'on die. 
Trissotin. 

Faites-la sortir, quoy qu'on die... 

Philaminte, Armande et Belise. 
Quoy qu'on die ! 

Trissotin. 

De vostre riche apartement... 

Philaminte, Armande et Belise. 
Kich: apartement ! 



84 LES FEMMES SÇAVANTES 

Trissotin. 
Où cette ingrate insolemment... 

Philaminte , Armande et Belise. 
Cette ingrate de fièvre ! 

Trissotin, 
Attaque vostre belle vie. 

Philaminte. 
Vostre belle vie! 

Armande et Belise. 
Ah! 

Trissotin. 

Quoy ! sans respecter vostre rang. 
Elle se prend à vostre sang.. 

Philaminte, Armande et Belise. 
Ah! 

Trissotin. 

Et nuit et jour vous fait outrage 

Si vous la conduisez aux bains. 
Sans la marchander davantage. 
Noyez-la de vos propres mains 

Philaminte. 
On n'en peut plus. 

Belise. 
Onpàme. 
Armande. 

On se meurt de plaisir. 
Philaminte. 
De mille doux frissons vous vous sentez saisir. 



ACTE IIÎ, SCENE II. ?,i 

Armande. 
Si VOUS la conduisez aux bains... 

Belise. 
Sans la marchander davantage... 

Philaminte 
Noyez-la de vos propres mains. 
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains. 

Armande. 
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant. 

Belise, 
Par tout on s'y promena avec ravissement. 

Philaminte. 
On n'y sçauroit marcher que sur de belles choses. 

Armande. 
Ce sont petits chemins tout parsemez de roses. 

Trissotin. 
Le sonnet donc vous semble... 

Philaminte. 

Admirable, nouveau, 
Et personne jamais n'a rien fait de si beau. 

Belise 
Quoy! sans émotion pendant cette lecture! 
Vous faites là, ma nièce, une étrange figure. 

Henriette. 
Chacun fait icy-bas la figure qu'il peut, 
Ma tante; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut. 

Trissotin. 
Peut-estre que mes vers importunent madame. 

Henriette. 
Point : je n'écoute pas. 

Philaminte. 

Ah! voyons l'épigramme. 



86 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
SUR UN CAROSSE 

DE COULEUR AMARANTE 

DONNÉ A UNE DAME DE SES AMIES 

Philaminte. 

Ses titres ont toujours quelque chose de rare. 

Armande. 
A cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare. 

Trissotin. 
L'Amour si chèrement m'a vendu son lien... 

Belise, Armande et Philaminte 
Ah! 

Trissotin. 

Qu'il m'en couste déjà la moitié de mon bien. 

Et, quand tu vois ce beau carosse 

Où tant d'or se relevé en bosse 

Qu'il étonne tout le pais 
Et fait pompeusement triompher ma Lays... 

Philaminte. 
Ah! ma Lays! Voila de l'érudition. 

Belîse. 
L'enveloppe est jcHe, et vaut un million 

Trissotin. 

Et, quand tu vois ce beau carosse 
Où tant d'or se relevé en bosse 
Qu'il étonne tout le pais 
Et fait pompeusement triompher ma Lays, 
Ne dy plus qu'il est amarante, 
Dy plijtost qu'il est de ma rente. 



ACTE III, SCENE II. 87 

Armande. 
Oh! oh! oh! Celuy-là ne s'attend point du tout. 

Philaminte. 
On n'a que luy qui puisse écrire de ce goust. 
Belise. 
Ne dy plus qu'il est amarante, 
Dy plûtost qu'il est de ma rente. 
Voilà qui se décline : ma rente, de ma rente, à ma rente. 

Philaminte. 
Je ne sçay, du moment que je vous ay connu, 
Si sur vostre sujet j'ay l'esprit prévenu, 
Mais j'admire par tout vos vers et vostre prose. 

Trissotin. 
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose, 
A nostre tour aussi nous pourrions admirer. 

Philaminte. 
Je n'ay rien fait en vers; mais j'ai lieu d'espérer 
Que je pourray bientost vous montrer en amie 
Huit chapitres du plan de nostre académie. 
Platon s'est au projet simplement arresté. 
Quand de sa Republique il a fait le traité; 
Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée 
Que j'ay sur le papier en prose accommodée : 
Car enfin je me sens un étrange dépit 
Du tort que l'on nous fait du costé de l'esprit; 
Et je veux nous vanger, toutes tant que nous sommes, 
De cette indigne classe où nous rangent les hommes, 
De borner nos talens à des futilitez 
Et nous fermer la porte aux sublimes clartez. 

Armande. 
C'est faire à nostre sexe une trop grande ofîence, 
De n'étendre l'effort de nostre intelligence 



88 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau, 

Ou des beautez d'un point, ou d'un brocart nouveau. 

Belise 
Il faut se relever de ce honteux partage^ 
£t mettre hautement nostre esprit hors de page. 

Trissotin. 
Pour les dames on sçait mon respect en tous lieux; 
Et, si je rens hommage aux brillans de leurs yeux, 
De leur esprit aussi j'honore les lumières. 

Philaminte. 
Le sexe aussi vous rend justice en c-es matières; 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits, 
Dont l'orgueilleux sçavoir nous traite avec mépris, 
Que de science aussi les femmes sont meublées; 
Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées, 
Conduites en cela par des ordres meilleurs; 
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs, 
Mesler le beau langage et les hautes sciences, 
Découvrir la nature en mille expériences, 
Et, sur les questions qu'on pourra proposer, 
Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser. 

Trissotin. 
Je m'attache, pour l'ordre, au péripatetisme. 

Philaminte. 
Pour les abstractions, j'aime le platonisme. 

Armande. 
EpicLirc me plaist, et ses dogmes sont forts. 

Bei.ise. 
Je m'accommode assez, pour moy, des petits corps ;. 
Mais le vuide à soulfrir me semble difficile. 
Et je gouste bien mieux la matière subtile. 



ACTE III, SCENE II. 89 

Trissotin. 
Descartes, pour l'ayman, donne fort dans mon sens. 

Armande. 
J'aime ses tourbillons. 

Philaminte. 
Moy, ses mondes tombans. 

Armande. 
Il me tarde de voir nostre assemblée ouverte. 
Et de nous signaler par quelque découverte. 

Trissotin. 
On en attend beaucoup de vos vives clartez, 
Et pour vous la nature a peu d'obscuritez. 

Philaminte. 
Pour moy, sans me flatter, j'en ay déjà fait une, 
Et j'ay veu clairement des hommes dans la lune. 

Belise. 
Je n'ay point encor veu d'hommes, comme je croy; 
Mais j'ay veu des clochers tout comme je vous voy. 

Armande. 
Nous approfondirons, ainsi que la physique. 
Grammaire, histoire, vers, morale et politique. 

Philaminte. 
La morale a des traits dont mon cœur est épris. 
Et c'estoit autrefois l'amour des grands esprits ; 
Mais aux stoïciens je donne l'avantage, 
Et je ne trouve rien de si beau que leur sage. 

Armande. 
Pour la langue, on verra dans peu nos reglemens, 
Et nous y prétendons faire des remuëmens. 
Par une antipathie ou juste ou naturelle. 
Nous avons pris chacune une haine mortelle 
Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms, 



9© LES FEMMES SÇAVANTES. 

Que mutuellement nous nous abandonnons; 
Contr'eux nous préparons de mortelles sentences, 
Et nous devons ouvrir nos doctes conférences 
Par les proscriptions de tous ces mots divers 
Dont nous voulons purger et la prose et les vers. 

Philaminte. 
Mais le plus beau projet de nostre académie, 
Une entreprise noble et dont je suis ravie, 
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté 
Chez tous les beaux esprits de la postérité. 
C'est le retranchement de ces sillabes sales 
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales, 
Ces jouets éternels des sots de tous les temps, 
Ces fades lieux-communs de nos méchans plaisans. 
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes 
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes. 

Trissotin. 
Voila certainement d'admirables projets. 

Belise. 
Vous verrez nos statuts quand ils seront tous faits. 

Trissotin. 
Ils ne sçauroient manquer d'estre tous beaux et sages. 

Armande. 
Nous serons par nos loix les juges des ouvrages. 
Par nos loix, prose et vers, tout nous sera soumis. 
Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis. 
Nous chercherons par tout à trouver à redire, 
El ne verrons que nous qui sçache bien écrire. 



ACTE m, SCENE 111 91 



SCENE III. 

L'ÉPINE, TRISSOTIN, PHILAMINTE, BELISE. 
ARMANDE, HENRIETTE, VADIUS 

L'Épine. 
Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous. 
Il est vestu de noir et parle d'un ton doux. 

Trissotin. 
C'est cet amy sçavant qui m'a fait tant d'instance 
De luy donner l'honneur de vostre connoissance. 

Philaminte. 
Pour le faire venir vous avez tout crédit. 

[A Armande et à Belise.] 
Faisons bien les honneurs au moins de nostre esprit. 

[A Henriette.] 
Hola ! je vous ay dit en paroles bien claires 
Que j'ay besoin de vous. 

Henriette. 

Mais pour quelles affaires? 
Philaminte 
Venez, on va dans peu vous les faire sçavoir. 

Trissotin. 
Voicy l'homme qui meurt du désir de vous voir. 
En vous le produisant, je ne crains point le blâme 
D'avoir admis chez vous un profane, Madame : 
1! peut tenir son coin parmy les beaux esprits, 

Philaminte. 
La main qui le présente en dit assez le prix. 



92 les femmes sçavantes. 

Trissotin. 
Il a des vieux autheurs la pleine intelligence, 
Et sçaitdugrec. Madame, autant qu'homme de France. 

Philaminte. 
Du grec, ô Ciel! du grec! Il sait du grec, ma sœur! 

Belise. 
Ah! ma nièce, du grec! 

Armande. 

Du grec! quelle douceur! 
Philaminte. 
Quoy! Monsieursçait du grec ? Ah ! permettez, de grâce, 
Quepourramour dugrec. Monsieur, on vous embrasse. 
[Il les baise toutes , jusques à Henriette, 
qui le refuse.) 
Henriette. 
Excusez-moy, Monsieur, je n'entends pas le grec. 

Philaminte. 
J'ay pour les livres grecs un merveilleux respect. 

Vadius. 
Je crains d'estre fâcheux par l'ardeur qui m'engage 
A vous rendre aujourd'huy, Madame, mon hommage, 
Et i'auray pu troubler quelque docte entretien. 

Philaminte. 
Monsieur, avec du grec on ne peut gaster rien. 

Trissotin. 
Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose 
Et pourroit, s'il vouloit, vous montrer quelque chose. 

Vadius. 
Le défaut des autheurs dans leurs productions, 
C'est d'en tyranniser les conversations; 
D'estre au Palais, au Cours, aux ruelles, aux tables, 
De leurs vers fatigans lecteurs infatigables. 



ACTE II[, SCENE III. ç^S 

Pour moy, je ne voy rien de plus sot, à mon sens, 
Qu'un autheur qui par tout va gueuser des encens* 
Qui, des premiers-venus saisissant les oreilles, 
En fait le plus souvent les martirs de ses veilles. 
On ne m'a jamais vu ce fol entestement, 
Et d'un Grec là-dessus je suy le sentiment. 
Qui par un dogme exprés défend à tous ses sages 
L'indigne empressement de lire leurs ouvrages. 
Voicy de petits vers pour de jeunes amans , 
Surquoy je voudrois bien avoir vos sentimens. 

Trissotin. 
Vos vers ont des beautez que n'ont point tous les autres. 

Vadius. 
Les Grâces et Vénus régnent dans tous les vostres. 

Trissotin. 
Vous avez le tour libre et le beau choix des mots. 

Vadius. 
On voit par tout chez vous l'ithos et le pathos. 

Trissotin. 
Nous avons veu de vous des eglogues d'un stile 
Qui passe en doux attraits Theocrite et Virgile. 

Vadius. 
Vos odes ont un air noble, galant et dous. 
Qui laisse de bien loin vostre Horace après vous. 

Trissotin. 
Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes? 

Vadius. 
Peut-on voir rien d'égal aux sonnets que vous faites .'' 

Trissotin. 
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ? 

Vadius. 
Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux? 



94 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Aux balades sur tout vous estes admirable. 

Vadius. 
Et dans les bouts-rimez je vous trouve adorable. 

Trissotin. 
Si la France pouvoit connoistre vostre prix... 

Vadius. 
Si le siècle rendoit justice aux beaux esprits... 

Trissotin. 
En carosse doré vous iriez par les rues. 

Vadius. 
On verroit le public vous dresser des statues. 

[A Trissotin.] 
Hom! C'est une balade, et je veux que tout net 
Vous m'en... 

Trissotin. 
Avez-vous veu certain petit sonnet 
Sur la fièvre qui lient la princesse Uranie .'' 

Vadius. 
Oùj. Hier il me fut leû dans une compagnie. 

Trissotin. 
Vous en sçavez l'autheur? 

Vadius. 

Non; mais je sçay fort bien 
Qu'à ne le point flatter, son sonnet ne vaut rien. 

Trissotin, 
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable. 

Vadius. 
Cela n'empesche pas qu'il ne soit misérable ; 
Et, si vous l'avez veu, vous serez de mon goust. 

Trissotin. 
Je sçay que là-dessus je n'en suis point du tout, 



ACTE III, SCENE III. 95 

Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables. 

Vadius. 
Me préserve le Ciel d'en faire de semblables ! 

Trissotin. 
Je soiîliens qu'on ne peut en faire de meilleur; 
Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'autheur. 

Vadius. 
Vous? 

Trissotin. 
Moj. 

Vadius. 
Je ne sçay donc comment se fit l'affaire. 
Trissotin. 
C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous plaire. 

Vadius. 
Il faut qu'en écoutant j'aye eu l'esprit distrait, 
Ou bien que le lecteur m'ait gasté le sonnet. 
Mais laissons ce discours, et voyons ma balade. 

Trissotin. 
La balade, à mon goust, est une chose fade. 
Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux temps. 

Vadius. 
La balade pourtant charme beaucoup de gens. 

Trissotin. 
Cela n'empesche pas qu'elle ne me déplaise. 

Vadius. 
Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise. 

Trissotin. 
Elle a pour les pédans de merveilleux appas. 

Vadius. 
Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaist pas. 



96 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Vous donnez sottement vos qualitez aux autres. 

Vadius. 
Fort impertinemment vous me jettez les vostres. 

Trissotin. 
Allez, petit grimaut, barbouilleur de papier. 

Vadius. 
Allez, rimeurde baie, opprobre du mestier. 

Trissotin. 
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire. 

Vadius. 
Allez, cuistre... 

Philaminte. 
Eh! Messieurs, que prétendez-vous faire? 
Trissotin. 
Va, va restituer tous les honteux larcins 
Que réclament sur toy les Grecs et les Latins. 

Vadius. 
Va, va-t-en faire amende honorable au Parnasse 
D'avoir fait à tes vers estropier Horace. 

Trissotin. 
Souviens-toy de ton livre et de son peu de bruit. 

Vadius. 
Et toy, de ton libraire à l'hospital réduit. 

Trissotin. 
Ma gloire est établie, en vain tu la déchires. 

Vadius. 
Oûy, oiiy, je te renvoyé à l'autheur des Satires. 

Trissotin. 
Je t'y renvoyé aussy. 

Vadius. 
J'ay le contentement 



ACTE III, SCENE III 97 

Qu'on voit qu'il m'a traitté plus honorablement. 
11 me donne en passant une atteinte légère 
Parmy plusieurs autheurs qu'au Palais on révère; 
Mais jamais dans ses vers il ne te laisse en paix, 
Et l'on t'y voit par tout estre en butte à ses traits. 

Trissotin. 
C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable. 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable ; 
Il croit que c'est assez d'un coup pour t'accabler, 
Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler; 
Mais il m'attaque à part comme un noble aversaire 
Sur qui tout son effort luy semble nécessaire; 
Et ses coups, contre moy redoublez en tous lieux, 
Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux. 

Vadius. 
Ma plume t'apprendra quel homme je puis estre. 

Trissotin. 
Et la mienne sçaura te faire voir ton maistre. 

Vadius. 
Je te défie en vers, prose, grec et latin. 

Trissotin. 
Hé bien! nous nous verrons seul-à-seul chez Barbin. 



SCENE IV. 

TRISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, 
BELISE, HENRIETTE. 

Trissotin. 
A mon emportement ne donnez aucun blâme : 
C'est vostre jugement que je défends, Madame, 

Molière. VIII. 1 3 



98 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer. 

Philaminte. 
A vous remettre bien je me veux appliquer. 
Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette. 
Depuis assez longtemps mon ame s'inquiète 
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir; 
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir. 

Henriette. 
C'est prendre un soin pour moy qui n'est pas nécessaire. 
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire. 
J'aime à vivre aisément, et dans to.ut ce qu'on dit 
Il faut se trop peiner pour avoir de l'esprit. 
C'est une ambition que je n'ay point en teste. 
Je me trouve fort bien, ma mère, d'estre beste. 
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos 
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots. 

Philaminte. 
Ouy; mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon conte 
De souffrir dans mon sang une pareille honte. 
La beauté du visage est un fresle ornement, 
Une fleur passagère, un éclat d'un moment. 
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme; 
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme. 
J'ay donc cherché longtemps un biais de vous donner 
La beauté que les ans ne peuvent moissonner, 
De faire entrer chez vous le désir des sciences, 
De vous insinuer les belles connoissances; 
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit. 
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit. 
Et cet homme est monsieur, que je vous détermine 
A voir comme l'épous que mon choix vous destine. 



ACTE III, SCENE IV. 99 

Henriette. 
Moy, ma mère? 

Philaminte. 
Oûy, vous. Faites la sotte un peu. 
Belise, [à Trissotin], 
Je vous entens. Vos yeux demandent mon aveu 
Pour engager ailleurs un cœur que je possède. 
Allez, je le veux bien. A ce nœu je vous cède : 
C'est un hymen qui fait vostre établissement. 

Trissotin, [à Henriette]. 
Je ne sçay que vous dire en mon ravissement, 
Madame, et cet hymen dont je voy qu'on m'honore 
Me met... 

Henriette. 
Tout beau, Monsieur ! il n'estpasfaitencore ; 
Ne vous pressez pas tant. 

Philaminte. 

Comme vous répondez ! 
Sçavez-vous bien que si...? Suffit, vous m'entendez. 

[A Trissotin.] 
Elle se rendra sage. Allons, laissons-la faire. 



SCENE V. 

HENRIETTE, ARMANDE. 

Armande. 
On voit briller pour vous les soins de nostre mère 
El son choix ne pouvoit d'un plus illustre épous... 



Universités 

BIBUOTHECA 

<^^ttavi9n8>8 




loo LES FEMMES SÇAVANTES. 

Henriette. 
Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous? 

Armande. 
C'est à vous, non à moy, que sa main est donnée. 

Henriette. 
Je vous le cède tout, comme à ma sœur aisnée. 

Armande. 
Si l'hymen, comme à vous, me paroissoit charmant, 
J'accepterois vostre offre avec ravissement. 

Henriette. 
Si j'avois, comme vous, les pédans dans la teste, 
Je pourrois le trouver un party fort honneste. 

Armande. 
Cependant, bien qu'icy nos gousts soient diférens, 
Nous devons obeïr, ma sœur, à nos parens; 
Une mère a sur nous une entière puissance, 
Et vous croyez en vain par vostre résistance... 



SCENE VI. 
CHRISALE, ariste, clitandre, 

HENRIETTE, ARMANDE. 

Chrisale, [à Henr/e/fe, en luy présentant Clitandre], 
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein. 
Ostez ce gand. Touchez à monsieur dans la main. 
Et le considérez désormais dans vostre ame 
En homme dont je veux que vous soyez la femme. 

Armande. 
De ce costé, ma sœur, vos penchans sont fort grands. 



ACTE III, SCENE VI. loi 

Henriette. 
Il nous faut obeïr, ma sœur, à nos parens; 
Un père a sur nos vœux une entière puissance. 

Armande. 
Une mère a sa part à nostre obéissance. 

Chrisale. 
Qu'est-ce à dire . 

Armande. 
Je dis que j'appréhende fort 
Qu'icy ma mère et vous ne soyez pas d'accord, 
Et c'est un autre épous... 

Chrisale. 

Taisez-vous, peronelle ! 
Allez philosopher tout le saoul avec elle, 
Et de mes actions ne vous meslez en rien. 
Dites-luy ma pensée, et l'avertissez bien 
Qu'elle ne vienne pas m'échaufîer les oreilles. 
Allons, viste. 

Ariste. 
Fort bien ; vous faites des merveilles. 
Clitandre. 
Quel transport ! quellejoye ! Ah îquemonsortestdous! 

Chrisale. 
Allons, prenez sa main, et passez devant nous, 

[A Ariste.] 
Menez-la dans sa chambre. Ah! les douces caresses! 
Tenez, mon cœur s'émeut à toutes ces tendresses; 
Cela ragaillardit tout-à-fait mes vieux jours, 
Et je me ressouviens de mes jeunes amours. 



ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



ARMANDE, PHILAMINTE. 



Armande. 

OUY, rien n'a retenu son esprit en balance. 
Elle a fait vanité de son obeïssance. 
Son cœur, pour se livrer, à peine devant moy 
S'est-il donné le temps d'en recevoir la loy, 
Et sembloit suivre moins les volontez d'un père 
Qu'affecter de braver les ordres d'une mère. 

Philaminte. 
Je luy montreray bien aux loix de qui des deux 
Les droits de la raison soumettent tous ses vœux, 
Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père, 
Ou l'esprit ou le corps, la forme ou la matière. 

Armande. 
On vous en devoit bien au moins un compliment, 
Et ce petit monsieur en use étrangement 
De vouloir malgré vous devenir vostre gendre. 

Philaminte. 
Il n'en est pas encor où son cœur peut prétendre. 
Je le trouvois bien fait, et i'aimois vos amours; 



ACTE IV, SCENE I. io3 

Mais, dans ses procédez, il m'a déplu toujours. 
Il sçait que, Dieu mercy, je me mesle d'écrire, 
Et jamais il ne m'a prié de luy rien lire. 



SCENE II. 

CLITANDRE [entrant doucement et évitant de 
SE montrer], ARMANDE, PHILAMINTE. 

Armande. 
Je ne souffrirois point, si j'estois que de vous. 
Que jamais d'Henriette il pût estre l'épous. 
On me feroit grand tort d'avoir quelque pensée 
Que là-dessus je parle en fille intéressée, 
Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait 
Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret. 
Contre de pareils coups l'ame se fortifie 
Du solide secours de la philosophie, 
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout ; 
Mais vous traitter ainsi, c'est vous pousser à bout. 
Il est de vostre honneur d'estre à ses vœux contraire, 
Et c'est un homme enfin qui ne doit point vous plaire. 
Jamais je n'ay connu, discourant entre nous, 
Qu'il eust au fond du cœur de l'estime pour vous. 

Philaminte. 
Petit sot ! 

Armande. 
Quelque bruit que vostre gloire fasse, 
Toujours à vous louer il a paru de glace. 



104 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Philaminte. 
Le brutal! 

Armande. 
Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux, 
J'ay leu des vers de vous qu'il n'a point trouvé beaux. 

Philaminte. 
L'impertinent! 

Armande. 
Souvent nous en estions aux prises; 
Et vous ne croiriez point de combien de sottises... 

Clitandre. 
Eh! doucement, de grâce. Un peu de charité, 
Madame, ou tout au moins un peu d'honnesteté. 
Quel mal vous ay-je fait? et quelle est mon ofîence, 
Pour armer contre moy toute vostre éloquence, 
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin 
De me rendre odieux aux gens dont j'ay besoin ? 
Parlez, dites, d'où vient ce courroux effroyable? 
Je veux bien que madame en soit juge équitable. 

Armande. 
Si j'avois le courroux dont on veut m'accuser. 
Je trouverois assez dequoy l'authoriser. 
Vous en seriez trop digne, et les premières fiâmes 
S'établissent des droits si sacrez sur les âmes 
Qu'il faut perdre fortune et renoncer au jour 
Plutost que de brûler des feux d'un autre amour. 
Au changement de vœux nulle horreur ne s'égale. 
Et tout cœur infidelle est un monstre en morale. 

Clitandre. 
Appellez-vous, Madame, une infidélité 
Ce que m'a de vostre ame ordonné la fierté? 
Je ne fais qu'obéir aux loix qu'elle m'impose. 



ACTE IV, SCENE II. io5 

Et, si je vous offence, elle seule en est cause. 

Vos charmes ont d'abord possédé tout mon cœur. 

li a brûlé deux ans d'une constante ardeur; 

Il n'est soins empressez, devoirs, respects, services, 

Dont il ne vous ait fait d'amoureux sacrifices 

Tous mes feux, tous mes soins, ne peuvent rien sur vous; 

Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux: 

Ce que vous refusez, je l'offre au choix d'une autre. 

Vo)'ez : est-ce. Madame, ou ma faute ou la vostre? 

Mon cœur court-il au change, ou si vous l'y poussez? 

Est-ce moy qui vous quitte, ou vous qui me chassez? 

Armande. 
Appellez-vous, Monsieur, estre à vos vœux contraire 
Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire, 
Et vouloir les réduire à cette pureté 
Où du parfait amour consiste la beauté? 
Vous ne sçauriez pour moy tenir vostre pensée 
Du commerce des sens nette et débarassée, 
Et vous ne goustez point dans ses plus doux appas 
Cette union des cœurs où les corps n'entrent pas. 
Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière. 
Qu'avec tout l'attirail des nœuds de la matière ; 
Et, pour nourrir les feux que chez vous on produit, 
Il faut un mariage, et tout ce qui s'ensuit. 
Ah ! quel étrange amour! et que les belles âmes 
Sont bien loin de brûler de ces terrestres fiâmes! 
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs, 
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs; 
Comme une chose indigne il laisse là le reste. 
C'est un feu pur et net comme le feu céleste; 
On ne pousse avec luy que d'honnestes soupirs, 
Et l'on ne panche point vers les sales désirs. 

»4 



io6 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Rien d'impur ne se mesle au but qu'on se propose. 
On aime pour aimer, et non pour autre chose. 
Ce n'est qu'à l'esprit seul que vont tous les transports, 
Et l'on ne s'apperçoit jamais qu'on ait un corps 

Clitandre. 
Pour moy, par un malheur, je m'apperçois, Madame, 
Quej'ay, ne vous déplaise, un corps tout comme une ame; 
Je sens qu'il y tient trop pour le laisser à part; 
De ces détachemens je ne connois point l'art ; 
Le Ciel m'a dénié cette philosophie, 
Et mon ame et mon corps marchent de compagnie. 
Il n'est rien de plus beau, comme vous avez dit, 
Que ces vœux épurés qiji ne vont qu'à l'esprit, 
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées 
Du commerce des sens si bien débarassées ; 
Mais ces amours pour moy sont trop subtilisez : 
Je suis un peu grossier, comme vous m'accusez; 
J'aime avec toutmoy-mesme, et l'amour qu'on medonne 
En veut, je le confesse, à toute la personne. 
Ce n'est pas là matière à de grands chastimens; 
Et, sans faire de tort à vos beaux sentimens. 
Je voy que dans le monde on suit fort ma méthode, 
Et que le mariage est assez à la mode, 
Passe pour un lien assez honneste et dous 
Pour avoir désiré de me voir vostre épous, 
Sans que la liberté d'une telle pensée 
Ait dû vous donner lieu d'en paroistre ofîencée. 

Armande. 
Hé bien, Monsieur, hé bien, puis que, sans m'écouter. 
Vos sentimens brutaux veulent se contenter; 
Puis que, pour vous réduire à des ardeurs fidelles, 
Il faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles, 



ACTE IV, SCENE II. 107 

Si ma mère le veut, je resous mon esprit 
A consentir pour vous à ce dont il s'agit. 

Clitandre. 
II n'est plus temps, Madame : une autre a pris la place; 
Et par un tel retour j'aurois mauvaise grâce 
De mal-traiter l'azile et blesser les bontez 
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertez. 

Philaminte. 
Mais enfin contez-vous, Monsieur, sur mon sufrage, 
Quand vous vous promettez cet autre mariage? 
Et, dans vos visions, sçavez-vous, s'il vous plaist, 
Qiie j'ay pour Henriette un autre épous tout prest? 

Clitandre. 
Eh ! Madame, voyez vostre choix, je vous prie; 
Exposez-moy, de grâce, à moins d'ignominie, 
Et ne me rangez pas à l'indigne destin 
De me voir le rival de monsieur Trissotin. 
L'amourdes beauxesprits, qui chez vous m'est contraire, 
Ne pouvoit m'opposerun moins noble aversaire. 
Il en est, et plusieurs, que, pour le bel esprit, 
Le mauvais goust du siècle a su mettre en crédit; 
Mais monsieur Trissotin n'a pu duper personne. 
Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne. 
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut; 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, 
C'est de vous voir au ciel élever des sornettes 
Que vous desavoûriez si vous les aviez faites. 

Philaminte. 
Si vous jugez de luy tout autrement que nous, 
C'est que nous le voyons par d'autres yeux que vous. 



io8 LES FEMMES SÇAVANTES. 



SCENE III. 

TRISSOTIN, ARMANDE, PHILAMINTE 
CLITANDRE. 

Trissotin. 
Je viens vous annoncer une grande nouvelle. 
Nous l'avons, en dormant, Madanie, échapé belle : 
Un monde prés de nous a passé tout du long, 
Est cheû tout au travers de nostre tourbillon; 
Et, s'il eust en chemin rencontré nostre terre. 
Elle eust esté brisée en morceaux comme verre 

Philaminte. 
Remettons ce discours pour une autre saison. 
Monsieur n'y trouveroit ny rime ny raison ; 
Il fait profession de chérir l'ignorance, 
Et de haïr sur tout l'esprit et la science. 

Clit.\ndre. 
Celte vérité veut quelque adoucissement. 
Je m'explique, Madame, et je hais seulement 
La science et l'esprit qui gastent les personnes. 
Ce sont choses de soy qui sont belles et bonnes; 
Mais j'aimerois mieux estre au rang des ignorans 
Que de me voir sçavant comme certaines gens. 

Trissotin. 
Pour moy, je ne tiens pas, quelque effet qu'on iupose, 
Que la science soit pour gaster quelque chose. 

Clitandre. 
Et c'est mon sentiment qu'en faits comme en propos 



ACTE IV, SCENE 111. 109 

La science est sujette à faire de grands sots. 

Trissotin. 
Le paradoxe est fort. 

Clitandre. 

Sans estre fort habile, 
La preuve m'en seroit, je pense, assez facile. 
Si les raisons manquoient, je suis seûr qu'en tout cas 
Les exemples fameux ne me manqueroient pas 

Trissotin. 
Vous en pourriez citer qui ne concluroient guère. 

Clitandre. 
Je n'irois pas bien loin pour trouver mon affaire. 

Trissotin. 
Pour moy, je ne voy pas ces exemples fameux. 

Clitandre. 
Moy, je les voy si bien qu'ils me crèvent les yeux. 

Trissotin. 
J'ay crû jusques icy que c'estoit l'ignorance 
Qui faisoit les grands sots, et non pas la science. 

Clitandre. 
Vous avez crû fort mal, et je vous suis garant 
Qu'un sot sçavant est sot plus qu'un sot ignorant. 

Trissotin. 
Le sentiment commun est contre vos maximes, 
Puis qu'ignorant et sot sont termes synonimes, 

Clitandre. 
Si vous le voulez prendre aux usages du mot, 
L'alliance est plus grande entre pédant et sot. 

Trissotin. 
La sottise dans l'un se fait voir toute pure. 

Clitandre. 
Et l'étude dans l'autre adjouste à la nature. 



ijo LES FEMMES SÇAVANTES. 

Trissotin. 
Le sçavoir garde en soy son mérite éminent. 

Clitandre 
Le sçavoir dans un fat devient impertinent. 

Trissotin. 
Il faut que l'ignorance ait pour vous de grands charmes, 
Puis que pour elle ainsi vous prenez tant les armes. 

Clitandre. 
Si pour moy l'ignorance a des charmes bien grands, 
C'est depuis qu'à mes yeux s'offrent certains sçavans. 

Trissotin. 
Ces certains sçavans-là peuvent, à les connoistre, 
Valoir certaines gens que nous voyons paroistre, 

Clitandre. 
Oùy, si l'on s'en rapporte à ces certains sçavans; 
Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens. 

Philaminte. 
Il me semble, Monsieur... 

Clitandre. 

Eh ! Madame, de grâce, 
Monsieur est assez fort sans qu'à son aide on passe : 
Je n'ay déjà que trop d'un si rude assaillant; 
Et si je me défens, ce n'est qu'en reculant. 

Armande. 
Mais l'offençante aigreur de chaque repartie 
Dont vous... 

Clitandre. 
Autre second, je quitte la partie. 
Philaminte. 
On souffre aux entretiens ces sortes de combats, 
Pourveu qu'à la personne on ne s'attaque pas. 



ACTE IV, SCENE III. m 

CUTANURE. 

Eh! mon Dieu, tout cela n'a rien dont il s'offence; 
Il entend raillerie autant qu'homme de France, 
Et de bien d'autres traits il s'est senty piquer 
Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer. 

Trissotin. 
Je ne m'étonne pas, au combat que j'essuye, 
De voir prendre à monsieur la thèse qu'il appuyé. 
Il est fort enfoncé dans la cour, c'est tout dit : 
La cour, comme l'on sçait, ne tient pas pour l'esprit; 
Elle a quelque interest d'apupyer l'ignorance, 
Et c'est en courtisan qu'il en prend la défence. 

Clitandre. 
Vous en vouiez beaucoup à cette pauvre cour. 
Et son malheur est grand de voir que chaque jour 
Vous autres beaux esprits vous déclamiez contr'elle, 
Que de tous vos chagrins vous luy fassiez querelle, 
Et, sur son meschant goust luy faisant son procez, 
N'accusiez que luy seul de vos meschans succès. 
Permettez-moy, Monsieur Trissotin, de vous dire. 
Avec tout le respect que voslre nom m'inspire. 
Que vous feriez fort bien, vos confrères et vous, 
De parler de la cour d'un ton un peu plus doux; 
Qu'à le bien prendre, au fond, elle n'est pas si beste 
Que vous autres messieurs vous vous mettez en teste; 
Qu'elle a du sens commun pour se connoistre à tout, 
Que chez elle on se peut former quelque bon goust, 
Et que l'esprit du monde y vaut, sans flatterie, 
Tout le sçavoir obscur de la pédanterie. 

Trissotin. 
De ion boa goust, Monsieur, nous voyons des etfets. 



XI2 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Clitandre. 
Où voyez-vous, Monsieur, qu'elle l'ait si mauvais? 

Trissotin. 
Ce que je voy, Monsieur, c'est que pour la science 
Rasius et Baldus font honneur à la France, 
Et que tout leur mérite, exposé fort au jour, 
N'attire point les yeux et les dons de la cour. 

Clitandre. 
Je voy vostre chagrin, et que par modestie 
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie; 
Et, pour ne vous point mettre aussi dans le propos. 
Que font-ils pour l'Etat vos habiles héros? 
Qu'est-ce que leurs écrits luy rendent de service. 
Pour accuser la cour d'une horrible injustice. 
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms 
Elle manque à verser la faveur de ses dons? 
Leur sçavoir à la France est beaucoup nécessaire, 
Et des livres qu'ils font la cour a bien affaire! 
Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau, 
Que, pour estre imprimez et reliez en veau, 
Les voila dans l'Etat d'importantes personnes; 
Qu'avec leur plume ils font les destins des couronnes; 
Qu'au moindre petit bruit de leurs productions, 
Ils doivent voir chez eux voler les pensions; 
Que sur eux l'univers a la veue attachée ; 
Que par tout de leur nom la gloire est épanchée, 
Et qu'en science ils sont des prodiges fameux, 
Pour sçavoir ce qu'ont dit les autres avant eux. 
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles, 
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles 
A se bien barbouiller de grec et de latin, 
Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin 



ACTE IV, SCENE III. n3 

De tous les vie.ux fatras qui traisnent dans les livres; 
Gens qui de leur sçavoir paroissent toujours _yvres; 
Riches, pour tout mérite, en babil importun, 
Inhabiles à tout, vuides de sens commun, 
Et pleins d'un ridicule et d'une impertinence 
A décrier par tout l'esprit et la science. 

Philaminte. 
Vostre chaleur est grande, et cet emportement 
De la nature en vous marque le mouvement. 
C'est le nom de rival qui dans vostre ame excite... 



SCENE IV. 

JULIEN, TRISSOTIN, PHILAMINTE, 
CLITANDRE, ARMANDE. 

Julien. 
Le sçavant qui tantost vous a rendu visite. 
Et de qui j'ay l'honneur de me voir le valet, 
Madame, vous exhorte à lire ce billet. 

Philaminte. 
Quelque important que soit ce qu''on veut que je lise. 
Apprenez, mon amy, que c'est une sottise 
De se venir jetter au travers d'un discours. 
Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours, 
Afin de s'introduire en valet qui sçait vivre. 

Julien. 
Je noteray cela, Madame, dans mon livre. 
Philaminte Ut. ' 

Trissolin s'est vanté, Madame, qu'il épouseroit vostre 
fille. Je vous donne avis que sa philosophie n'en veut qu'à 

Molière. VIII. i5 



114 LES FEMMES SÇAVANTES. 

vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure 
ce mariage que vous n'ayez veu le poème que je compose 
contre luy. En attendant cette peinture, où je prétens vous 
le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoyé Horace, 
Virgile, Terence et Catule, où vous verrez notez en marge 
tous les endroits qu'il a pillez. 

Philaminte poursuit. 
Voila, sur cet hymen que je me suis promis^ 
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis; 
Et ce déchaînement aujourd'huy me convie 
A faire une action qui confonde l'envie, 
Qui luy fasse sentir que l'effort qu'elle fait 
De ce qu'elle veut rompre aura pressé l'effet. 
Reportez tout cela sur l'heure à vostre maistre, 
Et luy dites qu'afîn de luy faire connoistre 
Quel grand estât je fais de ses nobles avis, 
Et comme je les crois dignes d'estre suivis. 
Dés ce soir à monsieur je marieray ma fille. 
Vous, Monsieur, comme amy de toute la famille, 
A signer leur contract vous pourrez assister, 
Et je vous y veux bien de ma part inviter. 
Armande, prenez soin d'envoyer au notaire, 
Et d'aller avertir vostre sœur de l'affaire. 

Armande. 
Pour avertir ma sœur, il n'en est pas besoin, 
Et monsieur que voila sçaura prendre le soin 
De courir luy porter bientost cette nouvelle, 
Et disposer son cœur à vous estre rebelle. 

Philaminte. 
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir, 
Et si je la sçauray réduire à son devoir. 

{Elle s'en va.) 



ACTE IV, SCENE IV. ii5 

Armande. 
J'ay grand regret, Monsieur, de voir qu'à vos visées 
Les choses ne soient pas tout-à-fait disposées. 

Clitandre. 
Je m'en vais travailler, Madame, avec ardeur 
A ne vous point laisser ce grand regret au cœur. 

Armande. 
J'ay peur que vostre effort n'ait pas trop bonne issue. 

Clitandre. 
Peut-estre verrez-vous vostre crainte déceuë. 

Armande. 
Je le souhaite ainsi. 

Clitandre. 
J'en suis persuadé, 
Et que de vostre appuy je seray secondé. 

Armande 
Oùy, je vais vous servir de toute ma puissance. 

Clitandre. 
Et ce service est seûr de ma reconnoissance. 



SCENE V. 

CHRISALE, ARISTE, HENRIETTE, 
CLITANDRE. 

Clitandre. 
Sans vostre appuy, Monsieur, je seray malheureux 
Madame vostre femme a rejette mes vœux, 
Et son cœur prévenu veut Trissotin pour gendre. 



ii6 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre? 
Pourquoy diantre vouloir ce monsieur Trissotin? 

Ariste. 
C'est par l'honneur qu'il a de rimer à latin 
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage. 

Clitandre. 
Elle veut dés ce soir faire ce mariage. 

Chrisale. 
Dés ce soir? 

Clitandre. - 
Dés ce soir. 

Chrisale. 

Et dés ce soir je veux, 
Pour la contre-quarrer, vous marier vous deux. 

Clitandre. 
Pour dresser le contrat, elle envoyé au notaire. 

Chrisale. 
Et je vay le quérir pour celuy qu'il doit faire. 

Clitandre. 
Et Madame doit estre instruite par sa sœur 
De l'hymen où l'on veut qu'elle appreste son cœur. 

Chrisale. 
Et moy, je luy commande, avec pleine puissance, 
De préparer sa main à cette autre alliance. 
Ah ! je leur feray voir si, pour donner la loy, 
Il est dans ma maison d'autre maistre que moy. 
Nous allons revenir, songez à nous attendre. 
Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre. 

Henriette. 
Helas ! aans cette humeur conservez-le toujours. 



ACTE IV, SCENE V. 117 

Ariste. 
J'employray toute chose à servir vos amours. 

Clitandre. 
Quelque secours puissant qu'on promette à ma flame, 
Mon plus solide espoir, c'est vostre cœur, Madame. 

Henriette. 
Pour mon cœur, vous pouvez vous assurer de luy. 

Clitandre. 
Je ne puis qu'estre heureux quand j'auray son apuy. 

Henriette. 
Vous voyez à quels nœuds on prétend le contraindre. 

Clitandre. 
Tant qu'il sera pour moy, je ne voy rien à craindre. 

Henriette. 
Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux; 
Et, si tous mes efforts ne me donnent à vous. 
Il est une retraite où nostre ame se donne. 
Qui m'empeschera d'estre à toute autre personne. 

Clitandre. 
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour 
De recevoir de vous cette preuve d'amour ! 




ACTE V 

SCENE PREMIERE. 
HENRIETTE, TRISSOTIN. 



Henriette. 

C'est sur le mariage où ma mère s'apreste 
Que j 'a}' voulu, Monsieur,vous parler teste-à-teste; 
Et j'aj crû, dans le trouble où je voy la maison. 
Que je pourrois vous faire écouter la raison. 
Je sçay qu'avec mes vœux vous me jugez capable 
De vous porter en dot un bien considérable ; 
Mais l'argent , dont on voit tant de gens faire cas, 
Pour un vray philosophe a d'indignes appas. 
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles 
Ne doit point éclater dans vos seules paroles. 

Trissotin. 
Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous ; 
Et vos brillans attraits, vos yeux perçans et dous, 
Vostre grâce et vostre air, sont les biens, les richesses. 
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses ; 
C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux. 



ACTE V, SCENE 1. 119 

Henriette. 
Je suis fort redevable à vos feux généreux. 
Cet obligeant amour a dequoy me confondre, 
Et j'ay regret, Monsieur, de n'y pouvoir répondre. 
Je vous estime autant qu'on sçauroit estimer. 
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer. 
Un cœur, vous le sçavez, à deux ne sçauroit estre, 
Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maistre. 
Je sçay qu'il a bien moins de mérite que vous, 
Que j'ay de méchans yeux pour le choix d'un épous. 
Que par cent beaux talens vous devriez me plaire ; 
Je voy bien que j'ay tort , mais je n'y puis que faire , 
Et tout ce que sur moy peut le raisonnement. 
C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement. 

Trissotin. 
Le don de vostre main, où l'on me fait prétendre. 
Me livrera ce cœur que possède Clitandre; 
Et par mille doux soins j'ay lieu de présumer 
Que je pourray trouver l'art de me faire aimer. 

Henriette. 
Non; à ses premiers vœux mon ame est attachée, 
Et ne peut de vos soins , Monsieur, estre touchée. 
Avec vous librement j'ose icy m'expliquer. 
Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer. 
Cette amoureuse ardeur qui dans les cœurs s'excite 
N'est point, comme l'on sçait, un effet du mérite; 
Le caprice y prend part, et, quand quelqu'un nous piaist, 
Souvent nous avons peine à dire pourquoy c'est. 
Si l'on aimoit. Monsieur, par chois et par sagesse, 
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse; 
Mais on voit que l'amour se gouverne autrement. 
Laissez-moy, je vous prie, à mon aveuglement. 



120 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Et ne vous servez point de cette violence 
Que pour vous on veut faire à mon obéissance. 
Quand on est honneste homme, on ne veut rien devoir 
A ce que des parens ont sur nous de pouvoir. 
On répugne à se faire immoler ce qu'on aime, 
Et l'on veut n'obtenir un cœur que de luy-mesme. 
Ne poussez point ma mère à vouloir, par son chois, 
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits. 
Ostez-moy vostre amour, et portez à quelqu'autre 
Les hommages d'un cœur aussi cher que le vostre. 

Trissotin. 
Le moyen que ce cœur puisse vous contenter? 
Imposez-luy des loix qu'il puisse exécuter. 
De ne vous point aimer peut-il estre capable, 
A moins que vous cessiez, Madame, d'estre aimable^ 
Et d'étaler aux yeux les célestes appas...? 

Henriette. 
Eh ! Monsieur, laissons là ce galimatias. 
Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes, 
Que par tout dans vos vers vous peignez si charmantes, 
Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur... 

Trissotin. 
C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon cœur. 
D'elles on ne me voit amoureux qu'en poëte ; 
Mais j'aime tout de bon l'adorable Henriette. 

Henriette. 
Eh! de grâce. Monsieur... 

Trissotin. 

Si c'est vous offencer, 
Mon ofîence envers vous n'est pas preste à cesser. 
Cette ardeur, jusqu'icy de vos yeux ignorée, 
Vous consacre des vœux d'éternelle durée ; 



ACTE V, SCENE I. m 

Rien n'en peut arrester les aimables transports; 

Et, bien que vos beautez condamnent mes efforts, 

Je ne puis refuser le secours d'une mère 

Qui prétend couronner une flame si chère ; 

Et, pourveu que j'obtienne un bonheur si charmant, 

Pourveu que je vous aye, il n'importe comment. 

Henriette. 
Mais sçavez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne pense 
■ A vouloir sur un cœur user de violence; 
Qu'il ne fait pas bien seûr, à vous le trancher net, 
D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, 
Et qu'elle peut aller, en se voyant contraindre, 
A des ressentimens que le mary doit craindre? 

Trissotin. 
Un tel discours n'a rien dont je sois altéré. 
A tous évenemens le sage est préparé. 
Guery par la raison des foiblesses vulgaires. 
Il se met au dessus de ces sortes d'affaires. 
Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennuy 
De tout ce qui n'est pas pour dépendre de luy. 

Henriette. 
En vérité. Monsieur, je suis de vous ravie; 
Et je ne pensois pas que la philosophie 
Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens 
A porter constamment de pareils accidens. 
Cette fermeté d'ame, à vous si singulière. 
Mérite qu'on luy donne une illustre matière. 
Est digne de trouver qui prenne avec amour 
Les soins continuels de la mettre en son jour; 
Et, comme, à dire vray, je n'oserois me croire 
Bien propre à luy donner tout l'éclat de sa gloire, 
Je le laisse à quelqu'autre, et vous jure entre nous 

i6 



122 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Que je renonce au bien de vous voir mon épous. 

Trissotin. 
Nous allons voir bien-tost comment ira l'affaire, 
Et l'on a là-dedans fait venir le notaire. 



SCENE IL 

CHRISALE, CLITANDRE, MARTINE, 
HENRIETTE. 

Chrisale. 
Ah ! ma fille, je suis bien aise de vous voir. 
Allons, venez-vous-en faire vostre devoir, 
Et soumettre vos vœux aux volontez d'un père. 
Je veux, je veux apprendre à vivre à vostre mère; 
Et, pour la mieux braver, voila, malgré ses dents, 
Martine que j'amène et rétablis céans. 

Henriette. 
Vos résolutions sont dignes de louange. 
Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change. 
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez, 
Et ne vous laissez point séduire à vos bontez. 
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte 
D'empescher que sur vous ma mère ne l'emporte. 

Chrisale. 
Comment! Me prenez-vous icy pour un benest? 

Henriette. 
M'en préserve le Ciel! 

Chrisale. 
Suis-je un fat^ s'il vous plaist? 



ACTE V, SCENE II. ia3 

Henriette. 
Je ne dis pas cela. 

Chrisale. 
Me croit-on incapable 
Des fermes sentimens d'un homme raisonnable!? 

Henriette. 
Non, mon père 

Chrisale. 
Est-ce donc qu'à l'âge où je raevo} 
Je n'aurois pas l'esprit d'estre maistre chez moy? 

Henriette. 
Siffait. 

Chrisale, 
Et que j'aurois cette foiblesse d'ame 
De me laisser mener par le nez à ma femme? 

Henriette. 
Eh! non, mon père. 

Chrisale. 

Ouais ! Qu'est-ce donc que cec^f ? 
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi. 

Henriette. 
Si je vous ay choqué, ce n'est pas mon envie. 

Chrisale. 
Ma volonté céans doit estre en tout suivie. 

Henriette. 
Fort bien, mon père. 

Chrisale. 

Aucun , hors moy, dans la maison 
N'a droit de commander. 

Henriette. 

Oùy, vous avez raison. 



124 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Chrisale. 
C'est moy qui tiens le rang de chef de la famille. 

Henriette. 
D'accord. 

Chrisale. 
C'est moy qui dois disposer de ma fille. 
Henriette. 
Eh! oûy. 

Chrisale. 
Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous. 
Henriette. 
Qui vous dit le contraire ? 

Chrisale. 

Et, pour prendre un épous, 
Je vous feray bien voir que c'est à vostre père 
Qu'il vous faut obeïr, non pas à vostre mère. . 

Henriette. 
Helas! vous flatez là le plus doux de mes vœux 
Veuillez estre obey, c'est tout ce que je veux. 

Chrisale. 
Nous verrons si ma femme, à mes désirs rebelle... 

Clitandre. 
La voicy qui conduit le notaire avec elle. 

Chrisale. 
Secondez-moy bien tous. 

Martine. 

Laissez-moy, j'auray soin 
De vous encourager, s'il en est de besoin. 



ACTE V, SCENE III. ia5 



SCENE III. 

PHILAMINTE, BELISE, ARMANDE, 

TRISSOTIN, LE NOTAIRE, CHRISALE, 

CLITANDRE, HENRIETTE, MARTINE. 

Philaminte. 
Vous ne sçauriez changer vostre stile sauvage, 
Et nous faire un contract qui soit en beau langage ? 

Le Notaire. 
Nostre stile est tres-bon, et je serois un sot. 
Madame, de vouloir y changer un seul mot. 

Belise. 
Ah ! quelle barbarie au milieu de la France ! 
Mais au moins, en faveur, Monsieur, de la science, 
Veuillez, au lieu d'écus, de livres et de francs, 
Nous exprimer la dot en mines et talens, 
Et dater par les mots d'ides et de calendes. 

Le Notaire. 
Moy? Si j'allois, Madame, accorder vos demandes, 
Je me ferois sifler de tous mes compagnons. 

Philaminte. 
De cette barbarie en vain nous nous plaignons. 
Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire. 
Ah! ah 1 cette impudente ose encor se produire? 
Pourquoy donc, s'il vous plaist, la ramener chez moy? 

Chrisale. 
Tantost avec loisir on vous dira pourquoy. 
Nous avons maintenant autre chose.à conclure. 



126 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Le Notaire. 
Procédons au contract. Où donc est la future? 

Philaminte. 

Celle que je marie est la cadette. 

Le Notaire. 

Bon. 
Chrisale. 
Oùy. La voila, Monsieur; Henriette est son nom. 

Le Notaire. 
Fort bien. Et le futur? 

Philaminte. 
L'épous que je luy donne 
Est monsieur. 

Chrisale. 
Et celuy, moy, qu'en propre personne 
Je prétens qu'elle épouse est monsieur. 
Le Notaire. 

Deux épous ! 
C'est trop pour la coutume. 

Philaminte. 

Où vous arrestez-vous? 
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre. 

Chrisale. 
Pour mon gendre mettez, mettez, Monsieur, Clitandre. 

Le Notaire. 
Mettez-vous donc d'accord, et, d'un jugement meûr. 
Voyez à convenir entre vous du futur. 

Philaminte. 
Suivez, suivez, Monsieur, le chois où je m'arreste 

Chrisale. 
Faites, faites, Monsieur, les choses à ma teste. 



ACTE V, SCENE III. ,2y 

Le Notaire. 
Dites-moy donc à qui j'obeïray des deux. 

Philaminte. 
Quoy donc ! vous combattrez les choses que je veux? 

Chrisale. 
Je ne sçaurois souffrir qu'on ne cherche ma fille 
Que pour l'amour du bien qu'on voit dans ma famille. 

Philaminte. 
Vrayment, à vostre bien on songe bien icy, 
Et c'est là, pour un sage, un fort digne soucy ! 

Chrisale. 
Enfin, pour son épous j'ay fait chois de Clitandre. 

Philaminte. 
Et moy, pour son épous voicy qui je veux prendre : 
Mon chois sera suivy, c'est un point résolu. 

Chrisale. 
Oûais! Vous le prenez là d'un ton bien absolu! 

Martine, 
Ce n'est point à la femme à prescrire, et je sommes 
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes. 

Chrisale. 
C'est bien dit. 

Martine. 
Mon congé cent fois me fût-il hoc, 
La poule ne doit point chanter devant le coc. 

Chrisale. 
Sans doute. 

Martine. 
Et nous voyons que d'un homme on se gausse 
Quand sa femme chez luy porte le haut-de-chausse. 

Chrisale. 
Il est vray. 



is8 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Martine. 
Si j'avois un mary, je le dis, 
Je voudrois qu'il se fît le maistre du logis. 
Je ne l'aimerois point s'il faisoit le Jocrisse ; 
Et, si je contestois contre luy par caprice, 
Si je parlois trop haut, je trouverois fort bon 
Qu'avec quelques soufflets il rabaissast mon ton. 

Chrisale, 
C'est parler comme il faut. 

Martine. 

Monsieur est raisonnable 
De vouloir pour sa fille un mary convenable. 

Chrisale. 
Oûy. 

Martine. 
Par quelle raison, jeune et bien fait qu'il est, 
Luy refuser Clitandre ? Et pourquoy, s'il vous plaist, 
Luy bailler un sçavant qui sans cesse épilogue.'' 
Il luy faut un mary, non pas un pédagogue; 
Et, ne voulant sçavoir le grais ny le latin. 
Elle n'a pas besoin de monsieur Trissotin. 

Chrisale. 
Fort bien. 

Philaminte. 
Il faut souffrir qu'elle jase à son aise. 

Martine. 
Les sçavans ne sont bons que pour prescher en chaise; 
Et pour mon mary, moy, mille fois je l'ay dit, 
Je ne voudrois jamais prendre un homme d'esprit. 
L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage; 
Les livres quadrent mal avec le mariage; 
Et je veux, si jamais on engage ma foy, 



ACTE V, SCENE III. 129 

Un mary qui n'ait point d'autre livre que moy, 
Qui ne sçache A ne B, n'en déplaire à madame, 
Et ne soit, en un mot, docteur que pour sa femme. 

Philaminte. 
Est-ce fait ? et sans trouble ay-je assez écouté 
Vostre digne interprète? 

Chrisale. 

Elle a dit vérité. 
Philaminte. 
Et moy, pour trancher court toute cette dispute, 
Il faut qu'absolument mon désir s'exécute. 
Henriette et monsieur seront joints de ce pas ; 
Je l'ay dit, je le veux : ne me répliquez pas; 
Et, si vostre parole à Clitandre est donnée, 
Ofirez-luy le party d'épouser son aisnée. 

Chrisale. 
Voila dans cette affaire un accommodement. 
Voyez : y donnez-vous vostre consentement.'' 

Henriette. 
Eh ! mon père ! 

Clitandre. 
Eh ! Monsieur! 
Belise. 

On pourroit bien luy faire 
Des propositions qui pourroient mieux luy plaire; 
Mais nous établissons une espèce d'amour 
Qui doit estre épuré comme l'astre du jour; 
La substance qui pense y peut estre receuë, 
Mais nous en bannissons la substance étendue. 



Molière. Vlll. 17 



i3o LES FEMMES SÇAVANTES. 

SCENE DERNIERE 

ARISTE, CHRISALE, PHILAMINTE, 

BELISE, HENRIETTE, ARMANDE,TRISSOTIN, 

LE NOTAIRE, CLITANDRE, 

MARTINE. 

Ariste, 
J'ay regret de troubler un mistere joyeux 
Par le chagrin qu'il faut que j'apporte en ces lieux. 
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles 
Dont j'ay senty pour vous les atteintes cruelles : 

[A Philaminte.^ 
L'une pour vous me vient de vostre procureur; 

[A Chrisale.] 
L'autre pour vous me vient de Lyon. 
Philaminte. 

Que! malheur 
Digne de nous troubler pourroit-on nous écrire ? 

Ariste. 
Cette lettre en contient un que vous pouvez lire. 

Philaminte. 

Madame, j'ay prié monsieur vostre frère de vous rendre 
celte lettre, qui vous dira ce que je n'ay osé vous aller dire. 
La grande négligence que vous avez pour vos affaires a esté 
cause que le clerc de vostre rapporteur ne m'a point averty, 
et vous avez perdu absolument vostre procez, que vous de- 
viez gagner. 

Chrisale. 
Vostre procez perdu ! 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i3i 

Philaminte. 

Vous VOUS troublez beaucoup! 
Mon cœur n'est point du tout ébranlé de ce coup. 
Faites, faites paroistre une ame moins commune 
A braver comme moy les traits de la fortune. 

Le peu de soin que vous avez vous couste quarante mille 
écus, et c'est à payer cette somme, avec les dépens, que 
vous estes condamnée par arrest de la cour. 

Condamnée ! Ah ! ce mot est choquant, et n'est fait 
Que pour les criminels. 

Ariste. 

Il a tort, en effet, 
Et vous vous estes là justement recriée. 
Il devoit avoir mis que vous estes priée 
Par arrest de la cour de payer au plutost 
Quarante mille écus et les despens qu'il faut. 

Philaminte. 
Voyons l'autre. 

Chrisale Ut. 

Monsieur, l'amitié qui me lie à monsieur vostre frère 
me fait prendre interest à tout ce qui vous touche. Je sçay 
que vous avez mis vostre bien entre les mains d'Argante et 
de Damon, et je vous donne avis qu'en mesme jour ils ont 
fait tous deux banqueroute. 

O Ciel! tout à la fois perdre ainsi tout mon bien! 

Philaminte. 
Ah! quel honteux transport! Fy! tout cela n'est rien. 
11 n'est pour le vray sage aucun revers funeste, 
Et, perdant toute chose, à soy-mesme il se reste. 
Achevons nostre affaire, et quittez vostre ennuy : 

[Montrant Trissotin.] 
Son bien peut nous suffire et pour nous et pour luy. 



i"3ï LES FEMMES SCAVANTES. 

Trissotin. 
Non, Madame, cessez de presser cette affaire. 
Je voy qu'à cet hymen tout le monde est contraire. 
Et mon dessein n'est point de contraindre les gens. 

Philaminte. 
Cette réflexion vous vient en peu de temps ! 
Elle suit de bien prés, Monsieur, nostre disgrâce. 

Trissotin. 
De tant de résistance à la fin je me lasse. 
J'aime mieux renoncer à tout cet embarras, 
Et ne veux point d'un cœur qui ne se donne pas. 

Philaminte. 
Je voy, je voy de vous, non pas pour vostre gloire. 
Ce que jusques icy j'ay refusé de croire. 

Trissotin, 
Vous pouvez voir de moy tout ce que vous voudrez. 
Et je regarde peu comment vous le prendrez ; 
Mais je ne suis point homme à souffrir l'infamie 
Des refus offençans qu'il faut qu'icy j'essuye : 
Je vaux bien que de moy l'on fasse plus de cas, 
Et je baise les mains à qui ne me veut pas. 

Philaminte. 
Qu'il a bien découvert son ame mercenaire! 
Et que peu philosophe est ce qu'il vient de faire! 

Clitandre. 
Je ne me vante point de l'estre ; mais enfin 
Je m'attache, Madame, à tout vostre destin ; 
Et j'ose vous offrir, avecque ma personne. 
Ce qu'on sait que de bien la fortune me donne. 

Philaminte, 
Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux, 
Et je veux couronner vos désirs amoureux. 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i33 

Oùy, j'accorde Henriette à l'ardeur empressée... 

Henriette. 
Non, ma mère, je change à présent de pensée. 
Souffrez que je résiste à vostre volonté. 

Clitandre. 
Quoy! vous vous opposez à ma félicité? 
Et, lors qu'à mon amour je voy chacun se rendre. . . 

Henriette. 
Je sçay le peu de bien que vous avez, Clitandre, 
Et je vous ay toujours souhaité pour épous, 
Lors qu'en satisfaisant à mes vœux les plus dous 
J'ay veû que mon hymen ajustoit vos affaires; 
Mais, lors que nous avons les destins si contraires. 
Je vous chéris assez, dans Cette extrémité, 
Pour ne vous charger point de nostre adversité. 

Clitandre. 
Tout destin avec vous me peut estre agréable; 
Tout destin me seroit sans vous insuportable. 

Henriette. 
L'amour dans son transport parle toujours ainsy. 
Des retours importuns évitons le soucy. 
Rien n'use tant l'ardeur de ce nœud qui nous lie 
Que les fâcheux besoins des choses de la vie, 
Et l'on en vient souvent à s'accuser tous deux 
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux. 

Ariste. 
N'est-ce que le motif que nous venons d'entendre 
Qui vous fait résister à l'hymen de Clitandre ? 

Henriette. 
Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ; 
Et je ne fuy sa main que pour le trop chérir. 



i34 LES FEMMES SÇAVANTES. 

Ariste. 
Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles. 
Je ne vous aj porté que de fausses nouvelles, 
Et c'est un stratagème, un surprenant secours, 
Que j'ay voulu tenter pour servir vos amours, 
Pour détromper ma sœur et luy faire connoistre 
Ce que son philosophe à l'essai pouvoit estre. 

Chrisale. 
Le Ciel en soit loué! 

Philaminte. 
J'en ay la joie aucœur 
Par le chagrin qu'aura ce lâche déserteur. 
Voila le chastiment de sa basse avarice, 
De voir qu'avec éclat cet hymen s'accomplisse. 

Chrisale. 
Je le sçavois bien, moy, que vous l'épouseriez. 

Armande. 
Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez! 

Philaminte. 
Ce ne sera point vous que je leur sacrifie, 
Et vous avez l'appuy de la philosophie 
Pour voir d'un œil content couronner leur ardeur. 

Belise. 
Qu'il prenne garde au moins que je suis dans son cœur. 
Par un prompt desespoir souvent on se marie, 
Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie. 

Chrisale. 
Allons, Monsieur, suivez l'ordre que j'ay prescrit, 
Et faites le contract ainsi que je l'ay dit. 



LE 

MALADE IMAGINAIRE 

COMEDIE 
MESLÉE DE MUSIQUE ET DE DANSES 




0',^ 







LE 



MALADE IMAGINAIRE 



LE PROLOGUE 



Apres les glorieuses fatigues et les exploits victorieux de 
nostre auguste Monarque, il est bien juste que tous ceux 
qui se meslent d'écrire travaillent ou à ses louanges ou â 
Son divertissement. C'est ce qu'icy l'on a voulu faire, et ce 
prologue est un essay des loiianges de ce grand Prince, qui 
donne entrée à la comédie du Malade imaginaire, dont le 
projet a esté fait pour le délasser de ses nobles travaux. 

(La décoration représente un lieu champestre, et neantmoins 
fort agréable.) 



i8 



i38 LE MALADE IMAGINAIRE. 

EGLOGUE 

EN MUSIQJjE et EN DANSE. 



FLORE, PAN, CLIMENE, DAPHNÊ, 
TIRCIS, DORILAS, DEUX ZEPHIRS, 

Trouppe de Bergères et de Bergers. 

Flore. 
Quittez, quittez vos troupeaux, 
Venez, bergers, venez, bergères. 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux ; 
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères 
Et réjouir tous ces hameaux. 

QjÀittez, quittez vos troupeaux, 
Venez, bergers, venez, bergères. 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux. 
Climene et Daphné. 
Berger, laissons là tes feux. 
Voila Flore qui nous appelle. 

TiRCIS ET DoRILAS. 

Mais au moins dy-moy, cruelle, 

TiRCIS. 

Si d'un peu d'amitié tu payeras mes vœux. 

DoRILAS. 

Si tu seras sensible à mon ardeur fîdelle. 
Climene et Daphné. 
Voila Flore qui nous appelle. 



PROLOGUE. 1Î9 

TiRCIS ET DORILAS. 

C( n'est qu'un mot, un mot, un seul mot que je veux. 

TiRCIS. 

Languiray-je toujours dans ma peine mortelle ? 

DORILAS. 

Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux^ 
Climene et Daphné. 
Voila Flore qui nous appelle. 



ENTRÉE DE BALLET 

Toute la trouppe des bergers et des bergères va se placer 
ea cadence autour de Flore. 



Climene. 
Quelle nouvelle parmy nous. 
Déesse, doit jetter tant de réjouissance? 
Daphné. 
Nous brûlons d'apprendre de vous 
Cette nouvelle d'iniporiance. 

DoRlLAS. 

D'ardeur nous en soupirons tous. 

Tous ENSEMBLE. 

Nous en mourons d'impatience. 
Flore. 

La voicy ; silence, silence! . 

Vos vaux sont exaucez, LOUIS est de retour; 
Il ramené en ces lieux les plaisirs et l'amour. 
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes; 
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis j 



1 40 



LE MALADE IMAGINAIRE. 



Il quitte les armes 
Faute d'ennemis. 
Tous. 
Ah! quelle douce nouvelle! 
Qu'elle est grande! qu'elle est belle! 
Que de plaisirs, que de ris, que de jeux ! 

Que de succez heureux! 
Et que le Ciel a bien remply nos vaux! 
Ah! quelle douce nouvelle! 
Qu'elle est grande! qu'elle est belle ! 



AUTRE ENTRÉE DE BALLET 

Tous les bergers et bergères expriment par des danses les 
transports de leur joye. 

Flore. 
De vos fûtes bocageres 
Kéveillez les plus beaux sons; 
LOUIS offre à vos chansons 
La plus belle des matières. 

Après cent combats 

Où cueille son bras 

Une ample victoire , 

Formez entre vous 

Cent combats plus doux 

Pour chanter sa gloire. 
Tous. 

Formons entre nous 

Cent combats plus doux 

Pour chanter sa gloire. 



PROLOGUE. 141 

Flore. 
Mon jeune amant, dans ce bois, 
Des presens de nion empire 
Prépare un prix à la voix 
Qui sçaura le mieux nous dire 
Les vertus et les exploits 
Du plus auguste des rois. 

Climene. 
Si Tircis a l'avantage, 

Daphxé. 
Si Dorilas est vainqueur , 

Climene 
A le chérir je m'engage. 

Daphné. 
Je me donne à son ardeur. 
Tircis. 
O trop chère espérance ! 

Dorilas. 
O mot plein de douceur! 

Tous DEUX. 

Plus beau sujet, plus belle récompense , 
Peuvent-ils animer un caur? 



Les violons jouent un air pour animer les deux bergers 
au combat, tandis que Flore, comme juge, va se placer au 
pied d'un bel arbre qui est au milieu du théâtre, avec deux 
zephirs, et que le reste, comme spectateurs, va occuper les 
deux costez de la scène. 



Tircis. 
Quand la neige fondue enfle un torrent fameux, 



142 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Contre l'effort soudain de ses fats écumeux 
Il n'est rien d'assez solide,' 
Digues, chasteaux, villes et bois, 
Hommes et troupeaux à la fois, 
Tout cède au courant qui le guide. 
Tel, et plus fier, et plus rapide, 
Marche LOUIS dans ses exploits. 



BALLET. 

Les bergers et bergères du costé de Tircis dansent autour 
Je luy, sur une ritournelle, pour exprimer leurs applaudis- 
semens. 

DORILAS. 
Le foudre menaçant qui perce avec fureur 
L'affreuse obscurité de la nue enflammée 
Fait d'épouvente et d'horreur 
Trembler le plus ferme cœur ; 
Mais, à la teste d'une armée, 
LOUIS jette plus de terreur. 



BALLET. 

Les bergers et bergères du costé de Dorilas font de raesme 
que les autres. 

TiRCIS. 

Des fabuleux exploits que la Grèce a chantez, 
Par un brillant amas de belles veritez. 

Nous voyons la gloire effacée; 

Et tous ces fameux demy-dieux 



PROLOGUE. 14Î 

Que vante l'histoire passée 
Ne sont point à nostre pensée 
Ce que LOUIS est à nos yeux. 



BALLET. 

Les bergers et bergères de son costé font encore la mesnae 
chose. 

DORILAS. 

LOUIS fait à nos temps, par ses faits inouïs. 
Croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire 
Des siècles évanoiiis; 
Mais nos neveux, dans leur gloire, 
N'auront rien qui fasse croire 
Tous les beaux faits de LOUIS. 



BALLET. 



Les bergères de son costé font encore de même ; après 
quoy, les deux partis se meslent. 

Pau, suivy de six faunes. 
Laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire ^ 
Hé ! que voulez-vous faire ? 
Chanter sur vos chalumeaux 
Ce qu'Apollon sur sa lyre, 
Avec ses chants les plus beaux, 
N'entrepr endroit pas de dire? 
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire, 
C'est monter vers les deux sur des aisles de cire , 



144 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Pour tomber dans le fond des eaux. 
Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage, 

Il nest point d'assez docte voix, 
Point de mots assez grands pour en tracer l'image ; 
Le silence est le langage 
Qui doit louer ses exploits. 
Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire. 
Vos louanges n'ont rien qui flate ses désirs. 
Laissez, laissez là sa gloire. 
Ne songez qu'à ses plaisirs. 

Tous. 
Laissons, laissons là sa gloire. 
Ne songeons qu'à ses plaisirs. 
Flore. 
Bien que, pour étaler ses vertus immortelles, 

La force manque à vos esprits, 
Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix. 
Dans les choses grandes et belles. 
Il suffît d'avoir entrepris. 



ENTREE DE BALLET. 

Les deux zephirs dansent avec deux couronnes de fleurs 
à la main, qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers. 

Climene et Daphné, en leur donnant la main. 
Dans les choses grandes et belles. 
Il suffit d'avoir entrepris. 

TiRCIS ET DORILAS. 

Ha! que d'un doux succès nostre audace est suivie! 



PROLOGUE. , 

Flore et Pan. 
G qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais. 

Les Quatre Amans. 
Au soin de ses plaisirs donnons-nous desorniais. 

Flore et Pan. 
H(urcux, heureux qui peut luy consacrer sa vie! 
Tous. 
Joignons tous daas ces bois 
Nos flûtes et nos voix, 
Ce jour nous y convie. 
Et faisons aux échos redire mille fois : 

LOUIS est le plus grand des rois. 
Heureux, heureux qui peut luy consacrer sa vie! 



DERNIERE ET GRANDE ENTREE 
DE BALLET. 

Faunes, bergers et bergères, tous se meslent, et il se fait 
enir'eux des jeux de danse; après quoy, ils se vont pré- 
parer pour la comédie. 




Mo/ière. VllI. 



»9 



I4& LE MALADE IMAGINAIRE. 



AUTRE PROLOGUE 

Vostre plus haut sçavoir n'est que pure chimère, 

Vaiiis et peu sages médecins ; 
Vous ne pouvez guérir^ par vos grands mots latim, 

La douleur qui me désespère : 
Vostre plus haut sçavoir ncst que pure chimère. 



Helas ! helas ! je n'ose découvrir 
Mon amoureux martyre 
Au berger pour qui je soupire. 
Et qui seul peut me secourir. 
Ne prétendez pas le finir, 
Ignorans médecins ; vous ne sçauriez le faire : 
Vostre plus haut sçavoir n'est que pure chimère. 



Ces remèdes peu seurs, dont le simple vulgaire 
Croit que vous connoissez l'admirable vertu, 
Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire, 
Et tout vostre caquet ne peut estre reçu 

Qltc d'un MALADE IMAGINAIRE. 
Vostre plus haut sçavoir n'est que pure chimère. 

Vains et peu sages, etc. 



[Le tlieatre change el représente une cijambre. 



LE MALADE IMAGINAIRE 



ACTEURS. 



ARGAN, malade imaginaire. 
BELINE, seconde femme d'Argan. 
ANGELIQUE, fille d'Argan et amante de Cleante. 
LOUISON, petite fille d'Argan et sœur d'Angélique. 
BERALDE, frère d'Argan. 
CLEANTE, amant d'Angélique. 
MONSIEUR DIAFOIRUS, médecin. 
THOMAS DIAFOIRUS, son fils, et amant d'Angé- 
lique. 
MONSIEUR PURGON, médecin d'Argan. 
MONSIEUR FLEURANT, apotiquaire. 
MONSIEUR BONNEFOY, notaire. 
TOINETTE, servante. 



La scène est à Paris. 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMI ER E. 



ARGAN, seul dans sa chambre, assis, une table 
devant luy, compte des parties d'apotiquaire avec 
des jettons ; il fait, parlant à luy-mesme , les dia- 
logues suivans : 

TROIS et deux font cinq, et cinq font dix, et 
dix font vingt. Trois et deux font cinq. « Plus, 
du vingt-quatrième, un petit clystere insinuatif, 
préparatif et remolliant, pour amollir, humecter et 
rafraîchir les entrailles de monsieur. « Ce qui me 
plaist de monsieur Fleurant, mon apothiquaire, 
c'est que ses parties sont toujours fort civiles, « Les 
entrailles de monsieur, trente sols.» Oiiy ; mais^ 
Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'estre 
civil, il faut estre aussi raisonnable, et ne pas écor- 
cher les malades. Trente sols un lavement! je suis 
vostre serviteur, je vous l'ay déjà dit. Vous ne me 
les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols, 
et vingt sols en langage d'apothiquaire, c'est à 
dire dix sols; les voilà, dix sols. « Plus, dudit 
jour, un bon clystere détersif, composé avec catho- 



iSo LE M AL A DE IMAGINAIRE. 

licon double, rhubarbe, miel rosat et autres, sui- 
vant l'ordonnance, pour balayer, laver et nettoyer 
le bas-ventre de monsieur , trente sols. » Avec 
vôtre permission, dix sols. « Plus, dudit jour, le 
soir, un julep hépatique, soporatif et somnifère, 
composé pour faire dormir monsieur, trente cinq 
sols. » Je ne me plains pas de celuy-jà, car il me 
fit bien dormir. Dix, quinze, seize et dix sept sols 
six deniers. « Plus, du vingt-cinquième, une bonne 
médecine purgative et corroboralive, composée de 
casse récente avec séné levantin et autres, suivant 
l'ordonnance de monsieur Purgon, pour expulser 
et évacuer la bile de monsieur, quatre livres. » Ah! 
Monsieur Fleurant, c'est se mocquer, il faut vivre 
avec les malades. Monsieur Purgon ne vous a pas 
ordonné de mettre quatre francs. Mettez, mettez 
trois livres, s'il vous plaist. Vingt et trente sols. 
« Plus, dudit jour, une potion anodine et astrin- 
gente pour faire reposer monsieur, trente sols. » 
Bon... dix et quinze sols. « Plus, du vingt-sixième, 
un dystere carminatif pour chasser les vents de 
monsieur, trente sols. » Dix sols, Monsieur Fleu- 
rant. « Plus le clystere de monsieur réitéré le soir, 
comme dessus, trente sols. » Monsieur Fleurant, 
dix sols. '( Plus, du vingt-septième, une bonne 
médecine composée pour haster d'aller et chasser 
dehors les mauvaises humeurs de monsieur, trois 
livres. « Bon, vingt et trente sols; je suis bien 
aise que vous soyez raisonnable. « Plus, du vingt- 
huitième, une prise de petit lait clarifié et dul- 
corè, pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir 
le sang de monsieur, vingt sols. » Bon_, dix sols. 



ACTE I, SCENE I. 'iSi 

" Plus une potion cordiale et préservative, com- 
posée avec douze grains de bezoard, sirop de limon 
et grenade, et autres suivant l'ordonnance, cinq 
livres. » Ah! Monsieur Fleurant, tout doux, s'il 
vous plaist; si vous en usez comme cela, on ne 
voudra plus estre malade, contentez-vous de quatre 
francs; vingt et quarante sols. Trois et deux font 
<;inq, et cinq font dix, et dix font vingt. Soixante 
et trois livres quatre sols six deniers. Si bien donc 
que, de ce mois, j'ay pris une, deux, trois, quatre, 
cinq, six, sept et huit médecines, et un, deux, trois, 
quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze et 
douze lavemens ; et, l'autre mois, il y avoit douze 
médecines et vingt lavemens. Je ne m'étonne pas 
si je ne me .porte pas si bien ce mois-cy que 
l'autre. Je le diray à monsieur Purgon, afin qu'il 
mette ordre à cela. Allons, qu'on m'oste tout cecy. 
Il n'y a personne? J'ay beau dire, on me laisse 
toujours seul; il n'y a pas moyen de les arrester 
icy. (// sonne une sonnette pour faire venir ses gens.} 
Ils n'entendent point, et ma sonnette ne fait pas 
assez de bruit. Drelin, drelin, drelin, point d'af- 
faire. Drelin, drelin, drelin, ils sont sourds... Toi- 
nette ! Drelin, drelin, drelin. Tout comme si je ne 
sonnois point. Chienne! coquine! Drelin, drelin, 
drelin; j'enrage! (// ne sonne plus, mais il crie. 
Drelin, drelin, drelin. Carogne, à tous les diables ! 
Est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre 
malade tout seul ! Drelin, drelin, drelin : voila qui 
est pitoyable! Drelin, drelin, drelin. Ah! mon 
Dieu, ils me laisseront icy mourir. Drelin, drelin- 
drelin! 



i52 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCENE II. 

TOINETTE, ARGAN. 

ToiNETTE, en entrant dans la chanibre. 
On y va. 

Argan. 
Ah! chienne! ah! caiogne!... 
ToiNETTE, faisant scniblant de s'estre cognée 
la teste. 
Diantre soit fait de vostre impatience! Vous 
pressez si fort les personnes que je me suis donné 
un grand coup de la teste contre la carne d'un volet. 
Argan, en colère. 
Ah ! traistresse... 
ToiNETTE, pour l'interrompre et l'einpescher de crier, 
se plaint toujours, en disant : 
Ha! 

Argan. 
Il y a... 

ToiNETTE. 

Ha! 

Argan . 
Il y a une heure.. . 

ToiNETTE. 

Ha! 

Argan. 
Tu m'as laissé... 

ToiNETTE. 

Ha! 



ACTE I, SCENE II. i33 

Arcan. 
Tay-toy donc, coquine, que je te querelle. 

TOINETTE. 

Çamon, ma foy, j'en suis d'avis, après ce que je 
me suis fait. 

Argan. 
Tu m'as fait égosiller, carogne ! 

Toi NETTE. 

Et vous m'avez fait, vous, casser la teste; l'un 
vaut bien l'autre. Qiiitte à quitte, si vous voulez. 
Argan. 
Quoy! coquine... 

Toi NETTE. 

Si vous querellez, je pleureray. 

Argan. 
Me laisser, traistresse... 

ToiNETTE, toujours pouv l'interrompre. 
Ha! 

Argan. 
Chienne ! tu veux. . . 

ToiNETTE. 

Ha 

Argan. 
Quoy! il faudra encore que je n'aye pas le plaisir 
de la quereller ? 

ToiNETTE. 

Querellez tout votre soû : je le veux bien. 

Argan. 
Tu m'en empêches, chienne, en m'inierrompant 
à tous coups. 

ToiNETTE. 

Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien 

20 



i54 LE MALADE IMAGINAIRE. 

que de mon costé j'aye le plaisir de pleurer : cha- 
cun le sien, ce n'est pas trop. Ha! 
Argan. 
Allons, il faut en passer par là. Oste-moy cecy, 
coquine, oste-moy cecy. (Argan se levé de sa chaise.) 
Mon lavement d'aujourd'huy a-t-il bien opéré? 

Toi NETTE. 

Vostre lavement? 

Argan. 
Oûy. Ay-je bien fait de la bile? 

TOINETTE. 

Ma foy, je ne me mesle point de ces affaires-là: 
■c'est à monsieur Fleurant à y mettre le nez, puis 
<|u'il en a le profit. 

Argan, 

Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prest 
pour l'autre que je dois tantost prendre. 

TOINET'JE. 

Ce monsieur Fleurant-là et ce monsieur Purgon 
s'égayent bien sur vostre corps; ils ont en vous 
une bonne vache à lait, et je voudrois bien leur 
demander quel mal vous avez, pour vous faire tant 
de remèdes. 

Argan. 

Taisez-vous, ignorante ; ce n'est pas à vous à 
contrôler les ordonnances de la médecine. Qu'on 
me fasse venir ma fille Angélique, j'ay à luy dire 
quelque chose. 

Toi NETTE. 

La voicy qui vient d'elle-mesme; elle a deviné 
vostre pensée. 



ACTE I, SCENE III. -IS 

SCENE III. 

ANGELIQUE, TOINETTE, ARGAN. 

Argan. 
Approchez, Angélique : vous venez à propos; 
je voulois vous parler. 

Angélique. 
Me voila preste à vousoùir. 

Argan, courant au bassin. 
Attendez. Donnez-moy mon baston. Je vay 
revenir tout à l'heure. 

ToiNETTE, en le raillant. 
Allez viste, Monsieur, allez. Monsieur Fleurant 
nous donne des affaires. 

SCENE IV. 

ANGELIQUE, TOINETTE. 

Angélique, la regardant d'un ail languissant, 
luy dit confidemmcnt : 
Toinette . 

ToiNETTE. 

Quoy? 

Angélique. 
Regarde-nioy un peu. 



i56 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE . 

Hé bien ! je vous regarde. 

Angélique. 
Toinette ! 

TOINETTE. 

Hé bien, quoy, Toinette? 

Angélique. 
Ne devines-tu point dequoy je veux parler? 

Toinette. 
Je m'en doute assez : de nostre jeune amant, 
car c'est sur luy depuis six jours que roulent tous 
nos entretiens, et vous n'estes point bien si vous 
n'en parlez à toute heure. 

Angélique. 
Puisque tu connois cela, que n'es-tu donc la 
première à m'en entretenir, et que ne m'épargnes- 
tu la peine de te jetter sur ce discours? 
Toinette. 
Vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez 
des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir. 
Angélique. 
Je t'avoue que je ne sçaurois me lasser de te 
parler de luy, et que mon cœur profite avec cha- 
leur de tous les momens de s'ouvrir à toy. Mais, 
dy-moy, condamnes-tu, Toinette, les sentimens 
que j'ay pour luy? 

Toinette. 
Je n'ay garde. 

Angélique. 
Ay-je tort de m'abandonner à ces douces im- 
pressions ? 



ACTE 1, SCENE IV. ,57 

Toi NETTE. 

Je ne dis pas cela. 

Angélique. 

Et] voudrois-tu [que je fusse insensible aux ten- 
dres protestations de celte passion ardente qu'il 
témoigne pour moy ? 

Toi NETTE. 

A Dieu ne plaise ! 

Angélique. 

Dy-moy un peu, ne trouves-tu pas, comme mov, 
quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans 
l'aventure inopinée de nostre connoissance? 

Toi NETTE. 

Oùy. 

Angélique. 
Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser 
ma défence sans me connoistre est tout à fait d'un 
honneste homme? 

ToiNETTE. 

Ouy. 

Angélique. 
Que l'on ne peut pas en user plus généreuse- 
ment ? 

ToiNETTE. 

D'accord. 

Angélique. 
Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du 
monde? 

ToiNETTE. 

Oh ! oùy. 



i58 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Angélique. 
Ne trouves-tu pas, Toinette, qu'il est bien fait 
de sa personne ? 

Toinette. 
Assurément. 

Angélique. 
Qu'il a l'air le meilleur du monde? 

Toinette. 
Sans doute. 

Angeliqjje. 
Que ses discours, comme ses actions, ont quel- 
que chose de noble? 

Toinette. 
Cela est seur. 

Angélique. 
Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné 
que tout ce qu'il me dit? 

Toinette. 
Il est vray. 

Angélique. 
Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la con- 
trainte où l'on me tient, qui bouche tout com- 
merce aux doux empressemens de cette mutuelle 
ardeur que le Ciel nous inspire ? 
Toinette. 
Vous avez raison. 

Angélique. 
Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'ayme 
autant qu'il me le dit? 

Toinette. 
Hé! hé! ces choses-là parfois sont un peu su- 
jettes à caution. Les grimaces d'amour ressemblent 



ACTE I, SCENE IV. i 5^ 

fort à la vérité, et j'ay veu de grands comédiens 
là-dessus. 

Angélique. 
Ah ! Toinette, que dis-tu là? Helas ! de la façon 
qu'il parle, seroit-il bien possible qu'il ne me dist 
pas vray ? 

Toinette. 
En tout cas, vous en serez bientost éclaircie, et 
la résolution où il vous écrivit hier qu'il estoit de 
vous faire demander en mariage est une prompte 
voye à vous faire connoistre s'il vous dit vray ou 
non. C'en sera là la bonne preuve. 
Angélique. 
Ah ! Toinette, si celuy-là me trompe, je ne croy- 
ray de ma vie aucun homme. 
Toinette. 
Voila vostre père qui revient. 



SCENE V. 

ARGAN, ANGELIQ^UE, TOINETTE. 

Argan S'! met dans sa chaise. 
O ça, ma fille, je vay vous dire une nouvelle où 
peut-estre ne vous attendez-vous pas. On vous de- 
mande en mariage. Qu'est-ce que cela ? Vous riez. 
Cela est plaisant, oùy, ce mot de mariage. Il n'y 
a rien de plus drôle pour les jeunes filles. Ah ! na- 
ture, nature ! A ce que je puis voir, ma fille, je 



i6o LE MALADE IMAGINAIRE. 

n'ay que faire de vous demander si vous voulez 
bien vous marier. 

Angélique. 
Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira 
de m'ordonncr. 

Argan. 
Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante : 
la chose est donc conclue, et je vous ay promise. 
Angélique. 
C'est à moy, mon père, de suivre aveuglement 
toutes vos volontez. 

Argan. 
Ma femme, vostre belle-mere, avoit envie que 
je vous fisse religieuse, et vostre petite sœurLouy- 
son aussi; et de tout temps elle a esté aheurtée à 
cela. 

ToiNETTE, tout bas. 
La bonne beste a ses raisons. 

Argan. 
Elle ne vouloit point consentir à ce mariage; 
mais je l'ay emporté, et ma parole est donnée. 
Angélique. 
Ah ! mon père , que je vous suis obligée de 
toutes vos bontez ! 

ToiNETTE. 

En vérité je vous sçay bon gré de cela, et voila 
l'action la plus sage que vous ayez faite de vôtre 
vie. 

Argan. 

Je n'ay point encore veu la personne; mais on 
m'a dit que j'en serois content, et toy aussi. 



acte i, scene v. 161 

Anceliqlie. 
Assurément, mon père. 

Argan. 
Comment! l'as-tu veu ? 

Angélique. 
Puisque VQStre consentement m'authorise à vous 
ouvrir mon cœur, je ne feindray point de vous 
dire que le hazard nous a fait connoistre, il y a six 
jours, et que la demande qu'on vous a faite est 
un effet de l'inclination que, dés cette première 
veuë, nous avons prise l'un pour l'autre. 
Argan. 
Ils ne m'ont pas dit cela, mais j'en suis bien aise, 
et c'est tant mieux que les choses soient de la 
sorte. Ils disent que c'est un grand jeune garçon 
bien fait. 

Angélique. 



Argan. 
Angélique. 



Oùy, mon père. 

De belle taille. 

Sans doute. 

Argan. 
Agréable de sa personne. 

Angélique. 
Assurément. 

Argan. 
De bonne phisionomie. 

Angélique. 
Très-bonne. 

Argan. 
Sage et bien né 

Molière. VIH. 



i62 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Angélique. 
Tout-à-fait. 

Argan. 
Fort honneste. 

Angélique. 
Le plus honneste du monde. 

Argan. 
Qui parle bien latin et grec. 
Angélique. 
C'est ce que je ne sçay pas. 
Argan. 
Et qui sera receu médecin dans trois jours. 

Angeliqlte. 
Luy, mon père? 

Argan. 
Oiiy. Est-ce qu'il ne te l'a pas dit? 

Angélique. 
Non, vraiment. Qui vous l'a dit, à vous? 

Argan. 
Monsieur Purgon. 

Angélique. 
Est-ce que monsieur Purgon le connoist? 

Argan. 
La belle demande! Il faut bien qu'il le con- 
n'jisse, puisque c'est son neveu. 
Angllique. 
Cleante, neveu de monsieur Purgon? 

Argan. 
Quel Cleante ? Nous parlons de celu}' pour qui 
l'on t"a demandée en mariage. 
Angélique. 
Hé! oùy. 



ACTE I, SCENE V. i6î 

Argan . 

Hé bien! c'est le neveu de M. Purgon, qui est 
le fils de son beaufiere le médecin, monsieur Dya- 
foirus ; et ce fils s'appelle Thomas Dyafoirus, et 
non pas Cleante; et nous avons conclu ce mariage- 
là ce matin, monsieur Purgon, monsieur Fleurant 
et moy, et demain ce gendre prétendu doit m'estre 
amené par son père. Qu'est-ce? Vous voila toute 
ébaubie ! 

Angélique. 

C'est, mon père, que je connois que vous avez 
parlé d'une personne, et que j'ay entendu une autre. 

Toi NETTE. 

Qliov ! Monsieur, vous auriez fait ce dessein 
burlesque? et, avec tout le bien que vous avez, 
vous voudriez marier vostre fille avec un médecin ? 
Argan. 

Oùy. Dequoy te mesles-tu, coquine, impudente 
que tu es? 

Toi NETTE. 

Mon Dieu! tout doux. Vous allez d'abord aux 
invectives. Est-ce que nous ne pouvons pas raison- 
ner ensemble sans nous emporter? Là, parlons de 
sang froid. Quelle est vostre raison, s'il vous plaist, 
pour un tel mariage? 

Argan. 

Ma raison est que, me voyant infirme et malade 
comme je suis, je veux me faire un gendre et des 
alliez médecins, afin de m'appuyer de bons secours 
contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les 
sources des remèdes qui me sont nécessaires, et 



164 LE MALADE IMAGINAIRE. 

d'estre à mesme des consultations et des ordon- 
nances, 

ToiNETTE. 

Hé bien, voila dire une raison, et il y a plaisir à 
se répondre doucement les uns aux autres. Mais, 
Monsieur, mettez la main à la conscience. Est-ce 
que vous estes malade? 

Argan 

Comment, coquine! si je suis malade! si je suis 
malade, impudente! 

ToiNETTE. 

Hé bien, oùy, Monsieur, vous estes malade; 
n'ayons point de querelle là-dessus. Oùy, vous estes 
fort malade, j'en demeure d'accord, et plus malade 
que vous ne pensez : voila qui est fait. Mais vostre 
fille doit épouser un mari pour elle, et, n'estant 
point malade, il n'est pas nécessaire de luy donner 
uii médecin. 

Argan. 

C'est pour moy que je luy donne ce médecin ; 
et une fille de bon naturel doit estre ravie d'épou- 
ser ce qui est utile à la santé de son père. 

ToiNETTE. 

Ma foy. Monsieur, voulez-vous qu'en amie je 
vous donne un conseil? 

Argan. 
Quel est-il, ce conseil? 

ToiNETTE, 

De ne point songer à ce mariage-là. 

Argan. 
Et la raison? 









ACTE I, SCENE V 




i65 








Toi NETTE. 










La 


raison, 


c'est que vostre 


fille 


n'y 


consentira 


p 


oint. 




Argan. 










Elle 


n'y consentira point? 














Toi NETTE. 










Non. , 
















Argan. 










Ma 


fille? 











TOINETTE. 

Vostre fille. Elle vous dira qu'elle n'a que faire 
de monsieur Dyafoirus, ny de son fils Thomas Dya- 
foirus, ny de tous les Dyafoirus du monde 
Argan. 

J'en ay affaire, moy, outre que le party est plus 
avantageux qu'on ne pense : monsieur Dyafoirus 
n'a que ce fils-là pour tout héritier; et de plus 
monsieur Purgon, qui n'a ny femme ny enfans, luy 
donne tout son bien en faveur de ce mariage; et 
monsieur Purgon est un homme qui a huit mille 
bonnes livres de rente. 

Toinette. 

Il faut qu'il ait tué bien des gens pour s'estre fait 
si riche. 

Argan. 

Huit mille livres de rente sont quelque chose, 
sans compter le bien du père. 
Toinette. 

Monsieur, tout cela est bel et bon; mais j'en 
reviens toujours là. Je vous conseille entre nous de 
luy choisir un autre mary, et elle n'est point faite 
pour estre madame Dyafoirus. 



i66 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Et je veux, moy, que cela soit. 

ToiNETTE. 

Eh! fy ! ne dites pas cela. 
Argan. 
Comment! que je ne dise pas cela? 

ToiNETTE. 

Hé! non. 

Argan. 
Et pourquoy ne le diray-je pas? 

ToiNETTE. 

On dira que vous ne songez pas à ce que vous 
dites. 

Argan. 

On dira ce qu'on voudra, mais je vous dis que 
je veux qu'elle exécute la parole que j'ay donnée. 

ToiNETTE. 

Non, je suis seure qu'elle ne le fera pas. 

Argan. 
Je l'y forceray bien. 

ToiNETTE. 

Elle ne le fera pas, vous dy-je. 

Argan. 
Elle le fera, ou je la mettray dans un convent. 

ToiNETTE. 

Vous? 

Argan. 
Mov. 

j 

ToiNETTE. 

Bon! 

Argan. 
Comment, bon ? 



ACTE I, SCENE V. 167 

Toi NETTE. 

Vous ne la mettrez point dans un couvent. 

Argan. 
Je ne la mettiay point dans un convent? 

Toi NETTE. 

Non ' 

Argan. 
Non? 

ToiNETTE. 

Non. 

Argan. 
Ouais! Voicy qui est plaisant! Je ne mettray 
pas ma fille dans un convent, si je veux.' 

ToiNETTE. 

Non, vous dis-je. 

Argan. 
Qui m'en empeschera? 

ToiNETTE. 

Vous-mesme. 

Argan. 
Moy? 

ToiNETTE. 

Oûy. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

Argan. 
Je l'auray. 

ToiNETTE. 

Vous vous mocquez. 

Argan. 
Je ne me mocque point. 

ToiNETTE. 

La tendresse paternelle vous prendra. 



i68 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Elle ne me prendra point. 

TOINETTE. 

Une petite larme ou deux, des bras jettez au 
coû, un u mon petit papa mignon " prononcé 
tendrement, sera assez pour vous toucher. 
Argan. 

Tout cela ne fera rien. 

ToiNETTE. 

Oûy, criiy. 

Argan. 
Je vous dis que je n'en démordray point. 

ToiNETTE. 

Bagatelles. 

Argan. 
Il ne faut point dire Bagatelles. 

ToiNETTE. 

Mon Dieu, je vous connois, vous estes bon na- 
turellement. 

Argan, avec emportement. 

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. 

ToiNETTE. 

Doucement, Monsieur, vous ne songez pas que 
vous estes malade. 

Argan . 

Je luy commande absolument de se préparer à 
prendre le mary que je dis, 

ToiNETTE. 

Et moy, je luy défens absolument d'en faire 
rien. 



ACTE ], SCENE V. i6t) 

Argan. 
Où est-ce donc que nous sommes? et quelle au- 
dace est-ce là à une coquine de servante de parler 
de la sorte devant son maistre? 

TOINETTE. 

Quand un maistre ne songe pas à ce qu'il fait, 
une servante bien sensée est en droit de le redresser. 
Argan court après Toinette. 
Ah! insolente, il faut que je t'assomme. 

Toinette se sauve de luy. 
Il est de mon devoir de m'opposer aux choses 
qui vous peuvent des-honorer. 
Argan, en colère, court après elle autour de sa chaise, 
son bâton à la main. 
Vien, vien, que je t'apprenne à parler. 
Toinette, courant et se sauvant du costé de la chaise 
où n'est pas Argan. 
Je m'intéresse, comme je doy, à ne vous point 
laisser faire de folie. 

'Argan. 
Chienne ! 

Toinette. 
Non, je ne consentiray jamais à ce mariage. 

Argan. 
Pendarde ! 

Toinette. 
Je ne veux point qu'elle épouse vostre Thomas- 
Dyafoirus. 

Argan. 
Carogne ! 

Toinette. 
Et elle m'obéïra plustost qu'à vous. 

22 



170 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Arcan. 
Angélique, tu ne veux pas m'arrester cette co- 
quine-là ? 

Angélique. 
Eh ! mon père, ne vous faites point malade. 

Argan. 
Si tu ne me l'arrestes, je te donneray ma malé- 
diction. 

ToiNETTE. 

Et moy, je la desheriteray si elle vous obéît. 
Argan se jette dans sa chaise, estant las de courir 
après elle. 
Ah ! ah ! je n'en puis plus. Voila pour me faire 
mourir. 



SCENE VI. 

BELINE, ANGELIQUE, TOINETTE, 
ARGAN. 

Argan. 
Ah ! ma femme, approchez. 

Beline. 
Qu'avez-vous, mon pauvre mary .'' 

Argan. 
Venez-vous-en icy à mon secours. 

Beline. 
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit 
fils? 



ACTE 1. SCENE VI. 171 

Argan. 
Mamie. 

Beline. 
Mon amy. 

Argan. 
On vient de me mettre en colère. 

Beline. 
Helas! pauvre petit mary ! Comment donc, mon 
amy ? 

Argan. 
Vostre coquine de Toinette est devenue plus 
insolente que jamais. 

Beline. 
Ne vous passionnez donc point. 

Argan. 
Elle m'a fait enrager, mamie. 

Beline. 
Doucement, mon fils. 

Argan. 
Elle a contrequarré une heure durant les choses 
que je veux faire. 

Beline. 
Là, là, tout doux! 

Argan. 
Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis 
point malade. 

Beline. 
C'est une impertinente. 

Argan. 
Vous sçavez, mon cœur, ce qui en est. 

Beline. 
Oùy, mon cœur, elle a tort. 



172 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Mamour, cette coquine-là me fera mourir. 

Beline. 
Hé, là! hé, là! 

Argan, 
Elle est cause de toute la bile que Je fais. 

Beline. 
Ne vous fâchez point tant. 
Argan. 
Et il y a je ne sçay combien que je vous dis de 
me la chasser. 

Beline. 
Mon Dieu, mon fils, il n'y a point de serviteurs 
et de servantes qui n'ayent leurs défauts. On est 
contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qua- 
litez à cause des bonnes. Celle-cy est adroite, soi- 
gneuse, diligente, et sur tout fîdelle; et vouï 
sçavez qu'il faut maintenant de grandes précau- 
tions pour les gens que l'on prend. Hola! Toi- 
nette ! 

Toi nette. 
Madame. 

Beline. 
Pourquoy donc est-ce que vous mettez mon 
mary en colère ? 

Toinette, d'un ton doucereux. 
Moy, Madame? Helas ! je ne sçay pas ce que 
vous me voulez dire, et je ne songe qu'à com- 
plaire à monsieur en toutes choses. 
Argan. 
Ah ! la traistresse ! 



ACTE 1. SCENE VI. 173 

ToiNETTE. 

II nous a dit qu'il vouloir donner sa fille en ma- 
riage au fils de monsieur Djafoirus : je luy ay 
répondu que je trouvois le party avantageux pour 
elle, mais que je croyois qu'il feroit mieux de la 
mettre dans un convent. 

Beline. 
Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle 
a raison. 

Argan. 
Ah! mamour, vous la croyez! C'est une scélé- 
rate; elle m'a dit cent insolences. 
Beline. 
Hé bien, je vous crois, mon amy. Là, remettez- 
vous. Ecoutez, Toinette : si vous fâchez jamais 
mon mary, je vous mettray dehors. Çà, donnez- 
moy son manteau fourré et des oreillers, que je 
l'accommode dans sa chaise. Vous voila je ne sçay 
comment. Enfoncez bien vostre bonnet jusques 
sur vos oreilles; il n'y a rien qui enrhume tant que 
<le prendre l'air par les oreilles. 
Argan. 
Ah! mamie, que je vous suis obligé de tous !es 
soins que vous prenez de moy ! 

Beline, accommodant les oreillers quelle met 
autour d' Argan. 

Levez-vous, que je mette cecy sous vous. Met- 
tons celuy-cy pour vous appuyer, et celuy-là de 
l'autre costé. Mettons celuy-cy derrière vostre dos, 
et cet autre-là pour soutenir vostre teste. 



174 LE MALADE IMAGINIARE. 

ToiNETTE, luy mettant rudement un oreiller sur 

la teste, et puis fuyant 
Et celuy-cy pour vous garder du serein. 
Argan se levé en colère, et jette tous les oreillers- 

à Toinette. 
Ah ! coquine, tu veux m'étouffer. 

Beline. 
Hé, là! hé, là! Qu'est-ce que c'est donc? 

Argan tout essoufflé se jette dans sa chaise. 
Ah! ah ! ah ! je n'en puis plus. 

Beline. 
Pourquoy vous emporter ainsi? Elle a crû faire 
bien. 

Argan. 

Vous ne connoissez pas, mamour, la malice de 

la pendarde. Ah! elle m'a mis tout hors de moy ; 

et il faudra plus de huit médecines et de douze 

lavemens pour reparer tout cecy. 

Beline. 

Là, là, mon petit amy, appaisez-vous un peu. 

Argan. 
Mamie, vous estes toute ma consolation. 

Beline. 
Pauvre petit fils ! 

Argan. 
Pour tâcher de reconnoistre l'amour que vous 
me portez, je veux, mon cœur, comme je vous ay 
dit, faire mon testament. 

Beline. 
Ah! mon amy, ne parlons point de cela, je vous 
prie; je ne sçaurois soufîrir cette pensée, et le seul 
mot de testament me fait tressaillir de douleur. 



ACTE 1, SCENE VI lyi 

Argan. 
Je VOUS avois dit de parler pour cela à vostre 
notaire. 

Beline. 
Le voila là-dedans que )'ay amené avec ri\oy. 

Argan, 
Faites-le donc entrer, mamour. 

Beline. 
Helas! mon amy, quand on ayme bien un mary, 
on n'est gueres en estât de songer à tout cela. 



SCENE VII. 

Cette scène entière n'est point, dans les éditions précéden- 
tes, de la prose de monsieur Molière ; la voicy restablie sur 
l'original de l'autheur. 

LE NOTAIRE, BELINE, ARGAN. 

Argan. 
Approchez, Monsieur de Bonnefoy, approchez. 
Prenez un siège, s'il vous plaist. Ma femme m'a 
dit, Monsieur, que vous estiez fort honneste 
homme, et tout-à-fait de ses amis; et je i'ay 
chargée de vous parler pour un testament que je 
veux faire. 

Beline. 
Helas! je ne suis point capable de parler de ces 
choses-là. 

Le Notaire. 
Elle m"a. Monsieur, explique vos intentions et 



176 LE MALADE IMAGINAIRE. 

le dessein où vous estes pour elle ; et j'ay à vous 
<lire là-dessus que vous ne sçauiiez rien donner à 
vostre femme par vostre testament. 
Argan. 

Mais pourquoy ? 

Le Notaire. 

La coutume y résiste. Si vous estiez en païs de 
•droit écrit, cela se pourroit faire; mais à Paris et 
dans les païs coûtumiers, au moins dans la plus- 
part, c'est ce qui ne se peut, et la disposition seroit 
nulle. Tout l'avantage qu'homme. et femme con- 
joints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, 
■c'est un don mutuel entre-vifs; encore faut-il qu'il 
n'y ait enfans, soit des deux conjoints, ou de l'un 
d'eux, lors du decés du premier mourant. 
Argan. 

Voila une coutume bien impertinente, qu'un 
mary ne puisse rien laisser à une femme dont il est 
aymé tendrement, et qui prend de luy tant de 
soin! J'aurois envie de consulter mon avocat pour 
voir comment je pourrois faire. 
Le Notaire. 

Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car 
ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imagi- 
nent que c'est un grand crime que de disposer en 
fraude de la loy. Ce sont gens de difficultez, et 
qui sont ignorans des détours de la conscience. Il 
y a d'autres personnes à consulter qui sont bien 
plus accommodantes, qui ont des expediens pour 
passer doucement par dessus la loy et rendre juste 
ce qui n'est pas permis, qui sçavent appianir les 
difficultez d'une affaire et trouver des moyens 



ACTE I, SCENE VII. 1-7 

d'éluder la coutume par quelque avantage indirect. 
Sans cela, où en serions-nous tous les jours? Il 
faut de la facilité dans les choses ; autrement nous 
ne ferions rien, et je ne donnerois pas un soû de 
nostre mestier. 

Argan. 

Ma femme m'avoitbien dit, Monsieur, que vous 
estiez fort habile et fort honneste homme. Com- 
ment puis-je faire, s'il vous plaist, pour lui donner 
mon bien et en frustrer mes enfans? 
Le Notaire. 

Comment vous pouvez faire ? Vous pouvez choisir 
doucement un amy intime de vostre femme, au- 
quel vous donnerez en bonne forme par vôtre tes- 
tament tout ce que vous pouvez ; et cet amy en 
suite luy rendra tout. Vous pouvez encore con- 
tracter un grand nombre d'obligations non sus- 
pectes au profit de divers créanciers, qui preste- 
ront leur nom à vostre femme, et entre les mains 
de laquelle ils mettront leur déclaration que ce 
qu'ils en ont fait n'a esté que pour luy faire plaisir. 
Vous pouvez aussi, pendant que vous estes en vie, 
mettre entre ses mains de l'argent comptant, ou 
des billets que vous pourrez avoir payables au 
porteur. 

Beline. 

Mon Dieu! il ne faut point vous tourmenter de 
tout cela. S'il vient faute de vous, mon fils, je ne 
veux plus rester au monde. 
Argan. 

Mamie ! 

Molière. VIII. 25 



178 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beline. 
Oûj, mon amy, si je suis assez mal-heureuse 
pour vous perdre... 

Argan. 
Ma chère femme ! 

Beline. 
La vie ne me sera plus de rien. 

Argan. 
Mamour! 

Beline. 
Et je suivray vos pas pour vous faire connoistre 
la tendresse que j'ay pour vous. 
Argan. 
Mamie, vous me fendez le cœur. Consolez- 
vous, je vous en prie. 

Le Notaire. 
Ces larmes sont hors de saison , et les choses 
n'en sont point encore là. 

Beline. 
Ah Î^Monsieur, vous ne sçavez pas ce que c'est 
qu'un mary qu'on ayme tendrement. 
Argan. 
Tout le regret que j'auray, si je meurs, mamie, 
c'est de n'avoir point un enfant de vous. Monsieur 
Purgon m'avoit dit qu'il m'en feroit faire un. 
Le Notaire. 
Cela pourra venir encore. 
Argan. 
Il faut faire mon testament, mamour, de la façon 
que monsieur dit; mais par précaution je veux vous 
mettre entre les mains vingt mille francs en or, 
que j'ay dans le lambris de mon alcôve, et deux 



ACTE I, SCENE VII. 179 

billets payables au porteur, qui me sont dûs, l'un 
par monsieur Damon, et l'autre par monsieur Ge- 
ronte. 

Beline. 
Non, non, je ne veux point de tout cela. Ah ! 
combien dites-vous qu'il y a dans vostre alcôve? 
Argan. 
Vingt mille francs, mamour, 

Beline. 
Ne me parlez point de bien , je vous prie. Ah! 
de combien sont les deux billets? 
Argan. 
Ils sont, mamie, l'un de quatre mille francs, et 
l'autre de six. 

Beline. 
Tous les biens du monde, mon amy, ne me sont 
rien au prix de vous. 

Le Notaire. 
Voulez-vous que nous procédions au testament? 

Argan. 
Oiiy, Monsieur; mais nous serons mieux dans 
mon petit cabinet. Mamour, conduisez-moy, je 
vous prie. 

Beline. 
Allons, rnon pauvre petit fils. 



i8o LE MALADE IMAGINAIRE. 



SCENE VIII. 

Cette scène n'est point, dans les éditions précédentes, de 
la prose de monsieur Molière; la voicy restablie sur l'original 
de l'autheur. 

ANGELIQUE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Les voila avec un notaire , et j'ay oûy parler de 
testament. Vostre belle-mere ne s'endort point, et 
c'est sans doute quelque conspiration contre vos 
interests où elle pousse vostre père. 
Angélique. 

Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourveu 
qu'il ne dispose point de mon cœur. Tu vois, Toi- 
nette, les desseins violens que l'on fait sur luy. Ne 
m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où 
je suis. 

TOINETTE. 

Moy, vous abandonner? j'aymerois mieux mourir. 
Vostre belle-mere a beau me faire sa confidente et 
me vouloir jetter dans ses interests, je n'ay jamais 
pu avoir d'inclination pour elle, et j'ay toujours 
esté de vostre party. Laissez-moy faire, j'employray 
toute chose pour vous servir; mais, pour vous 
servir avec plus d'effet, je veux changer de bat- 
terie, couvrir le zèle que j'ay pour vous, et feindre 
d'entrer dans les sentimens de vostre père et de 
vostre belle-mere. 



ACTE I, SCENE VIII. i8i 

Angélique. 
Tâche, je t'en conjure, défaire donner avis à 
Cleante du mariage qu'on a conclu. 

TOINETTE 

Je n'ay personne à employer à cet office que le 
vieux usurier Polichinelle , mon amant, et il m'en 
coûtera pour cela quelques paroles de douceur, 
que je veux bien despencer pour vous. Pour au- 
jourd'huy il est trop tard; mais demain, du grand 
matin, je l'envoiray quérir, et il sera ravy de... 
Beline. 

Toinette ! 

ToiNETTE. 

Voila qu'on m'appelle. Bonsoir. Reposez-vous 
sur moy. 



{Le théâtre change et représente une ville.) 




PREMIER INTERMEDE 



Polichinelle, dans la nuit, vient pour donner une séré- 
nade à sa maistresse. 11 est interrompu d'abord par des vio 
Ions, contre lesquels il se met en colère, et ensuite par le 
guet, composé de musiciens et de danceurs. 



POLICHINELLE. 



O AMOUR, amour, amour, amour! Pauvre Poli- 
chinelle, quelle diable de fantaisie t'es-tu allé 
mettre dans la cervelle? A quoy t'amuses-tu, mi- 
sérable insensé que tu es? Tu quittes le soin de 
ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à l'aban- 
don. Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, 
tu pars le repos de la nuit, et tout cela pour qui? 
Pour une dragonne, franche dragonne; une dia- 
blesse qui te rembarre et se mocque de tout ce que 
tu peux luy dire. Mais il n'y a point à raisonner 
là-dessus : tu le veux. Amour; il faut estre fou 
comme beaucoup d'autres. Cela n'est pas le mieux 
du monde à un homme de mon âge ; mais qu'y 
faire? On n'est pas sage quand on veut, et les 
vieilles cervelles se démontent comme les jeunes. 



PREMIER INTERMEDE. i85 

Je viens voir si je ne pourray point adoucir ma 
tigresse par une sérénade. Il n'y a rien par fois qui 
soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses 
dolea-nces aux gons et aux verroux de la porte de 
sa maistresse. Voicy dequoy accompagner ma voix. 
O nuit, ô chère nuit, porte mes plaintes amou- 
reuses jusques dans le lit de mon inflexible. 

(Il chante ces paroles.) 

Notte e d\ v'amo e v'adoro. 
Cerco un si per mio ristoro; 

Ma se voi dite di no , 

Bell' ingrata, io morirà. 

Fra la speranza " • 

S'afflige il cuore, 
In lontananza 
Consuma l'hore ; 
Si dolce inganno 
Che mi figura 
Brève l'affanno, 
Ahi! troppo dura. 
Cosl per tropp' amar languisco e muoro. 

Nottc e d\ v'amo e v'adoro. 
Cerco un si per mio ristoro; 

Ma se voi dite di nà, 

Bell' ingrata, io morirà. 



i84 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Se non dormite, 
Almen pcnsate 
Aile ferite 

Ch'al cuor mi fate; 
Dell ! almen fingete 
Per mio conforta, 
Se m'uccidete, 
D'haver il torto : 
Vostra pieta mi scemerà il martoro. 

Notte € dï v'anio e v'adoro. 
Cerco un si per mio ristoro ; 

Ma se voi dite di no, 

Bell' ingrata, io moriro. 

Une vieille se présente à la fenestre, et répond au signor 
Polichinelle en se mocquant de luy. 

Zerbinetti, ch' ogn' hor con finti sguardi, 

Mentiti desiri, 

Fallaci sospiri, 

Accenti buggiardi, 
Di fede vi pregiate. 
Ah! che non m'ingannate. 

Che gia so per prova, 

Ch' in voi non si trova 

Constanza ne fede ; 
Oh! quanto è pazza colci clie vi crede! 

«Vf» 

Quel sguardi languidi 
Non m'innamorano. 



PREMIER INTERMEDE. j85 

Quei sospir fervidi 

Piii non ni'infîammano ; 

Vel giuro a fe. 
Zerbino misero, 
Del vostro piangere 
Il mio cor libero 
Vuol sempre ridere. 

Credet' a me 
Che già so per prova 
Ch' in voi non si trova 
Costanza ne fedc; 
Oh! quanto è pazza colei que vi crede! 

(Violons. ) 

Polichinelle. 
Quelle impertinente harmonie vient interrompre 
icy ma voix ? 

(Violons. 

Polichinelle 
Paix là! taisez- vous, violons. Laissez-mo)/ me 
plaindre à mon aise des cruautez de mon inexo- 
rable. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
Taisez-vous, vous dis-je! C'est moy qui veu>: 
chanter. 

(Violons. ) 
Polichinelle. 



Paix donc ! 



(Violons. 



24 



j86 le malade imaginaire. 

Polichinelle. 
Ouais! 

(Violons. ) 

Polichinelle. 

Ahy! 

(Violons.) 

Polichinelle. 
Est-ce pour rire ? 

(Violons.) 

Polichinelle. 

Ah! que de bruil! 

(Violons. ) 
Polichinelle. 
Le diable vous emporte! 

(Violons.) 
Polichinelle. 
J'enrage! 

(Violons.) 

Polichinelle. 

Vous ne vous tairez pas? Ah! Dieu soit loué! 

(Violons.) 

Polichinelle. 

Encore ? 

(Violons. ) 
Polichinelle. 
Peste des violons ! 

( Violons. ) 



PREMIER INTERMEDE. 187 

Polichinelle, 
La sotte musique que voila! 
(Violons. ) 

Polichinelle, [chantant pour se moquer des violons] . 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons. ) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons.) 

Polichinelle. 
La, la, la, la, la, la. 

(Violons. ) 

Polichinelle avec un luth, dont il ne joue que des 
lèvres et de la langue, en disant : plin, tan, 
plan, etc. 

Par ma foy, cela me divertit. Poursuivez, Mes- 
sieurs les violons, vous me ferez plaisir. Allons 
donc, continuez, je vous en prie. Voila le moyen 
de les faire taire. La musique est accoutumée à 
ne poinc faire ce qu'on veut. Ho! sus à nous! 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un 
peu et joue quelque pièce, afin de mieux prendre 
mon ton. Plan, plan, plan. Plin, plin, plin. Voila 



i88 LE MALADE IMAGINAIRE. 

un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord, 
Phn, plin, plin, PHn, tan, plan. Plin, plin. Les 
cordes ne tiennent point par ce temps-là. Plin, 
plan. J'entens du bruit. Mettons mon luth contre 
la porte. 

Archers, passons dans la rue, accourent au bruit qu'ils 
entendent, et deniandent [en chantant] : 
Qiii va là? qui va là? 

Polichinelle, tout bas. 
Qui diable est-ce là? Est-ce que c'est la mode 
de parler en musique ? 

Archers. 
Qui va là? qui va là? qui va là? 

Polichinelle, épouvanté. 
Moy, moy, moy. 

Archers. 
Qui va là? qui va là? vous dis-je. 

Polichinelle. 
Moy, moy, vous dis-je. 

Archers. 
Et qui toy? et qui toy ? 

Polichinelle. 
Moy, moy, moy, moy, moy, moy. 

Archers. 
Dy ton nom, dy ton nom, sans davantage attendre. 
Polichinelle, feignant d'estre bien hardy. 
Mon nom est « Va te faire pendre ». 

Archers. 
Icy, camarades, icy. 
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsy. 



PREMIER INTERMEDE. 189 

ENTRÉE DE BALLET. 

Tout le guet vient qui cherche Polichinelle dans la nuit. 

(Violons et danseurs.) 
Polichinelle. 
Qui va là? 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Qui sont les coquins que j'entens? 
(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Euh! 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Holà! mes laquais, mes gens! 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Par la mort! 

(Violons et danseurs.) 
Polichinelle. 
Par la sang ! 

(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
J'en jetteray par terre. 

(Violons et danseurs.) 



190 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Polichinelle. 
Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton! 
(Violons et danseurs.) 

Polichinelle. 
Donnez-moy mon mousqueton. 
(Violons et danseurs.) 

Polichinelle fait semblant de tirer un coup de 

pistolet. 
Pouë! 

( Ils tombent tous et s'enfuyent. ) 

Polichinelle, en se mocquant. 
Ah! ah! ah! ah! comme je leur ay donné l'é- 
pouvante ! Voila de sottes gens d'avoir peur de 
moy qui ay peur des autres. Ma foy, il n'est que 
de jouer d'adresse en ce monde. Si je n'avois tran- 
ché du grand seigneur et n'avois fait le brave, ils 
n'auroient pas manqué de me haper. Ah! ah! ah! 

( Les archers se rapprochent , et , ayant entendu ce qu'il 
disoit, ils le saisissent au collet. ) 

Archers. 
Nous le tenons; à nous, camarades, à nous! 
Depeschez, de la lumière. 



BALLET. 

Tout le guet vient avec des lanternes. 

Archers. 
Ah! traistre! ah! fripon! c'est donc vous? 



PREMIER INTERMEDE. 191 

Faquin, maraut, pendart, impudent, temcraire, 
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur! 
Vous osez nous faire peur! 

Polichinelle. 
Messieurs, c'est que j'estois yvre. 

Archers. 
Non, non, non, point de raison. 
Il faut vous apprendre à vivre. 
En prison, viste, en prison. 
Polichinelle. 
Messieurs, je ne suis point voleur. 

Archers. 
En prison. 

Polichinelle. 
Je suis un bourgeois de la ville. 

Archers. 
En prison. 

Polichinelle. 
Qu'ay-je fait. 

Archers. 
En prison, viste, en prison. 

Polichinelle. 
Messieurs, laissez-moy aller. 
Archers. 
Non. 

Polichinelle. 
Je vous prie. 

Archers. 
Non. 

Polichinelle. 
Eh! 



192 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Archers. 
Non. 

Polichinelle. 
De grâce ! 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Messieurs... 

Archers. 
Non, non, non. 

Polichinelle. 
S'il vous plaist 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Par charité ! 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Au nom du Ciel ! 

Archers. 
Non, non. 

Polichinelle. 
Miséricorde ! 

Archers. 
Non, non, non, point de raison. 
Il faut vous apprendre à vivre. 
En prison, vistc, en prison. 
Polichinelle. 
Eh! n'est-il rien, Messieurs, qui soit capable 
d'attendrir vos âmes? 



premier intermede. 193 

Archers. 
7/ est aisé de nous toucher, 
Etnoussonimes humains plus qu on ne sçauroit croire. 
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire 
Nous allons vous lâcher. 
Polichinelle. 
Helas ! Messieurs, je vous assure que je n'ay 
pas un sol sur moy. 

Archers. 
Au deffaut de six pistoles , 
Choisissez donc, sans façon, 
D'avoir trente croquignoles 
Ou douze coups de bâton. 
Polichinelle. 
Si c'est une nécessité , et qu'il faille en passer 
par là, je choisis les croquignoles. 
Archers. 
Allons, préparez-vous, 
Et comptez bien les coups. 



BALLET. 



Les archers danseurs luy donnent des croquignoles en ca- 
dence. 



Polichinelle. 
Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et 
huit, neuf et dix, onze et douze et treize, et qua- 
torze et quinze. 

Molière. VIII. a 5 



194 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Archers. 
Ah ! ah! vous en voulez passer ^ 
Allons^ c'est à recommencer. 
Polichinelle. 
Ah ! Messieurs, ma pauvre teste n'en peut plus, 
et vous venez de me la rendre comme une pomme 
cuite. J'aime mieux encore les coups de bâton 
que de recommencer. 

Archers. 
Soitj puisque le bâton est pour vous plus charmant. 
Vous aurez contentement. . 



BALLET. 

Les archers danseurs luy donnent des coups de bâton en 
cadence. 

Polichinelle. 
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, ah! ah ! ah ! 
je n'y sçaurois plus résister. Tenez, Messieurs, 
voila six pistoles que je vous donne. 
Archers. 
Ah! ï honneste homme ! ah! l'ame noble et belle! 
Adieu, Seigneuî:, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Messieurs, je vous donne le bon-soir. 
Archers. 
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Vostre serviteur. 



PREMIER INTERMEDE. 

Archers. 
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Tres-humble valet. 

Archers. 
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle. 
Polichinelle. 
Jusqu'au revoir. 



,95 



BALLET. 

Ils dansent tous en réjouissance de l'argent qu'ils ont 
receu. 



(l€ théâtre change et représente encore une chambre. 



1 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
TOINETTE, CLEANTE. 

QTOINETTE. 
UE demandez-vous, Monsieur? 
~ Cleante. 

Ce que je demande? 

Toi nette. 
Ah ! ah ! c'est vous ? Quelle surprise ! Que 
venez-vous faire céans? 

Cleante. 
Sçavoir ma destinée, parler à Taymahle Angé- 
lique, consulter les sentimens de son cœur, et luy 
demander ses resolutions sur ce mariage fatal dont 
on m'a averty. 

Toi nette. 
Où}' ; mais on ne parle pas comme cela de but 
en blanc à Angélique ; il y faut des mystères, et 
l'on vous a dit l'étroite garde ou elle est retenue, 
qu'on ne la laisse ny sortir ny parler à personne, 
et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante 



ACTE II, SCENE I. 197 

qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette co- 
médie qui donna lieu à la naissance de vostre pas- 
sion ; et nous nous sommes bien gardez de parler 
de cette avanture. 

Cleante. 
Aussi ne viens-je pas icy comme Cleante, et 
sous l'apparence de son amant, mais comme amy 
de son maistre de musique, dont j'ay obtenu le 
pouvoir de dire qu'il m'envoye à sa place. 

TOINETTE. 

Voicy son père. Retirez-vous un peu , et me 
laissez luy dire que vous estes là. 



SCENE IL 

ARGAN, TOINETTE, CLEANTE. 

Argan. 
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le 
matin dans ma chambre douze allées et douze ve- 
nues ; mais j'ay oublié à luy demander si c'est en 
long ou en large. 

TOINETTE, 

Monsieur, voila un... 

Argan. 

Parle bas, pendarde! tu viens m'ébranler tout le 
cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point 
parler si haut à des malades. 

TOINETTE. 

Je voulois vous dire, Monsieur... 



198 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Parle bas, te dy-je. 

Toi NETTE. 

Monsieur... 

(£//e fait semblant de parler.) 
Argan. 
Eh? 

Toi NETTE. 

Je vous dis que... 

[Elle fait semblant de parler.) 
Argan. 
Qu'est-ce que tu dis? 

ToiNETTE, haut. 
Je dis que voila un homme qui veut parler à 
vous. 

Argan. 
Qu'il vienne. 

[Toinette fait signe à Cleante d'avancer.) 
Cleante. 
Monsieur... 

ToiNETTE, raillant. 
Ne parlez pas si haut , de peur d'ébranler le 
cerveau de monsieur. 

Cleante. 
Monsieur, je suis ravy de vous trouver debout, 
et de voir que vous vous portez mieux, 

ToiNETTE, feignant d'cstre en colère. 
Comment, qu'il se porte mieux? Cela est faux. 
Monsieur se porte toujours mal. 
Cleante. 
J'ay oùy dire que monsieur estoit mieux, et je 
luy trouve bon visage. 



ACTE II, SCENE II. 199 

ToiNETTE. 

Que voulez-vous dire avec vostre bon visage? 
Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des imper- 
tinens qui vous ont dit qu'il estoit mieux. Il ne 
s'est jamais si mal porté. 

Argan. 

Elle a raison. 

ToiNETTE. 

Il marche, dort, mange et boit tout comme les 
autres; mais cela n'empesche pas qu'il ne soit fort 
malade. 

Argan. 

Cela est vray. 

Cleante. 

Monsieur, j'en suis au desespoir. Je viens de la 
part du maistre à chanter de mademoiselle vôtre 
fille. Il s'est veu obligé d'aller à la campagne pour 
quelques jours, et, comme son amy intime, il 
m'envoye à sa place pour luy continuer ses leçons, 
de peur qu'en les interrompant elle ne vinst à ou- 
blier ce qu'elle sçait déjà. 

Argan. 

Fort bien. Appeliez Angélique. 

ToiNETTE. 

Je croy. Monsieur, qu'il sera mieux de mener 
monsieur à sa chambre. 

Argan. 
Non, faites-la venir. 

ToiNETTE. 

Il ne pourra luy donner leçon comme il faut s'ils 
ne sont en particulier. 



200 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Si fait, si fait. 

TOINEÏTE. 

Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il 
ne faut rien pour vous émouvoir en Testât où vous 
estes et vous ébranler le cerveau. 
Argan. 

Point, point, j'ayme la musique, et je seray bien 
aise de... Ah 1 la voicy. Allez-vous-en voir, vous, 
si ma femme est habillée. 



SCENE III. 

ARGAN, ANGELIQUE, CLEANTE. 

Argan. 
Venez, ma fille, vostre maistre de musique est 
allé aux champs, et voila une personne qu'il envoyé 
à sa place pour vous montrer. 
Angélique. 
Ah! Ciel! 

Argan. 
Qu'est-ce? D'où vient cette surprise? 

Angélique. 
C'est... 

Argan. 
Quoy? Qui vous émeut de la sorte? 

Angélique. 
C'est, mon père, une avanture surprenante qui 
se rencontre icy. 



ACTE II, SCENE III. 201 

Argan. 

Comment ? 

Angélique. 

J'ay songé cette nuit que j'estois dans le plus 
grand embarras du monde , et qu'une personne 
faite tout comme monsieur s'est présentée à moy, 
à qui j'ay demandé secours, et qui m'est venue tirer 
de la peine où j'estois; et ma surprise a esté grande 
de voir inopinément en arrivant icy ce que j'ay eu 
dans l'idée toute la nuit. 

Cleante. 

Ce n'est pas estre mal-heureux que d'occuper 
vôtre pensée, soit en dormant, soit en veillant; et 
mon bonheur seroit grand sans doute si vous estiez, 
dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne 
de vous tirer; et il n'y a rien que je ne fisse pour... 



SCENE IV. 

TOINETTE, CLEANTE, ANGELIQUE, 
ARGAN. 

ToiNETTE, par dérision. 
Ma foy, Monsieur, je suis pour vous mainte- 
nant, et je me dédis de tout ce que je disois hier. 
Voicy monsieur Dyafoirus le père et monsieur Dya- 
foirus le fils qui viennent vous rendre visite. Que 
vous serez bien engendré ! Vous allez voir le gar- 
çon le mieux fait du monde et le plus spirituel. Il 

26 



202 LE MALADE IMAGINAIRE. 

n'a dit que deux mots, qui m'ont ravie, et vostre 
fille va estre charmée de luy. 
Argan, à Chante, qui feint de vouloir s'en aller. 
Ne vous en allez point, Monsieur. C'est que je 
marie ma fille , et voila qu'on luy ameine son pré- 
tendu mary, qu'elle n'a point encore veu. 
Cleante. 
C'est m'honorer beaucoup. Monsieur, de vouloir 
que je sois témoin d'une entrevëue si agréable. 
Argan. 
C'est le fils d'un habile médecin, et le mariage 
se fera dans quatre jours. 

LEANTE. 

Fort bien. 

Argan. 
Mandez-le un peu à son maistre de musique, 
afin qu'il se trouve à la nopce. 

Cleante. 
Je n'y manqueray pas. 

Argan, 
Je vous y prie aussi. 

Cleante. 
Vous me faites beaucoup d'honneur. 

Toi nette. 
Allons, qu'on se range; les voicy. 



ACTE II, SCENE V. joS 



SCENE V. 

MONSIEUR DYAFOIRUS, THOMAS 

DYAFOIRUS, ARGAN, ANGELIQUE, 

CLEANTE TOI NETTE. 

Argan, mettant la main à son bonnet sans l'oster. 
Monsieur Purgon, Monsieur, m'a défendu de 
découvrir ma teste. Vous estes du métier, vous 
sçavez les conséquences. 

Monsieur Dyafoirus. 
Nous sommes dans toutes nos visites pour porter 
secours aux malades, et non pour leur porter de 
l'incommodité. 

Argan. 
Je reçois, Monsieur... 

[Ils parlent tous deux en mesme temps, s'interrompent 
et confondent.) 

Monsieur Dvafoirus. 
Nous venons icy, Monsieur... 

Argan. 
Avec beaucoup de joye... 

Monsieur Dyafoirus. 
Mon fils Thomas et moy... 
Argan. 
L'honneur que vous me faites... 

Monsieur Dyafoirus. 
Vous témoigner. Monsieur... 



204 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Et j'aurois souhaité... 

Monsieur Dyafoirus. 
Le ravissement où nous sommes... 

Argan. 
De pouvoir aller chez vous... 

Monsieur Dyafoirus. 
De la grâce que vous nous faites... 

Argan- 
Pour vous en assurer... 

Monsieur Dyafoirus. 
De vouloir bien nous recevoir... 

Argan. 
Mais vous sçavez, Monsieur... 

Monsieur Dyafoirus. 
Dans l'honneur, Monsieur... 

Argan. 
Ce que c'est qu'un pauvre malade... 

Monsieur Dyafoirus. 
De vostre alliance... 

Argan. 
Qui ne peut faire autre chose... 

Monsieur Dyafoirus. 
Et vous assurer... 

Argan. 
Que de vous dire icy... 

Monsieur Dyafoirus. 
Que dans les choses qui dépendront de nostre 
mestier... 

Argan. 
Qu'il cherchera toutes les occasions... 



ACTE II, SCENE V. 2o5 

Monsieur Dyafoirus. 
De mesme qu'en toute autre... 

Argan. 
De vous faire connoistre, Monsieur... 

Monsieur Dyafoirus. 
Nous serons toujours prests, Monsieur... 

Argan. 
Qu'il est tout à vostre service... 

Monsieur Dyafoirus. 
A vous témoigner nostre zèle. ( // se retourne vers 
son fils, et luy dit :) Allons, Thomas, avancez. 
Faites vos complimens. 

Thomas Dyafoirus est un grand benest nouvellement 
sorty des escales, qui fait toutes choses de mauvaise 
grâce et à contre-temps. 
N'est-ce pas par le père qu'il convient com- 



mencer 



Oûj. 



Monsieur Dyafoirus. 



Thomas Dyafoirus. 
Monsieur, je viens saluer, reconnoistre, chérir et 
révérer en vous un second père, mais un second père 
auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable 
qu'au premier. Le premier m'a engendré, mais 
vous m'avez choisy. Il m'a receu par nécessité, 
mais vous m'avez accepté par grâce. Ce que je 
tiens de luy est un ouvrage de son corps, mais ce 
que je tiens de vous est un ouvrage de vostre vo- 
lonté; et, d'autant plus que les facultez spirituelles 
sont au dessus des corporelles, d'autant plus je vous 
dois, et d'autant plus je tiens précieuse cette future 
filiation, dont je viens aujourd'huy vous rendre par 



2o6 LE MALADE IMAGINAIRE. 

avance les tres-humbles et tres-respectueux hom- 
mages. 

TOINETTE. 

Vive les collèges, d'où l'on sort si habile homme ! 

Thomas Dyafoirus. 
Cela a-t-il bien esté, mon père"* 

Monsieur Dyafoirus. 
Optime. 

Argan, à Angélique. 
Allons, saluez Monsieur. 

Thomas Dyafoirus. - 
Baiseray-je? 

Monsieur Dyafoirus. 
Oûy, oùy. 

Thomas Dyafoirus, à Angélique. 
Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a 
concédé le nom de belle-mere, puisque l'on... 
Argan. 
Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous 
parlez. 

Thomas Dyafoirus. 
Où donc est-elle. 

Argan. 
Elle va venir. 

Thomas Dyafoirus. 
Attendray-je, mon père, qu'elle soit venue ? 

Monsieur Dyafoirus. 

Faites toujours le compliment de Mademoiselle. 

Thomas Dyafoirus. 

.Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue 

de Memnon rendoit'un son harmonieux lors qu'elle 

venoit à estre éclairée des rayons du soleil, tout de 



ACTE II, SCENE V. 207 

mesme me sens-je animé d'un doux transport à 
l'apparition du soleil de vos beautez. Et, comme 
les naturalistes remarquent que la fleur nommée 
héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, 
aussi mon cœur dores-en-avant tournera-t-il tou- 
jours vers les astres resplandissans de vos yeux ado- 
rables, ainsi que vers son pôle unique. Souffrez 
donc, Mademoiselle, que j'apende aujourd'hui à 
l'autel de vos charmes l'offrande de ce cœur, qui 
ne respire et n'ambitionne autre gloire que d'estre 
toute sa vie, Mademoiselle, vostre tres-humble, 
tres-obeïssant et tres-fidelle serviteur et mary. 
ToiNETTE, en le raillant. 

Voila ce que c'est que d'étudier, on apprend à 
dire de belles choses. 

Argan. 

Eh! que dites-vous de cela? 
Cleante. 

Que monsieur fait merveilles,' et que, s'il est 
aussi bon médecin qu'il est bon orateur, il _y aura 
plaisir à estre de ses malades. 

ToiNETTE. 

Assurément. Ce sera quelque chose d'admirable, 
s'il fait d'aussi belles cures qu'il fait de beaux dis- 
cours. 

Argan. 

Allons, viste, ma chaise, et des sièges à tout le 
monde. Mettez-vous là, ma fille. Vous voyez. Mon- 
sieur, que tout le monde admire monsieur vostre 
fils, et je vous trouve bien heureux de vous voir 
un garçon comme cela. 



1208 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Monsieur Dyafoirus. 
Monsieur, ce n'est pas par ce que je suis son 
père, mais je puis dire que j'ay sujet d'estre con- 
tent de ]uy, et que tous ceux qui le voyent en 
parlent comme d'un garçon qui n'a point de mé- 
chanceté. Il n'a jamais eu l'imagination bien vive, 
ny ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques- 
uns, mais c'est par là que j'ay toujours bien auguré 
de sa judiciaire, qualité requise pour l'exercice de 
nostre art. Lors qu'il estoit petit, il n'a jamais esté 
ce qu'on appelle mièvre et éveillé. On le voyoit 
toujours doux, paisible et taciturne, ne disant ja- 
mais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits 
jeux que l'on nomme enfantins. On eut toutes les 
peines du monde à luy apprendre à lire, et il avoit 
neuf ans qu'il ne connoissoit pas encore ses lettres. 
« Bon, disois-je en moy-mesme, les arbres tardifs 
sont ceux qui portent les meilleurs fruits. On grave 
sur le marbre bien plus mal-aisément que sur le 
sable; mais les choses y sont conservées bien plus 
long-temps, et cette lenteur à comprendre, cette 
pesanteur d'imagination, est la marque d'un bon 
jugement à venir. » Lors que je l'envoyay au col- 
lège, il trouva de la peine; mais il se roidissoit 
contre les difficultez, et ses regens se loûoient tou- 
jours à moy de son assiduité et de son travail. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glo- 
rieusement à avoir ses licences; et je puis dire sans 
vanité que, depuis deux ans qu'il est sur les bancs, 
il n'y a point de candidat qui ait fait plus de bruit 
que luy dans toutes les disputes de nostre école 
Il s'y est rendu redoutable, et il ne s'y passe point 



ACTE II, SCENE V. 209 

d'acte où il n'aille argumenter à outrance pour la 
proposition contraire. Il est ferme dans la dispute, 
fort comme un Turc sur ses principes, ne démord 
jamais de son opinion, et poursuit un raisonne- 
ment jusques dans les derniers recoins de la logique. 
Mais, sur toute chose, ce qui me plaist en luy, et 
en quoy il suit mon exemple, c'est qu'il s'attache 
aveuglement aux opinions de nos anciens, et que 
jamais il n'a voulu comprendre ny écouter les rai- 
sons et les expériences des prétendues découvertes 
de nostre siècle touchant la circulation du sang et 
autres opinions de mesme farine. 
Thomas Dyafoirus. (Il tire une grande thcse roulée 
de sa poche, qu'il présente à Angélique.) 

J'ay contre les circulateurs soutenu une thèse, 
qu'avec la permission de tnonsieur j'ose présenter 
à mademoiselle comme un hommage que je luy 
dois des prémices de mon esprit. 
Angélique. 

Monsieur, c'est pour moy un meuble inutile, et 
je ne me connois pas à ces choses-là. 

ToiNETTE. 

Donnez, donnez, elle est toujours bonne à 
prendre pour l'image; cela servira à parer nostre 
chambre. 

Thomas Dyafoirus. 

Avec la permission aussi de monsieur, je vous 
invite à venir voir l'un de ces jours pour vous di- 
vertir la dissection d'une femme, surquoy je dois 
raisonner. 

ToiNETTE. 

Le divertissement sera agréable. Il y en a qui 
MoUère. VIII. 27 



210 LE MALADE IMAGINAIRE. 

donnent la comédie à leurs maistresses, mais don- 
ner une dissection est quelque chose de plus galand. 
Monsieur Dyafoirus. 

Au reste, pour ce qui est des qualitez requises 
pour le mariage et la propagation, je vous assure 
que, selon les règles de nos docteurs, il est tel 
qu'on le peut souhaiter; qu'il possède en un degré 
louable la vertu prolifique, et qu'il est du tempe- 
ramment qu'il faut pour engendrer et procréer des 
enfans bien conditionnez. 

Argan. 

N'est-ce pas vostre intention, Monsieur, de le 
pousser à la cour, et d'y ménager pour luy une 
charge de médecin? 

Monsieur Dyafoirus. 

A vous en parler franchement, nostre mestier 
auprès des grands ne m'a jamais paru agréable, et 
j'ay toujours trouvé qu'il valoit mieux, pour nous 
autres, demeurer au public. Le public est com- 
mode. Vous n'avez à répondre de vos actions à 
personne, et, pourveu que l'on suive le courant 
des règles de l'art, on ne se met point en peine 
de tout ce qui peut arriver. Mais ce qu'il y a de 
fâcheux auprès des grands, c'est que, quand ils 
viennent à estre malades, ils veulent absolument 
que leurs médecins les guérissent. 

ToiNETTE. 

Cela est plaisant, et ils sont bien impertinens 
de vouloir que, vous autres. Messieurs, vous les 
guérissiez! Vous n'estes point auprès d'eux pour 
cela; vous n'y estes que pour recevoir vos pensions 



ACTE II, SCENE V. 211 

et leur ordonner des remèdes, c'est à eux à guérir 
s'ils peuvent. 

Monsieur Dyafoirus. 
Cela est vray. On n'est obligé qu'à traiter les 
gens dans les formes. 

Argan, à Cleante. 
Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant 
la compagnie. 

Cleante. 
J'attendois vos ordres. Monsieur, et il m'est 
venu en pensée, pour divertir la compagnie, de 
chanter avec mademoiselle une scène d'un petit 
opéra qu'on a fait depuis peu. [A Angélique, luy 
donnant un papier.] Tenez, voila vôtre partie. 
Angélique. 
Moy? 

Cleante. 
Ne vous défendez point, s'il vous plaist, et me 
laissez vous faire comprendre ce que c'est que la 
scène que nous devons chanter. Je n'ay pas une 
voix à chanter; mais icy il suffit que je me fasse 
entendre, et l'on aura la bonté de m'excuser par 
la nécessité où je me trouve de faire chanter ma- 
demoiselle. 

Argan. 

Les vers en sont-ils beaux? 

Cleante. 

C'est proprement icy un petit opéra impromptu, 

et vous n'allez entendre chanter que de la prose 

cadencée, ou des manières de vers libres, tels que 

la passion et la nécessité peuvent faire trouver à 



212 LE MALADE IMAGINAIRE. 

deux personnes qui disent les choses d'eux-mesmes 
et parlent sur le champ. 

Argan. 
Fort bien. Ecoutons. 

Cleante, sous le nom. d'un berger, explique à sa 
maistresse son amour depuis leur rencontre, et en- 
suite ils s'appliquent leurs pensées l'un à l'autre, 
en chantant. 

Voicy le sujet de la scène. Un berger estoit at- 
tentif aux beautez d'un spectacle cfui ne faisoit que 
de commencer, lors qu'il fut tiré de son attention 
par un bruit qu'il entendit à ses costez. Il se re- 
tourne, et voit un brutal qui de paroles insolentes 
mal-traitoit une bergère. D'abord il prend les inte- 
rests d'un sexe à qui tous les hommes doivent 
hommage; et, après avoir donné au brutal le chas- 
timent de son insolence, il vient à la bergère, et 
voit une jeune personne qui, des deux plus beaux 
yeux qu'il eust jamais veus, versoit des larmes, 
qu'il trouva les plus belles du monde. « Helas! 
dit-il en luy-mesme, est-on capable d'outrager une 
personne si aymable? Et quel inhumain, quel bar- 
bare, ne seroit touché par de telles larmes? » Il 
prend soin de les arrester, ces larmes qu'il trouve 
si belles; et l'aymable bergère prend soin en mesme 
temps de le remercier de son léger service, mais 
d'une manière si charmante, si tendre et si passion- 
née, que le berger n'y peut résister, et chaque 
mot, chaque regard, est un trait plein de flâme 
dont son cœur se sent pénétré. « Est-il, disoit- 
il, quelque chose qui puisse mériter les aymables 



ACTE II, SCENE V. 2i3 

paroles d'un tel remerciement? Et que ne voudroit- 
on pas faire; à quels services, à quels dangers, ne 
seroit-on pas ravy de courir, pour s'attirer un seul 
moment des touchantes douceurs d'une ame si 
reconnoissante? » Tout le spectacle passe sans 
qu'il y donne aucune attention; mais il se plaint 
qu'il est trop court, parce qu'en finissant il le sé- 
pare de son adorable bergère; et, de cette pre- 
mière veuë, de ce premier moment, il emporte 
chez luy tout ce qu'un amour de plusieurs années 
peut avoir de plus violent. Le voila aussi-tost à 
sentir tous les maux de l'absence, et il est tour- 
menté de ne plus voir ce qu'il a si peu veu. Il fait 
tout ce qu'il peut pour se redonner cette veuë, 
dont il conserve nuit et jour une si chère idée; 
mais la grande contrainte où l'on tient sa bergère 
luy en oste tous les moyens. La violence de sa 
passion le fait résoudre à demander en mariage 
l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus 
vivre, et il en obtient d'elle la permission par 
un billet qu'il a l'adresse de luy faire tenir. Mais 
dans le mesme temps on l'avertit que le père de 
cette belle a conclu son mariage avec un autre, et 
que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie. 
Jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste 
berger ! Le voila accablé d'une mortelle douleur. 
Il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce 
qu'il ayme entre les bras d'un autre, et son amour 
au désespoir luy fait trouver moyen de s'introduire 
dans la maison de sa bergère pour apprendre ses 
sentimens et sçavoir d'elle la destinée à laquelle il 
doit se résoudre. Il y rencontre les apprests de 



214 LE MALADE IMAGINAIRE. 

tout ce qu'il craint ; il y voit venir l'indigne rival 
que le caprice d'un père oppose aux tendresses de 
son amour. Il le voit triomphant, ce rival ridicule, 
auprès de l'ajm.able bergère, ainsi qu'auprès d'une 
conqueste qui luj est assurée , et cette veuë le 
remplit d'une colère dont il a peine à se rendre le 
maistre. Il jette de douloureux regards sur celle 
qu'il adore, et son respect et la présence de son 
père l'empeschent de luy rien dire que des yeux. 
Mais enfin il force toute contrainte, et le trans- 
port de son amour l'oblige à luy parler ainsi : 

(Il chante.) 

Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir; 
Kompons ce dur silence^ et m'ouvrez vos pensées. 
Apprenez-moy ma destinée : 
Faut-il vivre? faut-il mourir? 
Angélique répond en chantant. 
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique 
Aux apprests de l'hymen dont vous vous allarmez : 
Je levé au ciel les yeux, je vous regarde , je soupire : 
C'est vous en dire assez. 
Argan 
Ouais! je ne croyois pas que ma fille fust si 
habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans 
hésiter. 

Cleante. 
Hclas ! belle Philis, 
Se pourroit-il que l'amoureux Tircis 

Eust assez de bon-heur 
Pour avoir quelque place dans vostre cœur? 



ACTE II, SCENE V. 2i5 

Angélique. 
Je ne m'en défends point dans cette peine extrême : 
Oiiy, Tircis, je vous ayme. 
Cleante. 
O parole pleine d'appas ! 
Ay-je bien entendu, helasl 
Kedites-la, Philis, que je n'en doute pas. 
Angélique. 
Oiiy, Tircis, je vous ayme. 

Cleante. 
De grâce, encor, Philis. 
Angélique. 
Je vous ayme. 
Cleante. 
Kccommencez cent fois, ne vous en lassez pas. 
Angélique. 
Je vous ayme, je vous ayme; 
Oiiy, Tircis, je vous ayme. 
Cleante. 
Dieux, roys, qui sous vos pieds regardez tout le monde, 
Pouvez-vous comparer vostre bon-heur au mien ? 
Mais, Philis, une pensée 
Vient troubler ce doux transport : 
Un rival, un rival... 
Angélique. 
Ah ! je le hay plus que la mort, 
Et sa présence, ainsi qu'à vous. 
M'est un cruel supplice. 
Cleante. 
Mais un père à ses vaux vous veut assujettir. 
Angélique. 
Plùtost, plùtost mourir, 



I 



2i6 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Que de jamais y consentir ; 
Plàiost, plûtost mourir, plùtost mourir ! 
Argan. 
Et que dit le père à tout cela? 

Cleante. 
Il ne dit rien. 

Argan. 
Voila un sot père que ce pere-là de souffrir 
toutes ces sottises-là sans rien dire ! 
Cleante. 
Ah! mon amour ^.. 
Argan. 
Non, non, en voila assez. Cette comedie-là est 
de fort mauvais exemple. Le berger Tircis est un 
impertinent, et la bergère Philis une impudente de 
parler de la sorte devant son père. Montrez-moy 
ce papier. Ha! ha! Où sont donc les paroles que 
vous avez dites? Il n'y a là que de la musique 
écrite. 

Cleante. 
Est-ce que vous ne sçavez pas. Monsieur, qu'on 
a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles 
avec les notes raesmes? 

Argan. 
Fort bien. Je suis vostre serviteur. Monsieur; 
jusqu'au revoir. Nous nous serions bien passez 
de vostre impertinent d'opéra. 
Cleante. 
J'ay creu vous divertir. 

Argan. 
Les sottises ne divertissent point. Ah! voicy ma 
femme. 



ACTE II, SCENE VI. 217 



SCENE VI. 

BELINE, ARGAN, TOINETTE, 

ANGELIQUE, MONSIEUR DYAFOIRUS, 

THOMAS DYAFOIRUS. 

Argan. 
Mamour, voila le fils de monsieur Dyafoirus. 
Thomas Dyafoirus commence un compliment qu'il 
avoit étudié, et, la mémoire luy manquant, il ne 
peut le continuer. 

Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a 
concédé le nom de belle-mere, puisque l'on voit 
sur vostre visage... 

Beline. 
Monsieur, je suis ravie d'estre venue icy à 
propos pour avoir l'honneur de vous voir. 
Thomas Dyafoirus. 
Puisque l'on voit sur vostre visage... puisque 
l'on voit sur vostre visage... Madame, vous m'avez 
interrompu dans le milieu de ma période, et cela 
m'a troublé la mémoire. 

Monsieur Dyafoirus. 
Thomas, reservez cela pour une autre fois. 

Argan. 
Je voudrois, mamie, que vous eussiez esté icy 
tantost. 

Toi NETTE. 

Ah! Madame, vous avez bien perdu de n'a- 

28 



2i8 LE MALADE IMAGINAIRE. 

voir point esté au s"econd père, à la statue de 
Memnon, et à la fleur nommée héliotrope. 
Argan. 
Allons, ma fille , touchez dans la main de mon- 
sieur, et luy donnez vostre foy comme à vostre 
mary. 

Angélique. 
Mon père! 

Argan. 
Hé bien, mon père ! Qu'est-ce que cela veut 
dire? 

Angélique, 
De grâce, ne précipitez pas les choses. Donnez- 
nous au moins le temps de nous connoistre, et de 
voir naistre en nous l'un pour l'autre cette incli- 
nation si nécessaire à composer une union par- 
faite. 

Thomas Dyafoirus. 
Quant à moy, Mademoiselle, elle est déjà 
toute née en moy, et je n'ay pas besoin d'at- 
tendre davantage, 

Angélique. 
Si vous estes si prompt, Monsieur, il n'en est 
pas de mesme de moy, et je vous avoue que vostre 
mérite n'a pas encore fait assez d'impression dans 
mon ame. 

Argan. 
Ho! bien, bien; cela aura tout le loisir de se 
faire quand vous serez mariez ensemble. 
Angélique. 
Hé ! mon père, donnez-moy du temps, je vous 
prie. Le mariage est une chaîne où l'on ne doit 



ACTE II, SCENE VI. 219 

jamais soumettre un cœur par force ; et, si mon- 
sieur est honneste homme, il ne doit point vou- 
loir accepter une personne qui seroit à luy par 
contrainte. 

Thom.\s Dyafoirus. 
Nego consequentiain , Mademoiselle; et je puis 
estre honneste homme et vouloir bien vous ac- 
cepter des mains de monsieur vostre père. 

AnGELIQL'E. 

C'est un méchant moyen de se faire aymer de 
quelqu'un que de luy faire violence. 
Thomas Dyafoirus. 

Nous lisons des anciens, Mademoiselle, que leur 
coutume estoit d'enlever par force de la maison 
des pères les filles qu'on menoit marier, afin qu'il 
ne semblast pas que ce fust de leur consentement 
qu'elles convoloient dans les bras d'un homme. 
Angélique. 

Les anciens, Monsieur, sont les anciens, et 
nous sommes les gens de maintenant. Les grimaces 
ne sont point nécessaires dans nostre siècle, et, 
quand un mariage nous plaist, nous sçavons fort 
bien y aller sans qu'on nous y traisne. Donnez- 
vous patience; si vous m'aymez, Monsieur, vous 
devez vouloir tout ce que je veux. 
Thomas Dyafoirus. 

Oûy, Mademoiselle, jusqu'aux interests de mon 
amour exclusivement. 

Angélique. 

Mais la grande marque d'amour, c'est d'estre 
soumis aux volontez de celle qu'on ayme. 



220 le malade imaginaire. 

Thomas Dyafoirus. 
Distinguo, Mademoiselle : dans ce qui ne re- 
garde point sa possession, concedo; mais, dans ce 
qui la regarde, nego. 

TOINETTE. 

Vous avez beau raisonner. Monsieur est frais 

émoulu du collège, et il vous donnera toujours 

vostre reste. Pourquoy tant résister, et refuser la 

gloire d'estre attachée au corps de la Faculté ? 

Beline. 

Elle a peut-estre quelque inclination en teste. 

Angélique. 
Si j'en avois, Madame, elle seroit telle que la 
raison et l'bonnesteté pourroient me la per- 
mettre. 

Argan. 
Ouais! je joue icy un plaisant personnage. 

Beline, 
Si j'estois que de vous, mon fils, je ne la for- 
cerois point à se marier, et je sçay bien ce que je 
ferois. 

Angélique. 
Je sçay. Madame, ce que vous voulez dire, et 
les bontez que vous avez pour moy; mais peut- 
estre que vos conseils ne seront pas assez heureux 
pour estre exécutez. 

Beline. 
C'est que les filles bien sages et bien hon- 
nestes comme vous se mocquent d'estre obéis- 
santes, et soumises aux volontez de leurs pères. 
Cela estoit bon autrefois. 



acte ii, scene vi. 221 

Angélique. 

Le devoir d'une fille a des bornes, Madame, et 
[a raison et les loix ne l'étendent point à toutes 
sortes de choses. 

Beline. 

C'est à dire que vos pensées ne sont que pour 
le mariage; mais vous voulez choisir un époux à 
vostre fantaisie. 

Angélique. 

Si mon père ne veut pas me donner un marj 
qui me plaise, je le conjureray au moins de ne me 
point forcer à en épouser un que je ne puisse pas 
ajmer. 

Argan. 

Messieurs, je vous demande pardon de tout 
cecy. 

Angélique. 

Chacun a son but en se mariant. Pour moy, qui 
ne veux un mary que pour l'aymer véritablement, 
et qui prétends en faire tout l'attachement de ma 
vie, je vous avoue que j'y cherche quelque pré- 
caution. Il y en a d'aucunes qui prennent des 
maris seulement pour se tirer de la contrainte de 
leurs parens et se mettre en estât de faire tout ce 
qu'elles voudront. Il y en a d'autres, Madame, 
qui font du mariage un commerce de pur interest; 
qui ne se marient que pour gagner des douaires, 
que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles 
épousent, et courent sans scrupule de mary en mary 
pour s'approprier leurs dépouilles, Ces personnes- 
là, à la vérité, n'y cherchent pas tant de façons et 
regardent peu la personne. 



222 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beline, 
Je vous trouve aujourd'huy bien raisonnante, et 
je voudrois bien sçavoir ce que vous voulez dire 
par là. 

Angélique. 
Moy, Madame? que voudrois-je dire que ce 
que je dis? 

Beline. 
Vous estes si sotte, mamie , qu'on ne sçauroit 
plus vous souffrir. 

Angélique. 
Vous voudriez bien, Madame, m'obliger à vous 
répondre quelque impertinence , mais je vous 
avertis que vous n'aurez pas cet avantage. 
Beline. 
Il n'est rien d'égal à vostre insolence. 

Angélique. 
Non, Madame, vous avez beau dire. 

Beline. 
Et vous avez un ridicule orgueil, une imperti- 
nente présomption , qui fait hausser les épaules à 
tout le monde. 

Angélique. 
Tout cela, Madame, ne servira de rien, je seray 
sage en dépit de vous; et, pour vous oster l'espé- 
rance de pouvoir réussir dans ce que vous vouiez, 
je vais m'oster de vostre veuë. 
Argan. 
Ecoute, il n'y a point de milieu à cela. Choisy 
d'épouser dans quatre jours ou monsieur, ou un 
convent. Ne vous mettez pas en peine, je la ran- 
geray bien. 



ACTE II, SCENE VI. 223 

Beline. 
Je suis fâchée de vous quitter, mon fils; mais 
j'ay une affaire en ville dont je ne puis me dis- 
penser. Je reviendray bien-tost. 
Argan. 
Allez, mamour, et passez chez vostre notaire, 
afin qu'il expédie ce que vous sçavez. 
Beline. 
Adieu, mon petit amy. 

Argan. 
Adieu, mamie. Voila une femme qui m'ayme,.. 
cela n'est pas croyable. 

Monsieur Dyafoirus. 
Nous allons. Monsieur, prendre congé de vous. 

Argan. 
Je vous prie, Monsieur, de me dire un peu 
comment je suis. 

Monsieur Dyafoirus luy taste le poux. 
Allons, Thomas, prenez l'autre bras de mon- 
sieur, pour voir si vous sçaurez porter un bon ju- 
gement de son poux. Quid dicis? 
Thomas Dyafoirus. 
Dico que le poux de monsieur est le poux d'un 
homme qui ne se porte point bien. 
Monsieur Dyafoirus 
Bon. 

Thomas Dyafoirus. 
Qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur. 

Monsieur Dyafoirus. 
Fort bien. 

Thomas Dyafoirus. 
Repoussant. 



224 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Monsieur Dyafoirus. 
Bene. 

Thomas Dyafoirus. 
Et mesme un peu caprisant. 

Monsieur Dyafoirus. 
Opiime. 

Thomas Dyafoirus. 
Ce qui marque une intempérie dans le paran- 
cliyme splenique, c'est à dire la ratte. 
Monsieur Dyafoirus. 
Fort bien. 

Argan. 
Non; monsieur Purgon dit que c'est mon foye 
qui est malade. 

Monsieur Dyafoirus. 
Eh! ouy; qui dit paranchyme dit l'un et l'autre, 
à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble, 
par le moyen du vas brève du pylore, et souvent 
des méats cholidoques. Il vous ordonne sans doute 
de manger force rosty. 

Argan. 
Non, rien que du boùilly. 

Monsieur Dyafoirus. 
Eh! oûy; rosty, boùilly, mesme chose. Il vous 
ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez estre 
en de meilleures mains. 

Argan. 
Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de 
grains de sel dans un œuf? 

Monsieur Dyafoirus. 
Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme 
dans les médicamens par les nombres impairs. 



ACTE II, SCENE VI. 225 

Argan. 
Jusqu'au revoir, Monsieur. 

SCENE VII. 

BELINE, ARGAN. 

Beline. 
Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous 
donner avis d'une chose à laquelle il faut que vous 
preniez garde. En passant pardevant la chambre 
d'Angélique, j'ay veu un jeune homme avec elle, 
qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a veuë. 
Argan. 
Un jeune homme avec ma fille ! 

Beline. 
Oûy. Vostre petite fille Loùyson estoit avec eux, 
qui pourra vous en dire des nouvelles. 
Argan. 
Envoyez-la icy, mamour, envoyez-la icy. Ah! 
l'éfrontée! Je ne m'étonne plus de sa résistance. 

SCENE VIII. 
LOUYSON, ARGAN. 

LOUYSON. 

Qu'est-ce que vous voulez, mon papa? Ma 
belle-maman m'a dit que vous me demandez. 
Molière. VIII. 29 



C26 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Akgan. 
Oùy. Venez çà. Avancez là. Tournez-vous. 
Levez les yeux. Regardez-moy. Eh! 

LOUYSON. 

Quoy, mon papa ? 

Argan. 
Là? 

LoUYSON. 

Quoy? 

Argan. 
N'avez-vous rien à me dire? 

LoUYSON. 

Je vous diray, si vous voulez, pour vous desen- 
nuyer, le conte de Peau-d'Asne, ou bien la fable 
du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise de- 
puis peu. 

Argan. 

Ce n'est pas là ce que je demande. 

LoUYSON. 

Quoy donc? 

Argan. 
Ah ! rusée, vous sçavez bien ce que je veux dire. 

LoUYSON. 

Pardonnez-moy, mon papa. 

Argan. 
Est-ce là comme vous m'obeissez? 

LoUYSON. 

Quoy? 

Argan. 
Ne vous ay-je pas recommandé de me venir dire 
d'abord tout ce que vous voyez? 



ACTE II, SCENE VIII. 227 

LOCYSON. 

Oûy, mon papa. 

Argan, 
L'avez-vous fait? 

LOUYSON. 

Oûy, mon papa. Je vous suis venue dire tout ce 
que j'ay veu. 

Argan. 
Et n'avez-vous rien veu aujourd'huy? 

LoUYSON. 

Non, mon papa. 

Argan. 
Non? 

LoUYSON. 

Non, mon papa. 

Argan. 
Assurément? 

LoUYSON. 

Assurément. 

Argan. 
Oh! çà, je m'en vay vous faire voir quelque 
chose, moy. 

(// va prendre une poignée de verges.) 

LoUYSON. 

Ah ! mon papa! 

Argan. 

Ah! ah! petite masque, vous ne me dites pas 
que vous avez veu un homme dans la chambre de 
vostre sœur? 

LoUYSON. 

Mon papa ! 



228 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Voicy qui vous apprendra à mentir. 
LouYSON se jette à genoux. 
Ah! mon papa, je vous demande pardon. C'est 
que ma sœur m'avoit dit de ne "pas vous le dire; 
mais je m'en vay vous dire tout. 
Argan. 
Il faut premièrement que vous ayez le fouet 
pour avoir menty. Puis après nous verrons au reste. 

LoUYSON. 

Pardon, mon papa. 

Argan. 
Non, non. 

LoUYSON. 

Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet. 

Argan. 
Vous l'aurez. 

Louyson. 
Au nom de Dieu, mon papa, que je ne l'aye 
pas. 

Argan, la prenant pour la fouetter. 
Allons, allons. 

Louyson . 
Ah! mon papa, vous m'avez blessée. Attendez, 
je suis morte 

[Elle contrefait la niorte.) 
Argan. 
Hola! Qu'est-ce là? Louyson, Louyson! Ah! 
mon Dieu! Louyson! Ah! ma fille! Ah! malheu- 
reux, ma pauvre fille est morte. Qu'ay-je fait, 
misérable? Ah! chiennes de verges! La peste soit 



ACTE II, SCENE VIII. 229 

des verges! Ah! ma pauvre fille, ma pauvre petite 
Loùyson ! 

LOUYSON. 

Là, là, mon papa, ne pleurez point tant; je ne 
suis pas morte tout-à-fait. 

Argan. 

Voyez-vous la petite rusée! Oh! çà, çà, je vous 
pardonne pour cette fois-cy, pourveu que vous me 
disiez bien tout. 

LoUYSON. 

Ho! oùy, mon papa. 

Argan. 
Prenez-y bien garde au moins, car voila un petit 
doigt, qui sçait tout, qui me dira si vous mentez. 
LouYSON. 
Mais , mon papa , ne dites pas à ma sœur que 
je vous l'ay dit. 

Argan. 
Non, non. 

LoUYSON. 

C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans 
la chambre de ma sœur comme j'y estois. 
Argan. 
Hé bien? 

LoUYSON. 

Je luy ay demandé ce qu'il demandoit, et il m'a 
dit qu'il estoit son maistre à chanter. 
Argan. 
Hon, hon! Voila l'affaire. Hé bien? 

Louyson. 
Ma sœur est venue après. 



".:o LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Hé bien? 

LOUYSON. 

Elle luy a dit : « Sortez, sortez, sortez! Mon 
Dieu, sortez! vous me mettez au desespoir. » 
Argan. 
Hé bien? 

LoUYSON. 

Et luy, il ne vouloit pas sortir. 

Argan. 
Qu'est-ce qu'il luy disoit? 

LoUYSON 

Il luy disoit je ne sais combien de choses. 

Argan. 
Et quoy encore? 

LoUYSON. 

Il luy disoit tout-cy, tout-ça, qu'il l'aimoit bien, 
et qu'elle estoit la plus belle du monde. 
Argan. 
Et puis après? 

LoUYSON. 

Et puis après, il se mettoit à genoux devant elle. 

Argan. 
Et puis après '* 

LoUYSON'. 

Et puis après, il luy baisoit les mains. 

Argan. 
Et puis après? 

LoUYSON. 

Et puis après, ma belle-maman est venue à la 
porte, et il s'est enfuy. 



ACTE II, SCENE Vlil. oJi 

Argan 
Il n'y a point autre chose? 

LOUYSON. 

Non, mon papa. 

Argan. 

Voila mon petit doigt pourtant qui gronde 
quelque chose. (// met son doigt à son oreille.] 
Attendez. Eh! Ah, ah! Oùy? Oh! oh! voila mon 
petit doigt qui médit quelque chose que vous avez 
veu, et que vous ne m'avez pas dit. 

LoUYSON. 

Ah! mon papa, votre petit doigt est un menteur. 

Argan. 
Prenez garde. 

LoUYSON. 

Non, mon papa, ne le croj^ez pas; il ment, je 
vous assure. 

Argan. 

Oh bien, bien, nous verrons cela. Allez-vous-en, 
et prenez bien garde à tout ; allez. Ah ! il n'y a 
plus d'enfans. Ah! que d'affaires! je n'ay pas seu- 
lement le loisir de songer à ma maladie. En vé- 
rité, je n'en puis plus. 

(// se remet dans sa chaise.) 



232 LE MALADE IMAGINAIRE. - 

SCENE IX. 

BERALDE, ARGAN. 

Beralde. 
Hé bien, mon frère, qu'est-ce? Comment vous 
portez-vous? 

Argan. 
Ah ! mon frère, fort mal. 

Beralde. 
Comment, fort mal? 

Argan. 
Oùy, je suis dans une foiblesse si grande que 
cela n'est pas croyable. 

Beralde. 
Voila qui est fâcheux. 

Argan. 
Je n'ay pas seulement la force de pouvoir parler. 

Beralde. 
J'estois venu icy, mon frère, vous proposer un 
party pour ma nièce Angélique. 

Argan, parlant avec emportement, et se levant 

de sa chaise. 
Mon frère, ne me parlez point de cette co- 
quine-là. C'est une friponne, une impertinente, 
une effrontée, que je mettray dans un convent 
avant qu'il soit deux jours. 

Beralde. 
Ah! voila qui est bien. Je suis bien aise que la 
force vous revienne un peu et que ma visite vous 



ACTE II, SCENE IX. 



23J 



fasse du bien. Oh çà, nous parlerons d'affaires tan- 
tost. Je vous amené ici un divertissement, que j'ay 
rencontré, qui dissipera vostre chagrin et vous 
rendra l'ame mieux disposée aux choses que nous 
avons à dire. Ce sont des Egyptiens vestus en 
Mores qui font des danses meslées de chansons où 
je suis seur que vous prendrez plaisir, et cela 
vaudra bien une ordonnance de monsieur Purgon. 
Allons. 




3» 



SECOND INTERMEDE 



Le frère du Malade imaginaire !uy amène, pour le diver- 
tir, plusieurs Egyptiens et Egyptiennes vêtus en Mores qui 
font des danses entre-meslées de chansons. 



Première Femme more. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans. 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez-vous à la tendresse. 






Les plaisirs les plus charmans, 
Sans l'amoureuse flàme , 
Pour contenter une âme 
N'ont point d'attraits assez puissans. 



SECOND INTERMEDE aS! 

Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez-vous à la tendresse. 

Ne perdez point ces précieux momensj 
La beauté passe, 
Le temps l'efface. 
L'âge de glace 
Vient à sa place. 
Qui nous oste le goust de ces doux passe-temps. 

Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans. 
Donnez-vous à la tendresse. 

Seconde Femme more. 
Quand d'aimer on nous presse, 

A quoy songez-vous? 
Nos cœurs, dans la jeunesse. 
N'ont vers la tendresse 
Qu'un panchant trop doux. 
L'amour a, pour nous prendre, 
De si doux attraits 



236 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Que, de soy, sans attendre, 
On voudrait se rendre 
A ses premiers traits ; 

Mais tout ce qu'on écoute 
Des vives douleurs 

Et des pleurs qu'il nous couste 
Fait qu'on en redoute 
Toutes les douceurs. 

Troisième Femme more. 

7/ est doux, à nostre âge y 

D'aimer tendrement 

Un amant 

Qui s'engage; 

Mais, s'il est volage, 

Helas ! quel tourment l 

Quatrième Femme more. 

L'amant qui se dégage 
N'est pas le mcd-heurj 

La douleur 

Et la rage, 
C'est que le volage 
Garde nostre cœur. 

Seconde Femme more. 

Quel party faut-il prendre 
Pour nos jeunes cœurs ? 

Quatrième Femme more 

Devons-nous nous y rendre 
Malgré ses rigueurs ? 



second intermede. 

Ensemble. 
Oùy, suivons ses ardeurs, 
Ses transports, ses caprices, 

Ses douces langueurs; 
S'il a quelques supplices, 

Il a cent délices 

Qui charment les caurs. 



257 



ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les Mores dansent ensemble, et font sauter des sin- 
■ges qu'ils ont amenez avec eux. 




ACTE III 



(Cef acte entier n'est point, dans les éditions précédentes, 
de la prose de monsieur Molière ; le voicy restably sur l'ori- 
ginal de l'autheur.) 



SCENE PREMIERE. 
BERALDE, ARGAN, TOINETTE. 

Beralde. 

HÉ bien! mon frère, qu'en dites-vous? Cela ne 
vaut-il pas bien une prise de casse? 

TOINETTE. 

Hon! de bonne casse est bonne. 

Beralde. 
Oh çà, voulez-vous que nous parlions un peu 
ensemble? 

Argan. 
Un peu de patience, mon frère, je vais revenir. 

ToiNETTE. 

Tenez, Monsieur, vous ne songez pas que vous 
ne sçauriez marcher sans bâton. 
AaGan. 
Tu as raison. 



ACTE III, SCENE II. 289 

SCENE II. 
BERALDE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

N'abandonnez pas, s'il vous plaist, les interests 
de vostre nièce. 

Berai.de. 

J'emploiray toutes choses pour luy obtenir ce 
qu'elle souhaite. 

Toi NETTE. 

Il faut absolument empescher ce mariage extra- 
vagant qu'il s'est mis dans la fantaisie, et j'avois 
songé en moy-mesme que ç'auroit esté une bonne 
affaire de pouvoir introduire icy un médecin à 
nosire poste pour le dégoûter de son monsieur 
Purgon et luy décrier sa conduite. Mais, comme 
nous n'avons personne en main pour cela, j'ay ré- 
solu de jouer un tour de ma teste. 
Beralde. 

Comment ? 

T01NETTE. 

C'est une imagination burlesque. Cela sera peut- 
estre plus heureux que sage. Laissez-moy faire; 
agissez de vostre costé. Voicy nostre homme. 



240 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCENE III. 

ARGAN, BERALDE. 

Beralde. 
Vous voulez bien, mon frère, que je vous de- 
mande, avant toute chose, de ne vous point échauf- 
fer l'esprit dans notre conversation. 
Argan. 
Voila qui est fait. 

Beralde. 
De répondre sans nulle aigreur aux choses que 
je pourraj vous dire. 

Argan. 
Oûy. 

Beralde. 
Et de raisonner ensemble , sur les affaires dont 
nous avons à parler, avec un esprit détaché de 
toute passion. 

Argan. 
Mon Dieu, oùy. Voila bien du préambule. 

Beralde 
D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que 
vous avez, et n'ayant d'enfans qu'une fille, car je 
ne conte pas la petite, d'où vient, dis-je, que vous 
parlez de la mettre dans un convent? 
Argan. 
D'où vient, mon frère, que je suis maistre dans 
ma famille pour faire ce que bon me semble? 



ACTE III, SCENE III. 241 

. Beralde. 
Vostre femme ne manque pas de vous con- 
seiller de vous défaire ainsi de vos deux filles, et 
je ne doute point que, par un esprit de charité, 
elle ne fust ravie de les voir toutes deux bonnes 
religieuses. 

Argan. 
Oh çà, nous y voicy. Voila d'abord la pauvre 
femme en jeu. C'est elle qui fait tout le mal, et 
tout le monde luy en veut.- 

Beralde. 
Non, mon frère; laissons-la là : c'est une femme 
qui a les meilleures intentions du monde pour vostre 
famille, et qui est détachée de toute sorte d'intc- 
rest ; qui a pour vous une tendresse merveilleuse, 
et qui montre pour vos enfans une affection et une 
bonté qui n'est pas concevable; cela est certain. 
N'en parlons point, et revenons à vostre fille. Sur 
quelle pensée, mon frère, la voulez-vous donner 
en mariage au fils d'un médecin? 
Argan. 
Sur la pensée, mon frère, de me donner un 
gendre tel qu'il me faut. 

Beralde. 
Ce n'est point là, mon frère, le fait de vostre 
fille, et il se présente un party plus sortable pour 
elle. 

Argan. 
Oûy; mais celuy-cy, mon frère, est plus sor- 
table pour moy. 

Molière. VIII. Si 



242 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beralde. 
Mais le mary qu'elle doit prendre doit-il estre, 
mon frère, ou pour elle, ou pour vous? 
Argan. 
Il doit estre, mon frère, et pour elle et pour 
moy, et je veux mettre dans ma famille les gens 
dont j'ay besoin. 

Beralde. 
Par cette raison-là, si vostre petite estoit grande, 
vous luy donneriez en mariage un apothiquaire. 
Argan. 
Pourquoy non? 

Beralde. 
Est-il possible que vous serez toujours embe- 
guiné de vos apothiquaires et de vos médecins, et 
que vous vouliez estre malade en dépit des gens 
et de la nature ? 

Argan. 
Comment l'entendez-vous, mon frère ? 

Beralde. 
J'entens, mon frère , que je ne vois point 
•d'homme qui soit moins malade que vous, et que 
je ne demanderois point une meilleure consti- 
tution que la vostre. Une grande marque que vous 
vous portez bien, et que vous avez un corps par- 
faitement bien composé, c'est qu'avec tous les 
soins que vous avez pris, vous n'avez pu parvenir 
encore à gâter la bonté de vostre temperamment, 
et que vous n'estes point crevé de toutes les méde- 
cines qu'on vous a fait prendre. 
Argan. 
Mais sçavez-vous, mon frère, que c'est cela qui 



ACTE III, SCENE III. 243 

me conserve, et que monsieur Purgon dilque je 
succomberois s'il estoit seulement trois jours sans 
prendre soin de moy ? 

Beralde. 
Si vous n'y prenez garde, il prendra tant de 
soin de vous qu'il vous envoyera en l'autre 
monde. 

Arcan. 
Mais raisonnons un peu, mon frère. Vous ne 
croyez donc point à la médecine? 
Beralde. 
Non, mon frère, et je ne voy pas que pour son 
salut il soit nécessaire d'y croire. 
Argan. 
Quoy ! vous' ne tenez pas véritable une chose 
établie par tout le monde , et que tous les siècles 
ont révérée? 

Beralde. 
Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, 
entre nous, une des plus grandes folies qui soit 
parmy les hommes, et, à regarder les choses en 
philosophe, je ne voy point de plus plaisante 
mommerie; je ne vois rien de plus ridicule qu'un 
homme qui se veut mesler d'en guérir un autre. 
Argan. 
Pourquoy ne voulez-vous pas, mon frère, qu'un 
homme en puisse guérir un autre? 
Beralde. 
Par la raison, mon frère, que les ressorts de 
notre machine sont des mystères, jusques icy, où 
les hommes ne voyent goûte, et que la nature 



244 LE MALADE IMAGINAIRE. 

nous a mis au devant des yeux des voiles trop 
épais pour y connoistre quelque chose. 
Argan. 
Les médecins ne sçavent donc rien, à vostre 
conte? 

Beralde. 
Si fait, mon frère. Ils sçavent la pluspart de fort 
belles humanitez, sçavent parler en beau latin, 
sçavent nommer en grec toutes les maladies, les 
définir et les diviser; mais, pour ce qui est de les 
guérir, c'est ce qu'ils ne sçavent point du tout. 
Argan. 
Mais toujours faut-il demeurer d'accord que sur 
cette matière les médecins en sçavent plus que les 
autres. 

Beralde. 
Ils sçavent, mon frère, ce que je vous ay dit, 
qui ne guérit pas de grand'chose, et toute l'excel- 
lence de leur art consiste en un pompeux galima- 
tias, en un spécieux babil, qui vous donne des 
mots pour des raisons et des promesses pour des 
effets. 

Argan. 
Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi 
sages et aussi habiles que vous; et nous voyons 
que dans la maladie tout le monde a recours aux 
médecins. 

Beralde. 
C'est une marque de la foiblesse humaine, et 
non pas de la vérité de leur art. 
Argan. 
Mais il faut bien que les médecins croyent leur 



ACTE III, SCENE III. 245 

art véritable, puis qu'ils s'en servent pour eux- 
mesmes. 

Beralde. 

C'est qu'il y en a parmy eux qui sont eux-mesmes 
dans l'erreur populaire, dont ils profitent, et d'au- 
tres qui en profitent sans y estre. Vostre monsieur 
Purgon, par exemple, n'y sçait point de finesse; 
c'est un homme tout médecin, depuis la teste jus- 
qu'aux pieds ; un homme qui croit à ses règles 
plus qu'à toutes les démonstrations des mathéma- 
tiques, et qui croyroit du crime à les vouloir exa- 
miner; qui ne voit rien d'obscur dans la médecine, 
rien de douteux, rien de difficile, et qui, avec une 
impétuosité de prévention, une roideur de con- 
fiance, une brutalité de sens commun et de raison, 
donne au travers des purgations et des saignées, 
et ne balance aucune chose. Il ne luy faut point 
vouloir mal de tout ce qu'il pourra vous faire; 
c'est de la meilleure foy du monde qu'il vous 
expédiera, et il ne fera, en vous tuant , que ce 
qu'il a fait à sa femme et à ses enfans, et ce qu'en 
un besoin il feroit à luy-mesme. 
Argan. 

C'est que vous avez, mon frère , une dent de 
lait contre luy. Mais, enfin, venons au fait. Que 
faire donc quand on est malade? 
Beralde. 

Rien, mon frère. 

Argan. 

Rien? 

Beralde. 

Rien. Il ne faut que demeurer en repos. La 



246 LE MALADE IMAGINAIRE. 

nature, d'elle-mesme, quand nous la laissons faire, 
se tire doucement du desordre où elle est tombée. 
C'est nostre inquiétude, c'est nostre impatience, 
qui gaste tout, et presque tous les hommes meu- 
rent de leurs remèdes, et non pas de leurs ma- 
ladies. 

Argan. 

Mais il faut demeurer d'accord, mon frère, 
qu'on peut ayder cette nature par de certaines 
choses. 

Beralde. 

Mon Dieu, mon frère, ce sont pures idées dont 
nous aymons à nous repaistre, et de tout temps il 
s'est glissé parmy les hommes de belles imagina- 
tions que nous venons à croire, parce qu'elles nous 
flattent, et qu'il seroit à souhaiter qu'elles fussent 
véritables. Lors qu'un médecin vous parle d'ayder, 
de secourir, de soulager la nature, de luy ester ce 
qui luy nuit et luy donner ce qui luy manque, de 
la restablir et de la remettre dans une pleine faci- 
lité de ses fonctions; lors qu'il vous parle de rec- 
tifier le sang, de tempérer les entrailles et le cer- 
veau , de dégonfler la ratte, de racommoder la 
poitrine, de reparer le foye, de fortifier le cœur, 
de rétablir et conserver la chaleur naturelle, et 
d'avoir des secrets pour étendre la vie à de lon- 
gues années, il vous dit justement le roman de la 
médecine. Mais, quand vous en venez à la vérité 
et à l'expérience, vous ne trouvez rien de tout 
cela, et il en est comme de ces beaux songes qui 
ne vous laissent au réveil que le déplaisir de les 
avoir creus. 



acte iii, scene iii. 247 

Argan. 

C'est à dire que toute la science du monde est 
renfermée dans vostre teste, et vous voulez en 
sçavoir plus que tous les grands médecins de nôtre 
siècle. 

Beralde. 

Dans les discours et dans les choses, ce sont 
deux sortes de personnes que vos grands méde- 
cins : entendez-les parler, les plus habiles gens du 
monde; voyez-les faire, les plus ignorans de tous 
les hommes. 

Argan. 

Hoy! Vous estes un grand docteur, à ce que je 
voy, et je voudroisbien qu'il y eust icy quelqu'un 
de ces messieurs pour rembarrer vos raisonnemens 
et rabaisser vostre caquet 

Beralde. 

Moy, mon frère, je ne prens point à tâche de 
combattre la médecine, et chacun, à ses périls et 
fortune, peut croire tout ce qu'il luy plaist. Ce que 
j'en dis n'est qu'entre nous, et j'aurois souhaité de 
pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous 
estes, et, pour vous divertir, vous mener voir, sur 
ce chapitre, quelqu'une des comédies de Molière. 
Argan. 

C'est un bon impertinent que vostre Molière 
avec ses comédies, et je le trouve bien plaisant 
d'aller jouer d'honnestes gens comme les mé- 
decins! 

Beralde. 

Ce ne sont point les médecins qu'il joue , mais 
le ridicule de la médecine. 



248 le malade imaginaire. 

Argan. 
C'est bien à luy à faire de se mesler de con- 
trôler la médecine! Voila un bon nigaut, un bon 
impertinent, de se mocquer des consultations et 
des ordonnances, de s'attaquer au corps des mé- 
decins, et d'aller mettre sur son théâtre des per- 
sonnes vénérables comme ces messieurs-là. 
Beralde. 
Que voulez-vous qu'il y mette, que les diverses 
professions des hommes ? On y met bien tous les 
jours les princes et les rojs, qui sont d'aussi bonne 
maison que les médecins. 

Argan. 
Par la mort-non-de-diable, si j'estois que des 
médecins, je me vangerois de son impertinence, 
et, quand il sera malade, je le laisserois mourir 
sans secours. Il auroit beau faire et beau dire, je 
ne luy ordonnerois pas la moindre petite saignée, 
le moindre petit lavement, et je luy dirois : « Crevé, 
crevé, cela t'apprendra une autre fois à te jouer à 
ia Faculté. » 

Beralde. 
Vous voila bien en colère contre luy. 

Argan. 
Oùy, c'est un mal-avisé, et, si les médecins sont 
sages, ils feront ce que je dis. 
Beralde. 
Il sera encore plus sage que vos médecins, car il 
ne leur demandera point de secours. 
Argan. 
Tant pis pour luy, s'il n'a point recours aux re- 
mèdes. 



ACTE m, SCENE III. 249 

Beralde. 

Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il sou- 
tient que cela n'est permis qu'aux gens vigoureux 
et robustes et qui ont des forces de reste pour 
porter les remèdes avec la maladie; mais que, pour 
luy, il n'a justement de la force que pour porter 
son mal. 

Argan. 

Les sottes raisons que voila! Tenez, mon frère, 
ne parlons point de cet homme-là davantage, car 
cela m'échauffe la bile, et vous me donneriez mon 
mal. 

Beralde. 

Je le veux bien, mon frère, et, pour changer de 
discours je vous diray que, sur une petite répu- 
gnance que vous témoigne votre fille, vous ne 
devez point prendre les resolutions violentes de la 
mettre dans un convent; que, pour le choix d'un 
gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglement la 
passion qui vous emporte, et qu'on doit, sur cette 
matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une 
fille, puisque c'est pour toute la vie, et que de là 
dépend tout le bon-heur d'un mariage 

SCENE IV. 

MONSIEUR FLEURANT, une seringue a la 
main; argan, BERALDE. 

Argan. 
Ah! mon frère, avec vostre permission. 

32 



25o LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beralde. 
Comment! que voulez-vous faire? 

Argan. 
Prendre ce petit lavement-là, ce sera bien-tost 
fait. 

Beralde. 
Vous vous moquez. Est-ce que vous ne sçauriez 
estre un moment sans lavement ou sans médecine? 
Remettez cela à une autre fois, et demeurez un 
peu en repos. 

Argan. 
Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au 
matin. 

Monsieur Fleurant, à Beralde. 
Dequoy vous meslez-vous de vous opposer aux 
ordonnances de la médecine, et d'empescher mon- 
sieur de prendre mon clystere? Vous estes bien 
plaisant d'avoir cette hardiesse-là ! 
Beralde. 
Allez, Monsieur; on voit bien que vous n'avez 
pas accoutumé de parler à des visages. 
Monsieur Fleurant. 
On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, et 
me faire perdre mon temps. Je ne suis venu icy 
que sur une bonne ordonnance, et je vay dire à 
monsieur Purgon comme on m'a empesché d'exé- 
cuter ses ordres et de faire ma fonction. Vous ver- 
rez, vous verrez... 

Argan. 
Mon frère , vous serez cause icy de quelque 
mal-heur. 



ACTE III, SCENE IV. 25i 

Beralde. 
Le grand mal-heur de ne pas prendre un lave- 
ment que monsieur Purgon a ordonné! Encore un 
coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas 
moyen de vous guérir de la maladie des médecins, 
et que vous vouliez estre toute vostre vie ensevely 
dans leurs remèdes? 

Argan. 
Mon Dieu , mon frère, vous en parlez comme 
un homme qui se porte bien; mais, si vous estiez à 
ma place, vous changeriez bien de langage. Il est 
aisé de parler contre la médecine quand on est en 
pleine santé. 

Beralde. 
Mais quel mal avez-vous? 
Argan. 
Vous me feriez enrager. Je voudrois que vous 
l'eussiez, mon mal, pour voir si vous jaseriez tant. 
Ah! voicy monsieur Purgon. 



SCENE V. 

MONSIEUR PURGON, ARGAN, 
BERALDE, TOINETTE. 

Monsieur Purgon. 
Je viens d'apprendre là bas, à la porte, de jolies 
nouvelles : qu'on se mocque icy de mes ordon- 
nances, et qu'on a fait refus de prendre le remède 
que j'avois prescrit. 



252 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Monsieur, ce n'est pas... 

Monsieur Purgon. 
Voila une hardiesse bien grande, une étrange 
rébellion d'un malade contre son médecin. 

TOINETTE. 

Cela est épouvantable. 

Monsieur Purgon. 
Un clystere que j'avois pris plaisir à composer 
moy-mesme. 

Argan. 
Ce n'est pas moy. 

Monsieur Purgon. 
Inventé et formé dans toutes les règles de l'art. 

TOINETTE. 

Il a tort. 

Monsieur Purgon. 
Et qui devoit faire dans les entrailles un effet 
merveilleux. 

Argan. 
Mon frère... 

Monsieur Purgon. 
Le renvoyer avec mépris ! 
Argan. 
C'est luy... 

Monsieur Purgon. 
C'est une action exorbitante. 

Toi NETTE. 

Cela est vray. 

Monsieur Purgon. 
Un attentat énorme contre la médecine. 



ACTE III, SCENE V. 253 

Argan. 
Il est cause... 

Monsieur Purgon. 
Un crime de leze-Faculté qui ne se peut assez 
punir. 

TOINETTE. 

Vous avez raison. 

Monsieur Purgon. 
Je vous déclare que je romps commerce avec vous. 

Argan. 
C'est mon frère... 

Monsieur Purgon. 
Que je ne veux plus d'alliance avec vous. 

Toi NETTE. 

Vous ferez bien. 

Monsieur Purgon. 
^Et que, pour finir toute liaison avec vous, voila 
la donation que je faisois à mon neveu en faveur 
du mariage. 

Argan. 
C'est mon frère qui a fait tout le mal. 

Monsieur Purgon. 
Mépriser mon dystere! 

Argan. 
Faites-le venir, je m'en vay le prendre. 

Monsieur Purgon. 
Je vous aurois tiré d'affaire avant qu'il fust peu. 

TOINETTE. 

Il ne le mente pas. 

Monsieur Purgon. 
J'allois nettoyer vostre corps, et en évacuer en- 
tièrement les mauvaises humeurs. 



254 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan, 
Ah! mon frère! 

Monsieur Purgon. 
Et je ne voulois plus qu'une douzaine de méde- 
cines pour vuider le fond du sac. 

TOINETTE. 

Il est indigne de vos soins. 

Monsieur Purgon. 
Mais, puisque vous n'avez pas voulu guérir par 
mes mains... 

Argan. 
Ce n'est pas ma faute. 

Monsieur Purgon. 
Puisque vous vous estes soustrait de l'obeïssance 
que l'on doit à son médecin... 

ToiNETTE. 

Cela crie vangeance. 

Monsieur Purgon. 
Puisque vous vous estes déclaré rebelle aux re- 
mèdes que je vous ordonnois... 
Argan. 
Hé ! point du tout. 

Monsieur Purgon. 
J'ay à vous dire que je vous abandonne à vostre 
mauvaise constitution, à l'intempérie de vos en- 
trailles, à la corruption de vostre sang, à l'acreté 
de vostre bile et à la foeculence de vos humeurs. 

Toi NETTE. 

C'est fort bien fait. 

Argan. 
Mon Dieu! 



ACTE III, SCENE V. 255 

Monsieur Purgon. 
Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous 
deveniez dans un estât incurable. 
Argan. 
Ah! miséricorde! 

Monsieur Purgon. 
Que vous tombiez dans la bradypepsie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De la bradypepsie dans la dyspepsie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De la dyspepsie dans l'apepsie, 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De l'apepsie dans la lienterie.^ 

Argan. 
Monsieur Purgon! 

Monsieur Purgon. 
De la lienterie dans la dyssenterie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
De la dyssenterie dans l'hidropisie. 

Argan. 
Monsieur Purgon ! 

Monsieur Purgon. 
Et de l'hidropisie dans la privation de la vie, où 
vous aura conduit vostre folie. 



256 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCENE VI. 

ARGAN, BERALDE. 

Argan. 
Ah! mon Dieu, je suis mort. Mon frère, vous 
m'avez perdu. 

Beralde. 
Quoj? qu'y a-t-il? 

Argan. 
Je n'en puis plus. Je sens déjà que la médecine 
se vange. 

Beralde. 
Ma foy, mon frère, vous estes fou, et je ne vou- 
drois pas, pour beaucoup de choses , qu'on vous 
vist faire ce que vous faites. Tâtez-vous un peu, 
je vous prie; revenez à vous-mesme, et ne donnez 
point tant à vostre imagination. 
Argan. 
Vous voyez, mon frère, les étranges maladies 
dont il m'a menacé. 

Beralde. 
Le simple homme que vous estes ! 

Argan. 
Il dit que je deviendray incurable avant qu'il 
soit quatre jours. 

Beralde. 
Et ce qu'il dit que fait-il à la chose? Est-ce un 
oracle qui a parlé ? Il semble, à vous entendre, 



ACTE 111, SCENE VI. 257 

<jue monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet 
de vos jours, et que, d'authorité suprême, il vous 
l'allonge et vous le racourcisse comme il luy plaist. 
Songez que les principes de vostre vie sont en 
vous-mesme, et que le courroux de monsieur 
Purgon est aussi peu capable de vous faire mourir 
que ses remèdes de vous faire vivre. Voicy une 
avanture, si vous voulez, à vous défaire des méde- 
cins; ou, si vous estes né à ne pouvoir vous en 
passer, il est aisé d'en avoir un autre, avec lequel, 
mon frère, vous puissiez courir un peu moins de 
risque. 

Argan. 

Ahl mon frère, il sçait tout mon temperam- 
ment, et la manière dont il faut me gouverner. 
Beralde. 

Il faut vous avouer que vous estes un homme 
d'une grande prévention, et que vous voyez les 
choses avec d'étranges yeux. 



SCENE VIL 
TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

TOINETTE. 

Monsieur, voila un médecin qui demande à 
vous voir. 

Argan. 
Et quel médecin? 
Molière. VlII. 3 3 



258 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Toi NETTE. 

Un médecin de la médecine. 

Argan. 
Je te demande qui il est. 

ToiNETTE. 

Je ne le connois pas; mais il me ressemble 
comme deux goûtes d'eau, et, si je n'estois seure 
que ma mère estoit honneste femme, je dirois que 
ce seroit quelque petit frère qu'elle m'auroit donné 
depuis le trépas de mon père. 
Argan. 
Fay-le venir. 

Beralde. 
Vous estes servy à souhait. Un médecin vous 
quitte, un autre se présente. 
Argan. 
J'ay bien peur que vous ne soyez cause de 
quelque mal-heur. 

Beralde. 
Encore ! Vous en revenez toujours là. 

Argan. 
Voyez-vous, j'ay sur le cœur toutes ces mala- 
dies-là que je ne connois point, ces... 



SCENE VIII. 

TOINETTE EN MEDECIN, ARGAN, 
BERALDE. 

ToiNETTE. 

Monsieur , agréez que je vienne vous rendre 



I 



ACTE III, SCENE VIII. 259 

visite, et vous offrir mes petits services pour toutes 
les saignées et les purgations dont vous aurez 
besoin. 

Argan. 
Monsieur, je vous suis fort obligé. Par ma foy, 
voila Toinette elle-mesme. 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ay ou- 
blié de donner une commission à mon valet, je 
reviens tout à l'heure. 

Argan. 
Eh ! ne diriez-vous pas que c'est effectivement 
Toinette? 

Beralde. 
Il est vray que la ressemblance est tout-à-fait 
grande; mais ce n'est pas la première fois qu'on a 
veu de ces sortes de choses, et les histoires ne 
sont pleines que de ces jeux de la nature.] 
Argan. 
Pour moy, j'en suis surpris, et... 



SCENE IX. 

TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

Toinette quitte son habit de médecin si promptc- 
ment qu'il est difficile de croire que ce soit elle qui 
a paru en médecin. 
Que voulez-vous, Monsieur? 



26o LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Comment? 

ToiNETTE. 

Ne m'avez-vous pas appellée? 

Argan. 
Moy ? non. 

ToiNETTE. 

Il faut donc que les oreilles m'ayent corné. 

Argan. 
Demeure un peu icj pour voir comme ce mé- 
decin te ressemble. 

ToiNETTE, en sortant , dit : 
Oûy, vraiment ! J'ay affaire là bas, et je l'ay 
assez veu. 

Argan. 
Si je ne les voyois tous deux, je croyrois que ce 
n'est qu'un. 

Beralde. 
J'ay leu des choses surprenantes de ces sortes 
de ressemblances, et nous en avons veu, de nôtre 
temps, où tout le monde s'est trompé. 
Argan. 
Pour moy, j'aurois esté trompé à celle-là, et 
j'aurois juré que c'est la mesme personne. 



ACTE III, SCENE X. 261 



SCENE X. 

TOINETTE EN MEDECIN, ARGAN, 
BERALDE. 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous demande pardon de tout 
mon cœur. 

Argan. 
Cela est admirable ! 

TOINETTE. 

Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaist, 
la curiosité que j'ay eue de voir un illustre malade 
comme vous estes, et vostre réputation, qui s'é- 
tend par tout, peut excuser la liberté que j'ay 
prise. 

Argan. 

Monsieur, je suis vostre serviteur. 

Toi NETTE. 

Je voy. Monsieur, que vous me regardez fixe- 
ment. Quel âge croyez-vous bien que j'aye? 
Argan. 

Je croy que tout au plus vous pouvez avoir 
vingt-six ou vingt-sept ans... 

Toi NETTE. 

Ah ! ah ! ah! ah ! ah ! J'en ay quatre-vingt-dix. 

Argan. 
Quatre-vingt-dix ? 



202 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ToiNETTE. 

Oûy. Vous voyez un effet des secrets de mon 
art, de me conserver ainsi frais et vigoureux. 
Argan. 

Par ma foy, voila un beau jeune vieillard pour 
quatre-vingt-dix ans. 

ToiNETTE. 

Je suis médecin passager, qui vais de ville en 
ville, de province en province, de royaume en 
royaume, pour chercher d'illustres matières à ma 
capacité, pour trouver des malades dignes de 
m'occuper, capables d'exercer les grands et beaux 
secrets que j'ay trouvez dans la médecine. Je dé- 
daigne de m'amuser à ce menu fatras de maladies 
ordinaires, à ces bagatelles de rhumatismes et de 
fluxions, à ces fiévrotes, à ces vapeurs et à ces 
migraines. Je veux des maladies d'importance, de 
bonnes fièvres continues, avec des transports au 
cerveau, de bonnes fièvres pourprées, de bonnes 
pestes, de bonnes hidropisies formées, de bonnes 
pleurésies, avec des inflammations de poitrine : 
c'est là que je me plais, c'est là que je triomphe; 
et je voudrois. Monsieur, que vous eussiez toutes 
les maladies que je viens de dire, que vous fussiez 
abandonné de tous les médecins, désespéré, à l'a- 
gonie, pour vous montrer l'excellence de mes re- 
mèdes, et l'envie que j'aurois de vous rendre service. 
Argan. 

Je vous suis obligé. Monsieur, des bontez que 
vous avez pour moy. 

ToiNETTE 

Donnez-moy vostre poux. Allons donc, que l'on 



ACTE III, SCENE X. 203 

batte comme il faut. Ahy! je vous feray bien aller 
comme vous devez. Hoy! ce poux-là fait l'imper- 
tinent; je voy bien que vous ne me connoissez 
pas encore. Qui est vostre médecin? 
Argan. 
Monsieur Purgon. 

TOINETTE. 

Cet homme-là n'est point écrit sur mes tablettes 
entre les grands médecins. Dequoy dit-il que vous 
estes malade ? 

Argan. 

II dit que c'est du foye, et d'autres disent que 
c'est de la ratte. 

Toi NETTE. 

Ce sont tous des ignorans. C'est du poulmon 
que vous estes malade. 

Argan. 
Du poulmon ? 

TOINETTE. 

Oùy. Que sentez-vous? 

Argan. 
Je sens de temps en temps des douleurs de 
teste. 

TOINETTE. 

Justement, le poulmon. 

Argan. 
Il me semble parfois que j'ay un voile devant 
les yeux. 

Toi NETTE. 

Le poulmon. 

Argan. 
J'ay quelquefois des maux de cœur. 



264 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Toi NETTE. 

Le poulmon. 

Argan. 
Je sens parfois des lassitudes par tous les mem- 
bres. 

TOINETTE. 

Le poulmon. 

Argan. 
Et quelquefois il me prend des douleurs dans le 
ventre, comme si c'estoit des coliques. 

TOINETTE. 

Le poulmon. Vous avez appétit à ce que vous 
mangez? 

Argan . 
Oùy, Monsieur. 

TOINETTE. 

Le poulmon. Vous aimez à boire un peu de 
vin? 

Argan. 
Oùy, Monsieur. 

TOINETTE. ^ 

Le poulmon. Il vous prend un petit sommeil 
après le repas, et vous estes bien aise de dormir ? 
Argan. 
Oûy, Monsieur. 

Toinette. 
Le poulmon, le poulmon, vous dis-je. Que vous 
ordonne vostre médecin pour vostre nourriture? 
Argan. 
Il m'ordonne du potage. 

Toinette. 
Ignorant! 



ACTE III, SCENE X. 

Arcan. 



26S 



De la volaille. 
Ignorant ! 
Du veau. 
Ignorant! 
Des bouillons. 
Ignorant! 
Des œufs frais. 
Ignorant! 



toinette. 
Argan. 

Toi NETTE. 

Argan. 
toinette. 

Argan. 
toinette. 



Argan. 
Et, le soir, de petits pruneaux pour lâcher le 
ventre. 

TOINETTE. 

Ignorant ! 

Argan. 
Et sur tout de boire mon vin fort trempé. 

Toi NETTE. 

Ignorantus, ignoranta, ignorantum ! Il faut boire 
vostre vin pur; et, pour épaissir vostre sang, qui 
est trop subtil, il faut manger de bon gros bœuf, 
de bon gros porc, de bon fromage de Hollande, 
du gruau et du ris, et des marons et des oublies, 
pour coler et conglutiner. Vostre médecin est une 
beste. Je veux vous en envoyer un de ma main, et 

34 



266 LE MALADE IMAGINAIRE. 

je viendray vous voir de temps en temps, tandis 
que je seray en cette ville. 

Argan. 
Vous m'obligez beaucoup. 

ToiNETTE. 

Que diantre faites-vous de ce bras-là? 

Argan . 
Comment ? 

ToiNETTE. 

Voila un bras que je me ferois couper tout à 
l'heure, si j'estois que de vous. . 

Argan. 
Et pourquoy ? 

ToiNETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il tire à soy toute la nour- 
riture, et qu'il empesche ce costé-là de profiter? 
Argan 
Oùy, mais j'ay besoin de mon bras. 

ToiNETTE. 

Vous avez là aussi un œil droit que je me fe- 
rois crever, si j'estois en vostre place. 
Argan. 
Crever un œil ? 

ToiNETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre et 
luy dérobe sa nourriture? Croyez-moy, faites-vous- 
le crever au plûtost, vous en verrez plus clair de 
l'œil gauche. 

Argan. 

Cela n'est pas pressé. 

ToiNETTE. 

Adieu. Je suis fâché de vous quitter si-tost. 



ACTE III, SCENE X. 267 

mais il faut que je me trouve à une grande con- 
sultation qui se doit faire pour un homme qui 
mourut hier. 

Argan. 
Pour un homme qui mourut hier? 

TOINETTE. 

Oûy, pour aviser et voir ce qu'il auroit falu luy 
foire pour le guérir. Jusqu'au revoir. 
Argan. 
Vous sçavez que les malades ne reconduisent 
point. 

Beralde. 
Voila un médecin vrayment qui parolst fort 
nabile. 

Argan. 
Oûy, mais il va un peu bien viste. 

Beralde. 
Tous les grands médecins sont comme cela. 

Argan 
Me couper un bras, et me crever un œil, afin 
que l'autre se porte mieux! J'ayme bien mieux 
qu'il ne se porte pas si bien. La belle opération, 
de me rendre borgne et manchot! 



SCENE XI. 
TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

TOINETTE. 

Allons, allons, je suis vostre servante. Je n'ay 
pas envie de rire. 



268 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Argan. 
Qu'est-ce que c'est? 

TOINETTE. 

Vostre médecin, ma foy, qui me vouloit tâter 
le poux, 

Argan. 
Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans! 

Beralde. 
Oh çà, mon frère, puisque voila vostre mon- 
sieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous 
pas bien que je vous parle du party qui s'offre 
pour ma nièce ? 

Argan. 
Non, mon frère, je veux la mettre dans un 
convent puis qu'elle s'est opposée à mes volontez. 
Je voy bien qu'il y a quelque amourette là-des- 
sous, et i'ay découvert certaine entre-veuë se- 
crette qu'on ne sçait pas que j'aye découverte. 
Beralde. 
Hé bien ! mon frère, quand il y auroit quelque 
petite inclination, cela seroit-il si criminel, et rien 
peut-il vous offencer, quand tout ne va qu'à des 
choses honnestes comme le mariage? 
Argan. 
Quoy qu'il en soit , mon frère, elle sera reli- 
gieuse ; c'est une chose résolue. 
Beralde. 
Vous voulez faire plaisir à quelqu'un. 

Argan. 
Je vous entends. Vous en revenez toujours là, 
et ma femme vous tient au cœur. 



ACTE III, SCENE XI. 269 

Beralde. 
Hé bien, oùy, mon frère, puisqu'il faut parler à 
■cœur ouvert, c'est vostre femme que je veux dire ; 
et, non plus que l'entestement de la médecine, je 
ne puis vous souffrir l'entestement où vous estes 
pour elle, et voir que vous donniez teste baissée 
dans tous les pièges qu'elle vous tend. 

Toi NETTE. 

Ah! Monsieur, ne parlez point de madame; 
c'est une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, 
une femme sans artifice, et qui ajme monsieur, 
qui l'ayme!... On ne peut pas dire cela. 
Argan. 

Demandez-luy un peu les caresses qu'elle me 
fait. 

TOINETTE. 

Cela est vray. 

Argan. 
L'inquiétude que luy donne ma maladie. 

TOINETTE. 

Assurément. 

Argan. 
Et les soins et les peines qu'elle prend autour 
de moy. 

TOINETTE. 

Il est certain. [A Beralde.] Voulez-vous que Je 
"VOUS convainque, et vous fasse voir tout à l'heure 
comme madame ayme monsieur ? [A Argan.] Mon- 
sieur, souffrez que je iuy montre son bec jaune, et 
le tire d'erreur. 

Argan. 

Comment? 



270 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ToiNETTE. 

Madame s'en va revenir. Mettez-vous tout 
étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort. 
Vous verrez la douleur où elle sera quand je luy 
diray la nouvelle. 

Argan. 

Je le veux bien. 

ToiNETTE. 

Oùy, mais ne la laissez pas long-temps dans le 
desespoir, car elle en pourroit bien mourir. 
Argan. 
Laisse-moy faire. 

ToiNETTE, à Beralde. 
Cachez-vous, vous, dans ce coin-là. 

Argan, 
N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire 
le mort? 

ToiNETTE. 

Non, non. Quel danger y auroit-il? Etendez- 
vous là seulement. [Bas.) Il y aura plaisir à con- 
fondre vostre frère. Voicy madame. Tenez-vous 
bien. 



ACTE III, SCENE XII. 07, 

SCENE XII. 

BELINE, TOINETTE, ARGAN, BERALDE. 

ToiNETTE s'écrie. 
Ah! mon Dieu! ah! mal-heur! quel étrange 
accident ! 

Beline. 
Qu'est-ce, Toinette ? 

ToiNETTE. 

Ah! Madame! 

Beline. • 

Qu'y a-t-il ? 

Toinette. 
Vostre mar_y est mort. 

Beline. 
Mon mary est mort? 

Toinette. 
Helas! oùy. Le pauvre défunt est trépassé. 

Beline. 
Assurément? 

Toinette. 
Assurément. Personne ne sçait encore cet acci- 
dent-là, et je me suis trouvée icy toute seule. Il 
vient de passer entre mes bras. Tenez, le voila 
tout de son long dans cette chaise. 
Beline. 
Le Ciel en soit loué ! Me voila délivrée d'un 
grand fardeau. Que tu es sotte, Toinette, de t'af- 
fiiger de cette mort! 



■272 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

Je pensois, Madame, qu'il falust pleurer. 
Beline. 

Va, va, cela n'en vaut pas la peine. Quelle perte 
€st-ce que la sienne , et dequoy servoit-il sur la 
terre? Un homme incommode à tout le monde, 
mal propre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou 
une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, 
crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mau- 
vaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et 
grondant jour et nuit servantes et valets. 

TOINETTE. 

Voila une belle oraison funèbre. 

Beline. 
Il faut, Toinette, que tu m'ajdes à exécuter 
mon dessein, et tu peux croire qu'en me servant 
ta recompense est seure. Puisque, par un bon- 
heur, personne n'est encore averty de la chose, 
portons-le dans son lit, et tenons cette mort ca- 
chée jusqu'à ce j'aye fait mon affaire. Il y a des 
papiers, il y a de l'argent, dont je me veux saisir, 
et il n'est pas juste que j'aye passé sans fruit au- 
près de luy mes plus belles années. Vien, Toi- 
nette; prenons auparavant toutes ses clefs. 
Argan, se levant brusquement. 
Doucement. 

Beline, surprise et épouvantée. 
Ahy! 

Argan. 
Oùy, Madame ma femme, c'est ainsi que vous 
m'aimez ? 



ACTE III, SCENE XII. 278 

Toi NETTE. 

Ah! ah! le défunt n'est pas mort. 

Argan, à Beline, qui sort. 
Je suis bien aise de voir vostre amitié, et d'a- 
voir entendu le beau panégyrique que vous avez 
fait de moy. Voila un avis au lecteur qui me rendra 
sage à l'avenir, et qui m'empeschera de faire bien 
des choses. 
Beralde, sortant de l'endroit où il estoit caché. 
Hé bien, mon frère, vous le voyez. 

ToiNETTE. 

Par ma foy, je n'aurois jamais creu cela. Mais 
j'entens vostre fille; remettez-vous comme vous 
estiez, et voyons de quelle manière elle recevra 
vostre mort. C'est une chose qu'il n'est pas mau- 
vais d'éprouver; et, puisque vous estes en train, 
vous connoistrez par là les senlimens que vostre 
famille a pour vous. 



SCENE XIII. 

ANGELIQUE, ARGAN, TOINETTE, 
BERALDE. 

ToiNETTE s'écrie. 
O Ciel! ah! fâcheuse avanture! mal-heureuse 
journée ! 

Angélique. 
Qu'as-tu, Toinette, et dequoy pleures-tu ? 
Molure. VIII. 3 3 



274 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Toi NETTE. 

Helas ! j'ay de tristes nouvelles à vous donner. 

Angélique. 
Hé ! quoy ? 

TOINETTE. 

Vostre père est mort. 

Angélique, 
Mon père est mort, Toinette? 

TOINETTE. 

Oûy, vous le voyez là. Il vient de mourir tout 
à l'heure d'une foiblesse qui luy a pris. 
Angélique. 

OCiel! quelle infortune ! quelle atteinte cruelle! 
Helas ! faut-il que je perde mon père , la seule 
chose qui me restoit au monde, et qu'encore, 
pour un surcroist de desespoir, je le perde dans 
un moment où il estoit irrité contre moy ! Que 
deviendray-je, mal-heureuse, et quelle consolation 
trouver après une si grande perte ? 



SCENE XIV ET DERNIERE. 

CLEANTE, ANGELIQUE, ARGAN, 
TOINETTE, BERALDE. 

Cleante. 
Qu'avez-vous donc, belle Angélique? et quel 
malheur pleurez-vous ? 

Angélique. 
Helas ! je pleure tout ce que dans la vie je pou- 



ACTE III, SCENE XIV ET DERNIERE. 27$ 

vois perdre de plus cher et de plus précieux. Je 
pleure la mort de mon père. 
Cleante. 

O Ciel! quel accident! quel coup inopiné! 
Helas! après la demande que j'avois conjuré vostre 
oncle de luy faire pour moy, je venois me pré- 
senter à luy, et tâcher, par mes respects et par 
mes prières, de disposer son cœur à vous accorder 
à mes vœux. 

Angélique. 

Ah! Cleante, ne parlons plus de rien. Laissons 
là toutes les pensées du mariage. Après la perte 
de mon père, je ne veux plus estre du monde, et 
j'y renonce pour jamais. Oùy, mon père, si j'ay 
résisté tantost à vos volontez, je veux suivre du 
moins une de vos intentions, et reparer par là le 
chagrin que je m'accuse de vous avoir donné. 
Souffrez, mon père, que je vous en donne icy ma 
parole et que je Vous embrasse pour vous témoi- 
gner mon ressentiment. 

Argan se levé. 

Ah ! ma fille ! 

Angélique, épouvantée. 

Ahy! 

Argan. 

Vien. N'aye point de peur, je ne suis pas mort. 
Va, tu es mon vray sang, ma véritable fille, et je 
suis ravy d'avoir veu ton bon naturel. 
Angélique. 

Ah ! quelle surprise agréable, mon père ! Puis- 
que, par un bon-heur extrême, le Ciel vous re- 
donne à mes vœux, souffrez qu'icy je me jette à 



276 LE MALADE IMAGINAIRE. 

VOS pieds pour vous supplier d'une chose. Si vous 
n'estes pas favorable au panchant de mon cœur, 
si vous me refusez Cleante pour époux, je vous 
conjure, au moins, de ne me point forcer d'en 
épouser un autre. C'est toute la grâce que je vous 
demande. 

Cleante se jette à genoux. 
Eh! Monsieur, laissez-vous touchera ses prières 
et aux miennes, et ne vous montrez point con- 
traire aux mutuels empressemens d'une si belle 
inclination. 

Beralde. 
Mon frère, pouvez-vous tenir là-contre ? 

T01NETTE. 
Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour? 

Argan 
Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage. 
Oûj, faites-vous médecin, je vous donne ma fille. 
Cleante. 
Tres-volontiers , Monsieur; s'il ne tient qu'à 
cela pour estre vostre gendre, je me feray mé- 
decin, apothiquaire mesmes , si vous voulez. Ce 
n'est pas une affaire que cela, et je ferois bien 
d'autres choses pour obtenir la belle Angélique. 
Beralde. 
Mais, mon frère, il me vient une pensée. Faites- 
vous médecin vous-mesme. La commodité sera 
encore plus grande, d'avoir en vous tout ce qu'il 
vous faut. 

TOINETTE. 

Cela est vray. Voila le vray moyen de vous 
guérir bien-tost; et il n'y a 'point de maladie si 



ACTE III, SCENE XIV ET DERNIERE. 277 

osée que de se jouer à la personne d'un médecin. 
Argan. 
Je pense, mon frère, que vous vous mocquez 
de moy. Est-ce que je suis en âge d'étudier? 
Beralde. 
Bon, étudier! Vous estes assez sçavant ; et il y 
en a beaucoup parmy eux qui ne sont pas plus ha- 
biles que vous. 

Argan, 
Mais il faut sçavoir bien parler latin , connoistre 
les maladies, et les remèdes qu'il y faut faire. 
Beralde. 
En recevant la robe et le bonnet de médecin, 
vous apprendrez tout cela, et vous serez après 
plus habile que vous ne voudrez. 
Argan. 
Quoy ! l'on sçait discourir sur les maladies quand 
on a cet habit-là? 

Beralde. 
Oùy. L'on n'a qu'à parler ; avec une robe et un 
bonnet, tout galimatias devient sçavant, et toute 
sottise devient raison. 

T01NETTE. 
Tenez, Monsieur, quand il n'y auroit que vostre 
barbe, c'est déjà beaucoup , et la barbe fait plus 
de la moitié d'un médecin. 

Cleante. 
En tout cas, je suis prest à tout. 

Beralde. 
Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure? 

Argan. 
Comment, tout à l'heure ? 



278 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Beralde. 
Oûy, et dans vostre maison? 

Argan. 
Dans ma maison ? 

Beralde. 
Oùj. Je connois une Faculté de mes amies qui 
viendra tout à l'iieure en faire la cérémonie dans 
vostre sale. Cela ne vous coûtera rien. 
Argan. 
Mais moy, que dire? que répondre? 

Beralde 
On vous instruira en deux mots, et l'on vous 
donnera par écrit ce que vous devez dire. Allez- 
vous-en vous mettre en habit décent, je vay les 
envoyer quérir. 

Argan, 
Allons, voyons cela. 

Cleante. 
Que voulez-vous dire, et qu'entendez-vous 
avec cette Faculté de vos amies? 
Toinette. 
Quel est donc vostre dessein ? 

Beralde. 
De nous divertir un peu ce soir. Les comédiens 
ont fait un petit intermède de la réception d'un 
médecin, avec des danses et de la musique; je 
veux que nous en prenions ensemble le divertisse- 
ment, et que mon frère y fasse le premier per- 
sonnage. 

Angélique. 
Mais, mon oncle, il me semble que vous vous 
jouez un peu beaucoup de mon père. 



ACTE III, SCENE XIV ET DERNIERE. 279 

Beralde. 
Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer que 
s'accommoder à ses fantaisies. Tout cecy n'est 
qu'entre-nous. Nous y pouvons aussi prendre 
chacun un personnage, et nous donner ainsi la 
comédie les uns aux autres. Le carnaval aulhorise 
cela. Allons viste préparer toutes choses. 
Cleante, à Angélique. 
Y consentez-vous? 

Angélique. 
Oùj, puisque mon oncle nous conduit. 




TROISIÈME INTERMEDE 



C'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait 
médecin, en récit, chant et danse. 



ENTREE DE BALLET. 

Plusieurs tapissiers viennent préparer la salle et placer les 
bancs en cadence. Ensuite dequoy toute l'assemblée, com- 
posée de huit porte-seringues, six apothiquaires, vingt-deux 
docteurs, et celuy qui se fait recevoir médecin, huit chirur- 
giens dansans et deux chantans, chacun entre et prend ses 
places selon son rang. 

PRiESES. 

Sçavantissimi Dodores , 

Medicinx profcssores. 

Qui hic assemblati estis. 

Et vos, altri Messiores, 

Sententiarum Facultatis 

Fidèles executores, 
Chirurgiani et apothicari, 
Atque tota compania aussi, 

Salus, honor et argentum, 

Atque bonum appctitum. 



TROISIEME INTERMEDE. 

Non possum^ docti Confréri, 
En inoy satis admirari 
Qualis bona inventio 
Est medici professio ; 
Quani bella chosa est et bene trovaia, 
Medicina illa benedicta, 
Qux, suo noniine solo ^ 
Siirprenanli miraculo. 
Depuis si longo iempore , 
Facit à gogo vivere 
Tant de gens omni génère. 

Per totam terram videmus 

Grandam vogam ubi sun^us , 

Et quod grandes et petiti 

Sunt de nobis infatuti : 
Totus mundus, currens ad nostros remedios^ 

Nos regardai sicut deos, 

Et nostris ordonnanciis 
Principes et reges soumissos videtis. 

«M/1 

Donque il est nosirse sapientise, 
Boni sensus atque prudentise, ■■ 
De fortement travaillare 
A nos bene conservare 
In tali crédita, voga et honore , 

36 



282 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Et prandere gardam à non recevere 
In nostro dodo corpore 
Quam personas capabiles , 
Et totas dignas rampUre 
Has plaças honorabiles. 

C'tst pour cela que nunc convocati estis , 
Et credo quod trovabitis 
Dignam matieram medici 
In sçavanii homine que voicy , fl 

Lequel, in chosis omnibus, * 

Dono ad interrogandum 
Et à fond examinanduni 
Vostris capacitatibus. 

Primus Doctor. 

Si mihi licenciam dat dominus prxses , 

Et tanti docti doctores , 

Et assistantes illustres, 

Tres-sçavanti bacheliero , 

Quem estimo et honoro , 
Domandabo causam et rationem quare 

Opium facit dormire. 

Bachelierus. 

Mihi à docto doctore 
Domandatur causam et rationem quare 
Opium facit domire? 
A quoy respondeo : 
Quj'a est in eo 



TROISIEME INTERMEDE. 283 

Virtus dormitiva, 
Cujus est natura 
Sensus assoupire. 

Chorus. 

Bene, benc, hene, bene respondere : 
Dignus, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 
Bene, bene respondere. 

Secundus Doctor. 

Cum permissione domini prsesidis , 
Doctlssimse Faculiaiis, 
Et totius his nostris actis 
Companix assistantis , 
Domandabo iibi, docte bachelière, 
Qux sunt remédia, 
Quz in maladia 
Ditie hidropisia 
Convenit facere. 

Bachelierus. 

Clisterium donare , 
Postea seignare , 
Ensuitta purgare. 

Chorus. 
Bene, bene, bene, bene respondere : 
Dignus, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 

Tertius Doctor. 
Si bonuin semblatur domino przsidi , 



284 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Doctissimse Facultati 
Et companix prxsenti , 
Domandabo tihi , docte bachelière, 
Qux remédia eticis , 
Pulmonicis aique asmaticis, 
Trovas à propos facere. 

Bachelierus. 

Clisterium donare, 
Postea seignare , 
Ensuitta purgare. 

Chorus. 

Bene, bene, bene, bene respondere : 
Digniis, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 

QUARTUS DOCTOR. 

Super nias maladias, 
Doctus bachelierus dixit maravillas , 
Mais, si non ennuya dominum prxsidem, 

Doctissimam Faculiaiem, 

Et totam honorabilem 

Companiam écoutantem , 
Faciam illi unam questionem : 

Dez hiero maladus unus 

Toinbavit in nieas manus; 
Habet grandam févram cum redoublameniis , 

Grandam dolorem capitis , 

Et grandam malum au costé , 

Cum granda diffcultaté 

Et pena à respirare : 
Veillas mihi dire, 



TROISIEME INTERMEDE. 2S5 

Docte bachelière, 
Quid un facere. 

Bachelierus. 
Clisierium donare. 
Poste a seignare , 
Ensuilta purgare. 

QUINTUS DOCTOR. 

Mais si maladia, 
Opinatria, 
Non vult se garire , 
Quid un facere^. 

Bachelierus, 
Clisterium donare , 
Postea seignare , 
Ensuilta purgare , 
Keseignare, repurgare, et reclistensare. 

Chorus. 
Bene, bene, bene, bene respondere : 
Dignus, dignus est entrare 
In nostro docto corpore. 

Prj:ses. 
Juras gardare statuta 

Fer Facultatem prxscripta , 
Cum sensu et jugeamento ? 

Bachelierus. 
Juro. 

Prj:ses. 
Essere in omnibus 



286 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ConsuUationibus 
Ancieni aviso, 
Aut bono, 
Aut mauvaiso? 
Bachelierus. 
Juro. 
Prises. 
De non jamais te servire 
De remediis aucunis , 
Qiiam de ceux seulement doctx Facultatis ; 
Maladus deust-il crevare 
Et mori de suo nialo ? 

Bachelierus. 

Juro. 
Prjsses. 
Ego, cum isto boneto 
Venerabili et docto , 
Dono tibi et concedo 
Virtutem et puissanciam 

Medicandi, 

Purgandi, 

Seignandi, 

Perçandi, 

Taillandi, 

Coupandi , 
Et occidendi 
Impune per totam terrani. 



TROISIEME INTERMEDE. 287 



ENTRÉE DE BALLET. 

Tous ces chirurgiens et apothiquaires viennent luy faire 
la révérence en cadence. 



Bachelierus. 

Grandes doctores doctrinœ. 
De la rhubarbe et du séné , 

Ce serait sans douta à n^oy chosa folla , 
Inepta et ridicula , 
Si j'alloibam m'engageare 
Vobis loûangeas donare , 
Et entreprenoibam adjoûtare 
Des luniieras au soleiUo 
Et des etoilas au ciclo , 
Des ondas à l'Oceano 
Et des rosas au printanno ; 
Agreate qu'avec uno moto , 
Pro toto remercimento , 
Kandam gratiam corpori tam dodo. 
Vobis, vobis debeo 

Bien plus qu'à naturx et qu'à patri nuo : 
Natura et pater meus 
Hominem me habent factum ; 
Mais vos me, ce qui est bien plus, 
Avetis factum medicum, 
Honor, favor, et gratia , 
Qui in hoc corde que voila, 
Imprimant ressentimenta 
Qui dureront in secula. 



288 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Chorus. 
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 
Novus doctor, qui tain bene parlât, 
Mille, mille annis, et manget, et bibat, 
El seignet, et tuât! 



ENTREE DE BALLET. 

Tous les chirurgiens et les apothiquaires dansent au son 
des instrumens et des voix, et des battemens de mains, et 
des mortiers d'apothiquaires. 

Chirurgus. 

Puisse-fil voir doctas 
Suas ordonnancias 
Omnium chirurgorum 
Et apotiquarum 
Keniplire boutiquas. 

Chorus. 

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 
Novus doctor, qui iam bene parlât ! 
Mille, mille annis, cl manget, et bibat, 
Et seignet, et tuât! 

Chirurgus. 

Puisse toti anni 
Luy essere boni 
Et favorabiles , 
Et n'habere jamais 
Quam pestas, verolas, 



TROISIEME INTERMEDE. 

Fiévras, pluresias, 
Fluxus de sang et dissenterias. 
Chorus. 
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 
Novus doctor, qui tam bene parlât ! 
Mille, mille annis, et manget, et bibat. 
Et seignet, et tuât! 



DERNIERE ENTRÉE DE BALLET. 

Des médecins, des chirurgiens et des apotiquaires, qui 
sortent tous, selon leur rang, en cérémonie, comme ils sont 
entrez. 




Molière. VIII. 



h 



POESIES DIVERSES 




REMERCIMENT 
AU ROY 



Vostre paresse enfin me scandalise, 
Ma muse, obeïssez-moy : 
Il faut ce matin, sans remise, 
Aller au lever du Roy : 

Vous sçavez bien pourquoy, 
Et ce vous est une honte 
De n'avoir pas esté plus prompte 
A le remercier de ses fameux bienfaits; 

Mais il vaut mieux tard que jamais; 

Faites donc vostre conte 

D'aller au Louvre accomplir mes souhaits. 

Gardez-vous bien d'estre en muse bastie ; 
Un air de muse est choquant dans ces lieux 
On y veut des objets à réjouir les yeux, 
Vous en devez estre avertie. 
Et vous ferez vostre cour beaucoup mieux, 



294 POESIES DIVERSES. 

Lors qu'en marquis vous serez travestie. 
Vous sçavez ce qu'il faut pour paroistre marquis. 

N'oubliez rien de l'air ny des habits : 
Arborez un chapeau chargé de trente plumes 
Sur une perruque de pris; 
Que le rabat soit des plus grands volumes, 
Et le pourpoint des plus petits; 
Mais sur tout je vous recommande 
Le manteau d'un ruban sur le dos retroussé : . 

La galanterie en est grande, 
Et^ parmi les marquis de la plus haute bande, 
C'est pour estre placé. 

Avec vos brillantes bardes 
Et vostre ajustement, 
Faites tout le trajet de la salle des Gardes, 

Et, vous peignant galamment. 
Portez de tous costez vos regards brusquement, 
Et ceux que vous pourrez connoistre, 

Ne manquez pas, d'un haut ton, 
De les saluer par leur nom. 
De quelque rang qu'ils puissent estre ; 
Cette familiarité 
Donne à quiconque en use un air de qualité. 

Gratez du peigne à la porte 
De la chambre du Roy, 

Ou si, comme je prévoy, 

La presse s'y trouve forte, 
Monstrez de loin vostre chapeau. 

Ou montez sur quelque chose. 
Pour faire voir vostre museau, 



REMERCIMENT AU ROY. 295 

Et criez, sans aucune pause, 
D'un ton rien moins f|ue naturel : 
Monsieur l'huissier, pour le marquis un tel. 
Jettez-vous dans la foule, et tranchez du notable; 
Coudoyez un chacun; point du tout de quartier. 
Pressez, poussez, faites le diable, 
Pour vous mettre le premier; 
Et, quand mesme l'huissier, 
A vos désirs inexorable., 
Vous trouveroit en face, un marquis repoussable, 
Ne démordez point pour cela. 
Tenez toujours ferme là; 
A déboucher la porte il iroit trop du vostre : 

Faites qu'aucun n'y puisse pénétrer, 
Et qu'on soit obligé de vous laisser entrer 
Pour faire entrer quelqu'autre. 

Quand vous serez entré, ne vous relaschez pas. 
Pour assiéger la chaise, il faut d'autres combats. 

Taschez d'en estre des plus proches 
En y gagnant le terrain pas à pas; 
Et, si des assiegeans le prévenant amas 

En bouche toutes les approches, 

Prenez le party doucement 

D'attendre le Prince au passage : 

Il connoistra vostre visage. 

Malgré vostre déguisement, 

Et lors, sans tarder davantage, 

Faites-luy vostre compliment. 

Vous pourriez aysément l'étendre, 
Et parler des transports qu'en vous font éclater 



296 POESIES DIVERSES. 

Les surprenans bien-faits que, sans les mériter, 
Sa libérale main sur vous daigne respandre, 
Et des nouveaux efforts où s'en va vous porter 
L'excez de cet honneur où vous n'osiez prétendre; 

Luy dire comme vos désirs 
Sont, après ses bontez, qui n'ont point de pareilles, 
D'employer à sa gloire, ainsi qu'à ses plaisirs, 
Tout vostre art et toutes vos veilles; 
Et là-dessus luy promettre merveilles, 
Sur ce chapitre on n'est jamais à sec : 
Les Muses sont de grandes prometteuses, 
Et, comme vos sœurs les causeuses 
Vous ne manqueriez pas, sans doute, par le bec. 
Mais les grands princes n'ayment gueres 
Que les complimens qui sont courts ; 
Et le nostre sur tout a bien d'autres affaires 

Que d'escouter tous vos discours. 
La louange et l'encens n'est pas ce qui le touche ; 
Dés que vous ouvrirez la bouche 
Pour luy parler de grâce et de bienfait. 
Il comprendra d'abord ce que vous voudrez dire, 

Et, se mettant doucement à sousrire, 
D'un air qui sur les cœurs fait un charmant effet, 
Il passera comme un trait, 
Et cela vous doit suffire; 
Voila vostre compliment fait. 



A Monsieur de La Moihe le Vayer, 
sur la mort de Monsieur son fils. 

SONNET 

Aux larmes, Le Vayer, laisse tes yeux ouverts ; 
Ton deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême, 
Et, lors que pour tousjours on perd ce que tu perds, 
La sagesse, croy-moy, peut pleurer elle-mesme. 

On se propose à tort cent préceptes divers 

Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on ayme : 

L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, 

Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 

On sçait bien que les pleurs ne ramèneront pas 
Ce cher fils que t'enlève un impréveu trépas. 
Mais la perte par là n'en est pas moins cruelle : 

Ses vertus d'un chacun le laisoient révérer; 

Il avoit le cœur grand, l'esprit beau, l'ame belle, 

Et ce sont des sujets à tousjours le pleurer. 

Vous voyez bien, Monsieur, que je m'écarte fort du 
chemin qu'on suit d'ordinaire en pareille rencontre, et que 
le sonnet que je vous envoyé n'est rien moins qu'une con 
solation; maisj'ay crû qu'il falloit en user de la sorte avec 

38 



298 POÉSIES DIVERSES. 

vous, et que c'est consoler un philosophe que de luy justi- 
fier ses larmes, et de mettre sa douleur en liberté. Si je n'ay 
pas trouvé d'assez fortes raisons pour affranchir vostre ten- 
dresse des sévères leçons de la philosophie et pour vous 
obliger à pleurer sans contrainte, il en faut accuser le peu 
d'éloquence d'un homme qui ne sçauroit persuader ce qu'il 
sçait si bien faire. 



VERS 



Placés au bas d'une estampe de Le Doyen, d'après F. Chau- 
veau, représentant La Confrairie de l'esclavage de Nostre 
Dame de la Charité establie en l'église des Religieux de la 
Charité par nostre S. P. le pape Alexandre VII, l'an i663. 



Brisez les tristes fers du honteux esclavage 
Où vous tient du péché le commerce odieux. 
Et venez recevoir le glorieux servage 
Que vous tendent les mains de la reyne des cieux. 
L'un sur vous à vos sens donne pleine victoire, 
L'autre sur vos désirs vous fait régner en roys; 
L'un vous tire aux enfers, et l'autre dans la gloire 
Helas! peut-on, mortels, balancer sur ce chois? 



STANCES GALANTES 



Souffrez qu'Amour cette nuit vous réveille^ 
Par mes soupirs laissez-vous enflara.er : 
Vous dormez trop, adorable merveille, 
Car c'est dormir que de ne point aimer. 

Ne craignez rien, dans l'amoureux empire 
Le mal n'est pas si grand que l'on le fait; 
Et, lors qu'on aime et que le cœur soupire. 
Son propre mal souvent le satisfait. 

Le mal d'aimer, c'est de le vouloir taire; 
Pour l'éviter, parlez en ma faveur. 
Amour le veut, n'en faites point mystère; 
Mais vous tremblez, et ce dieu vous fait peur. 

Peut-on souffrir une plus douce peine ? 
Peut-on subir une plus douce lo_y ? 
Qu'estant des cœurs l'unique souveraine, 
Dessus le vostre Amour agisse en roy. 

Rendez-vous donc, ô divine Amarante, 
Soûmettez-vous aux volontez d'Amour; 
Aimez pendant que vous estes charmante. 
Car le temps passe, et n'a point de retour. 



I 



BOUTS-RIMEZ COMMANDEZ 



Sur le bel air. 



Que VOUS m'embarrassez avec vostre... grenouille, 

Qui traisne à ses talons le doux motd'.. . hipocras, 

Je hay des bouts-rimez le puéril.,. fatras, 

Et tiens qu'il vaudroit mieux filer une... quenouille. 

La gloire du bel air n'a rien qui me... chatouille, 

Vousm'assommez l'esprit avec un gros. . . plâtras, 

Etjetiensheureuxceuxquisontmorts à... Coutras, 

Voyant tout le papier qu'en sonnets on... barbouille. 

M'accable derechef la haine du... cagot. 

Plus méchant mille fois que n'est un vieux... magot, 
Plùtost qu'un bout-rimé me fasse entrer en... dance. 

Je vous le chante clair comme un... chardonneret, 

Au bout de l'univers je fuys dans une... manse. 

Adieu, grand prince, adieu, tenez-vous... guilleret. 



AU ROI 

SUR LA CONQUETE DE LA FRANCHE-COMTE . 

Ce sont faits inouïs, Grand Roi, que tes victoires! 

L'avenir aura peine à les bien concevoir; 

Et de nos vieux héros les pompeuses histoires 

Ne nous ont point chanté ce que tu nous fais voir. 

Quoi! presque au même instantqu'on tel'avurésoudre, 
Voir toute une province unie à tes Etats ! 
Les rapides torrents, et les vents, et la foudre, 
Vont-ils, dans leurs effets, plus vite que ton bras? 

N'attends pas, au retour d'un si fameux ouvrage, 
Des soins de notre muse un éclatant hommage. 
Cet exploit en demande, il le faut avouer; 
Mais nos chansons. Grand Roi, ne sont pas sitôt prêtes, 
Et tu mets moins de temps à faire tes conquêtes 
Qu'il n'en faut pour les bien louer. 



LA GLOIRE 



DU VAL-DE-GRACE 



Digne fruit de vingt ans de travaux somptueûs, 

Auguste bastiment, temple nnajestueùs, 

Dont le dôme superbe, élevé dans la nuë, 

Pare du grand Paris la magnifique veuë, 

Et, parmy tant d'objets semez de toutes parts, 

Du voyageur surpris prend les premiers regards, 

Fais briller à jamais, dans ta noble richesse, 

La splendeur du saint vœu d'une grande princesse, 

Et porte un témoignage à la postérité 

De sa magnificence et de sa pieté. 

Conserve à nos neveux une montre fidelle 

Des exquises beautez que tu tiens de son zèle. 

Mais défens bien sur tout de l'injure des ans 

Le chef-d'œuvre fameux de ses riches presens; 

Cet éclatant morceau de sçavante peinture 

Dont elle a couronné ta noble architecture. 

C'est le plus bel effet des grans soins qu'elle a pris, 



3o4 POESIES DIVERSES 

Et ton marbre et ton or ne sont point de ce pris. 

Toy qui dans cette coupe, à ton vaste génie 
Comme un ample théâtre heureusement fournie, 
Es venu déployer les precieus trésors 
Que le Tibre t'a veu ramasser sur ses bords, 
Dy-nous, fameux Mignard, par qui te sont versées 
Les charmantes beautez de tes nobles pensées, 
Et dans quel fonds tu prends cette variété 
Dont l'esprit est surpris et l'oeil est enchanté? 
Dy-nous quel feu divin, dans tes fécondes veilles. 
De tes expressions enfante les merveilles; 
Quel charme ton pinceau répand dans tous ses traits; 
Quelle force il y mesle à ses plus doux attraits, 
Et quel est ce pouvoir qu'au boutdes doigts tu portes, 
Qui sçait faire à nos yeux vivre des choses mortes. 
Et, d'un peu de mélange et de bruns et de clairs, 
Rendre esprit la couleur, et les pierres des chairs? 

Tu te tais, et pretens que ce sont des matières 
Dont tu dois nous cacher les sçavantes lumières; 
Et que ces beaux secrets, à tes travaux vendus. 
Te coustent un peu trop pour estre répandus. 
Mais ton pinceau s'explique, et trahit ton silence. 
Malgré toy de ton art il nous fait confidence, 
Et, dans ses beaux efforts à nos yeux étalez, 
Les mystères profonds nous en sont révélez. 
Une pleine lumière icy nous est offerte; 
Et ce dôme pompeux est une école ouverte, 
Où l'ouvrage, faisant l'office de la voix, 
Dicte de son grand art les souveraines loix. 

Il nous dit fortement les trois nobles parties ' 

I. L'invention, dessein et coloris. 



LA GLOIRE DU V AL-D E-G R ACE. Soi 

Qui rendent d'un tableau les beautez assorties, 
Et dont, en s'unissant, les talens relevez 
Donnent à l'univers les peintres achevez. 

Mais des trois, comme reine, il nous expose celle' 
Que ne peut nous donner le travail ny le zèle, 
Et qui, comme un présent de la faveur des cieux. 
Est du nom de divine appelée en tous lieux. 
Elle, dont l'essor monte au dessus du tonnerre. 
Et sans qui l'on demeure à ramper contre terre; 
Qui meut tout, règle tout, en ordonne à son choix. 
Et des deux autres meine et régit les emplois. 

Il nous enseigne à prendre une digne matière. 
Qui donne au feu du peintre une vaste carrière, 
Et puisse recevoir tous les grands ornemens 
Qu'enfante un beau génie en ses accouchemens, 
Et dont la poésie et sa sœur la peinture 
Parent l'instruction de leur docte imposture; 
Composent avec art ces attraits, ces douceurs. 
Qui font à leurs leçons un passage en nos cœurs. 
Et par qui, de tout temps, ces deux sœurs si pareilles 
Charment, l'une les yeux, et l'autre les oreilles. 

Mais il nous dit de fuïr un discord apparent 
Du lieu que l'on nous donne et du sujet qu'on prend. 
Et de ne point placer dans un tombeau des festes. 
Le ciel contre nos piez et l'enfer sur nos testes. 

Il nous apprend à faire avec détachement 
De groupes contrastez un noble ageancement. 
Qui du champ du tableau fasse un juste partage. 
En conservant les bords un peu légers d'ouvrage; 



1. I. L'invention, première partie de la peinture. 
Molière. VIII. ig 



3o6 POESIES DIVERSES 

N'ayant nul embarras, nul fracas vicieux 

Qui rompe ce repos si fort am_y des yeux, 

Mais où, sans se presser, le groupe se rassemble. 

Et forme un doux concert, fasse un beau tout-ensemble. 

Où rien ne soit à l'oeil mandié ny redit; 

Tout s'y voyant tiré d'un vaste fonds d'esprit, 

Assaisonné du sel de nos grâces antiques. 

Et non du fade goust des ornemens gothiques, 

Ces monstres odieux des siècles ignorans. 

Que de la barbarie ont produits les torrens, 

Quand leur cours, inondant presque toute la terre, 

Fit à la politesse une mortelle guerre, 

Et, de la grande Rome abbatant les remparts. 

Vint avec son empire étouffer les beaux arts. 

Il nous montre à poser avec noblesse et grâce 
La première figure à la plus belle place. 
Riche d'un agrément, d'un brillant de grandeur 
Qui s'empare d'abord des yeux du spectateur : 
Prenant un soin exact que, dans tout un ouvrage, 
Elle joue aux regards le plus beau personnage. 
Et que, par aucun rôle au spectacle placé, 
Le héros du tableau ne se voye effacé. 

Il nous enseigne à fuir les ornemens débiles 
Des épisodes froids, et qui sont inutiles; 
A donner au sujet toute sa vérité ; 
A luy garder par tout pleine fidélité, 
Et ne se point porter à prendre de licence, 
A moins qu'à des beautez elle donne naissance. 

Il nous dicte amplement les leçons du dessein' 



1. II. Le dessein, seconde partie de la peinture. 



LA GLOIRE DU VAL-DE-GRACE 807 

Dans la manière grecque et dans le goust romain, 
Le grand choix du beau vray, de la belle nature, 
Sur les restes exquis de l'antique sculpture, 
Qui, prenant d'un sujet la brillante beauté, 
En sçavoit séparer la foible vérité, 
Et, formant de plusieurs une beauté parfaite. 
Nous corrige par l'art la nature qu'on traite. 

Il nous explique à fond, dans ses instructions. 
L'union de la grâce et des proportions; 
Les figures par tout doctement dégradées. 
Et leurs extremitez soigneusement gardées; 
Les contrastes sçavans des membres agroupez. 
Grands, nobles, étendus, et bien dévelopez. 
Balancez sur leur centre en beauté d'attitude. 
Tous formez l'un pour l'autre avec exactitude. 
Et n'offrant point aux yeux ces galimatias 
Où la teste n'est point de la jambe ou du bras; 
Leur juste attachement aux lieux qui les font naistre. 
Et les muscles touchez autant qu'ils doivent l'estre ; 
La beauté des contours observez avec soin. 
Point durement traitez, amples, tirez de loin, 
Inégaux, ondoyans, et tenans de la flâme. 
Afin de conserver plus d'action et d'ame ; 
Les nobles airs de teste amplement variez. 
Et tous au caractère avec choix mariez. 
Et c'est là qu'un grand peintre, avec pleine largesse, 
D'une féconde idée étale la richesse, 
Faisant briller par tout de la diversité, 
Et ne tombant jamais dans un air répété ; 
Mais un peintre commun trouve une peine extrême; 
A sortir, dans ses airs, de l'amour de soy-mesme 
De redites sans nombre il fatigue les yeux. 



3o8 POESIES DIVERSES. 

Et, plein de son image, il se peint en tous lieux. 

Il nous enseigne aussi les belles draperies. 
De grans plis bien jettez suffisamment nourries, 
Dont l'ornement aux yeux doit conserver le nû, 
Mais qui, pour le marquer, soit un peu retenu, 
Qui ne s'y cole point, mais en suive la grâce. 
Et, sans la serrer trop, la carresse et l'embrasse. 

Il nous montre à quel air, dans quelles actions, 
Se distinguent à l'œil toutes les passions ; 
Les mouvemensdu cœur peints, d'uneadresse extrême. 
Par des gestes puisez dans la passion mesme. 
Bien marquez pour parler, appuyez, forts et nets, 
Imitans en vigueur les gestes des muets. 
Qui veulent reparer la voix que la nature 
Leur a voulu nier ainsi qu'à la peinture. 

Il nous étale enfin les mystères exquis 
De la belle partie où triompha Zeuxis', 
Et qui, le revestant d'une gloire immortelle, 
Le fit aller du pair avec le grand Apelle. 
L'union, les concerts, et les tons des couleurs, 
Contrastes, amitiez, ruptures et valeurs, 
Qui font les grans effets, les fortes impostures. 
L'achèvement de l'art et l'ame des figures. 

Il nous dit clairement dans quel choix le plus beau 
On peut prendre le jour et le champ du tableau ; 
Les distributions et d'ombre et de lumière 
Sur chacun des objets et sur la masse entière; 
Leur dégradation, dans l'espace de l'air, 
Par les tons differens de l'obscur et du clair; 



I. III. Le coloris, troisième partie de la peinture. 



LA GLOIRE DU V AL-D E-G R AC E. 809 

Et quelle force il faut aux objets mis en place, 
Que l'approche distingue et le lointain elîace ; 
Les gracieux repos, que, par des soins communs, 
Les bruns donnent aux clairs, comme les clairs aux bruns ; 
Avec quel agrément d'insensible passage 
Doivent ces opposez entrer en assemblage; 
Par quelle douce cheute ils doivent y tomber. 
Et dans un milieu tendre aux yeux se dérober; 
Ces fonds officieux qu'avec art on se donne. 
Qui reçoivent si bien ce qu'on leur abandonne; 
Par quels coups de pinceau formant de la rondeur 
Le peintre donne au plat le relief du sculpteur; 
Quel adoucissement des teintes de lumière 
Fait perdre ce qui tourne, et le chasse derrière, 
Et comme, avec un champ fuyant, vague et léger, 
La fierté de l'obscur, sur la douceur du clair 
Triomphant de la toile, en tire avec puissance 
Les figures que veut garder sa résistance. 
Et, malgré tout l'effort qu'elle opose à ses coups. 
Les détache du fond et les ameine à nous. 

Il nous, dit tout cela, ton admirable ouvrage; 
Mais, illustre Mignard, n'en prens aucun ombrage ; 
Ne crains pas que ton art, par ta main découvert, 
A marcher sur tes pas tienne un chemin ouvert, 
Et que de ses leçons les grans et beaux oracles 
Elèvent d'autres mains à tes doctes miracles. 
Il y faut les talens que ton mérite joint; 
Et ce sont des secrets qui ne s'apprennent point. 
Onn'acquiertpoint, Mignard, par lessoinsqu'on se donne, 
Trois choses dont les dons brillent dans ta personne : 
Les passions, la grâce, et les tons de couleur. 
Qui des riches tableaux font l'exquise valeur. 



3io POESIES DIVERSES. 

Ce sont presens du Ciel, qu'on voit peu qu'il assemble, 
Et les siècles ont peine à les trouver ensemble. 
C'est par là qu'à nos yeux nuls travaux enfantez 
De ton noble travail n'atteindront les beautez. 
Malgré tous les pinceaux que ta gloire réveille, 
Il sera de nos jours la fameuse merveille ; 
Et des bouts de la terre en ces superbes lieux 
Attirera les pas des sçavans curieux. 

O vous, dignes objets de la noble tendresse 
Qu'a fait briller pour vous cette auguste princesse, 
Dont au grand Dieu naissant, au véritable Dieu, 
Le zèle magnifique a consacré ce lieu; 
Purs esprits, où du Ciel sont les grâces infuses, 
Beaux temples des vertus, admirables récluses, 
Qui, dans vostre retraite, avec tant de ferveur,. 
Meslez parfaitement la retraite du cœur, 
El, par un choix pieux hors du monde placées, 
Ne détachez vers luy nulle de vos pensées. 
Qu'il vous est cher d'avoir sans cesse devant vous 
Ce tableau de l'objet de vos vœux les plus doux, 
D'y nourrir par vos yeux les précieuses fiâmes 
Dont si fidellement brûlent vos belles âmes; 
D'y sentir redoubler l'ardeur de vos désirs, 
D'y donner à toute heure un encens de soupirs, 
Et d'embrasser du cœur une image si belle 
Des célestes beautez de la gloire éternelle, 
Beautez qui dans leurs fers tiennent vos libertez, 
Et vous font mépriser toutes autres beautez! 

Et toy, qui fus jadis la maistresse du monde, 
Docte et fameuse école en raretez féconde, 
Où les arts déterrez ont, par un digne effort, 
Reparé les degasts des barbares du Nort; 



LA GLOIRE DU V AL-D E-GR AC E. 3ii 

Source des beaux débris des siècles mémorables, 
O Rome, qu'à tes soins nous sommes redevables 
De nous avoir rendu, façonné de ta main, 
Ce grand homme, chez toy devenu tout Romain, 
Dont le pinceau célèbre, avec magnificence. 
De ses riches travaux vient parer nostre France, 
Et dans un noble lustre y produire à nos yeux 
Cette belle peinture inconnue en ces lieux, 
La fresque, dont la grâce, à l'autre préférée. 
Se conserve un éclat d'éternelle durée. 
Mais dont la promptitude et les brusques fîertez 
Veulent un grand génie à toucher ses beautez ! 

De l'autre, qu'on connoist, la traittable méthode 
Aux foiblesses d'un peintre aisément s'accommode. 
La paresse de l'huile, allant avec lenteur. 
Du plus tardif génie attend la pesanteur. 
Elle sçait secourir, par le temps qu'elle donne. 
Les faux pas que peut faire un pinceau qui tâtonne; 
Et sur cette peinture on peut, pour faire mieux. 
Revenir, quand on veut, avec de nouveaux yeux. 
Cette commodité de retoucher l'ouvrage 
Aux peintres chancelans est un grand avantage ; 
Et ce qu'on ne fait pas en vingt fois qu'on reprend, 
On le peut faire en trente, on le peut faire en cent. 

Mais la fresque est pressante, et veut sans complaisance 
Qu'un peintre s'accommode à son impatience, 
La traite à sa manière, et d'un travail soudain 
Saisisse le moment qu'elle donne à sa main. 
La severe rigueur de ce moment qui passe 
Aux erreurs d'un pinceau ne fait aucune grâce. 
Avec elle il n'est point de retour à tenter, 
Et tout au premier coup se doit exécuter. 



3i2 POÉSIES DIVERSES. 

Elle veut un esprit où se rencontre unie 
La pleine connoissance avec le grand génie 
Secouru d'une main propre à le seconder, 
Et maistresse de l'art jusqu'à le gourmander; 
Une main prompte à suivre un beau feu qui la guide, 
Et dont, comme un éclair, la justesse rapide 
Répande dans ses fonds, à grands traits non tastez, 
De ses expressions les touchantes beautez. 

C'est par là que la fresque, éclatante de gloire, 
Sur les honneurs de l'autre emporte la victoire. 
Et que tous les sçavans, en juges délicats. 
Donnent la préférence à ses masles appas. 
Cent doctes mains chez elle ont cherché la louange; 
Et Jules, Annibal, Raphaël, Michel-Ange, 
Les Mignards de leur siècle, en illustres rivaux, 
Ont voulu par la fresque anoblir leurs travaux. 

Nous la voyons icy doctement revestuë 
De tous les grands attraits qui surprennent la veuë. 
Jamais rien de pareil n'a paru dans ces lieux, 
Et la belle inconnue a frapé tous les yeux. 
Elle a non seulement, par ses grâces fertiles, 
Charmé du grand Paris les connoisseurs habiles, 
Et touché de la Cour le beau monde sçavant; 
Ses miracles encor ont passé plus avant, 
Et de nos courtisans les plus légers d'étude 
Elle a pour quelque temps fixé l'inquiétude, 
Arresté leur esprit, attaché leurs regards. 
Et fait descendre en eux quelque goust des beaux arts. 

Mais ce qui plus que tout élevé son mérite. 
C'est de l'auguste Roy l'éclatante visite. 
Ce monarque, dont l'ame aux grandes qualitez 
Joint un goust délicat des sçavantes beautez, 



LA GLOIRE DU VAL-DE -GRACE. 3iS 

Qui, séparant le bon d'avec son apparence, 
Décide sans erreur et loue avec prudence, 
Louis, le grand Louis, dont l'esprit souverain 
Ne dit rien au hazard et voit tout d'un œii sain, 
A versé de sa bouche à ses grâces brillantes 
De deux précieux mots les douceurs chatouillantes; 
Et l'on sçait qu'en deux mots ce Roy judicieux 
Fait des plus beaux travaux l'éloge glorieux. 

Colbert, dont le bon goust suit celuy de son maistre, 
A senty mesme charme, et nous le fait paroistre. 
Ce vigoureus génie, au travail si constant. 
Dont la vaste prudence à tous emplois s'étend, 
Qui du choix souverain tient, par son haut mérite, 
Du commerce et des arts la suprême conduite, 
A d'une noble idée enfanté le dessein, 
Qu'il confie aux talens de cette docte main, 
Et dont il veut par elle attacher la richesse 
Aux sacrez murs du temple où son cœur s'intéresse'. 
La voila, cette main, qui se met en chaleur : 
Elle prend les pinceaux, trace, étend la couleur, 
Empaste, adoucit, touche, et ne fait nulle pose : 
Voila qu'elle a finy; l'ouvrage aux yeux s'expose. 
Et nous y découvrons, aux yeux des grans experts, 
Trois miracles de l'art en trois tableaux divers; 
Mais, parmy cent objets d'une beauté touchante. 
Le dieu porte au respect, et n'a rien qui n'enchante; 
Rien en grâce, en douceur, en vive majesté. 
Qui ne présente à l'œil une divinité. 
Elle est toute en ses traits si brillans de noblesse. 



I. S.-Eustache. 

40 



3i4 POÉSIES DIVERSES. 

La grandeur y paroist, l'équité, la sagesse, 

La bonté, la puissance; enfin ces traits font voir 

Ce que l'esprit de l'homme a peine à concevoir. 

Poursuis, ô grand Colbert, à vouloir dans la France 
Des arts que tu régis établir l'excellence; 
Et donne à ce projet et si grand et si beau 
Tous les riches momens d'un si docte pinceau. 
Attache à des travaux dont l'éclat te renomme 
Les restes précieux des jours de ce grand homme. 
Tels hommes rarement se peuvent présenter; 
Et, quand le Ciel les donne, il en faut profiter. 
De ces mains, dont les temps ne sont gueres prodigues, 
Tu dois à l'univers les sçavantes fatigues. 
C'est à ton ministère à les aller saisir 
Pour les mettre aux emplois que tu peus leur choisir; 
Et, pour ta propre gloire, il ne faut point attendre 
Qu'elles viennent t'offrir ce que ton choix doit prendre. 
Les grands hommes, Colbert, sont mauvais courtisans, 
Peu faits à s'acquiter des devoirs complaisans. 
A leurs reflexions tout entiers ils se donnent, 
Et ce n'est que par là qu'ils se perfectionnent. 
L'étude et la visite ont leurs talens à part. 
Qui se donne à la cour se dérobe à son art. 
Un esprit partagé rarement s'y consomme; 
Et les emplois de feu demandent tout un homme. 
Ils ne sçauroient quitter les soins de leur mestier 
Pour aller chaque jour fatiguer ton portier; 
Ny partout prés de toy, par d'assidus hommages, 
Mandier des prosneurs les éclatans suffrages. 
Cet amour de travail, qui toujours règne en eux, 
Rend à tous autres soins leur esprit paresseux; 
Et tu dois consentir à cette négligence, 



LA GLOIRE DU V AL-D E-G R AC E. 



3i5 



Qui de leurs beaux talens te nourrit l'excellence. 
Souffre que, clans leur art s'avançant chaque jour, 
Par leurs ouvrages seuls ils te fassent leur cour. 
Leur mérite à tes yeux y peut assez paroistre. 
Consultes-en ton goust; il s'y connoist en maistre, 
Et te dira toujours, pour l'honneur de ton choix, 
Sur qui tu dois verser l'éclat des grands emplois. 

C'est ainsi que des arts la renaissante gloire 
De tes illustres soins ornera la mémoire. 
Et que ton nom, porté dans cent travaux pompeux, 
Passera triomphant à nos derniers neveux. 




I 

I 



NOTES 



DU TOME HUITIÈME 



LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 



La Comtesse d'Escarbagnas n'occupe pas ure place bien 
importante dans le théâtre de Molière. Ce n'est qu'une 
esquisse, mais elle est tracée de main de maître. C'est la pre- 
mière fois que Molière fait des ridicules de la province le 
fond de sa pièce et qu'il les attaque aussi directement. Mon- 
sieur Tibaudier, et surtout la comtesse d'Escarbagnas, sont 
des types vraiment comiques et des mieux réussis , qui font 
ressortir davantage les caractères aimables et charmants du 
vicomte et de Julie. 

Lors de sa première représentation, qui eut lieu, le 2 dé- 
cembre 1671, sur le théâtre de la Cour, à Saint-Germain, 
la Comtesse d'Escarbagnas composait, avec une pastorale 
dont il ne nous est resté que la liste des personnages, un 
divertissement intitulé le Ballet des Ballets, donné par le roi 
à l'occasion du mariage de Monsieur avec la princesse de 
Bavière. Lorsque, plus tard, dégagée de tous ces accessoires, 
elle fut représentée, telle que nous la voyons, sur le théâtre du 
Palais-Royal, le 8 juillet 1672, elle obtint un très vif succès. 

la Comtesse d'Escarbagnas n'a pas été imprimée du vivant 
de Molière ; elle figure pour la première fois dans l'édition 
collective de 1682, où nous en avons pris le texte. 



3i8 NOTES. 

Page 4, ligne 16. Il y a bien : et de là s'est jette , sans 
l'adjonction du pronom il. 

— 29. Le Prêtre-Jean est un personnage imaginaire du 
moyen âge, dont on entendit parler pour la première fois 
vers le milieu du XII' siècle ; c'était une sorte de prêtre-roi 
dont le royaume se trouvait, suivant les uns, en Asie, 
derrière l'Arménie et la Perse, et, suivant les autres , en Afri- 
que, dans l'Abyssinie. — Quoique notre texte donne Prête- 
Jean, nous avons cru devoir imprimer Prêtre-Jean , regar- 
dant comme inutile de reproduire une faute évidente. 

10, 7. Avoir des yeux que pour vous, pour « avoir des 
yeux pour d'autres que pour vous » , locution usitée au 
XVIF siècle. 

17, 4. Ay ne se trouve pas répété devant veu, et régu- 
lièrement il devrait l'être. 

— 22-24. Ces hostels étaient des auberges. 

2 5, 23. Martial, parfumeur à la mode, qui était en même 
temps valet de chambre de Monsieur. 

26, 17. Le bon vespres, c'est-à-dire le bonsoir. 

28, 8. Document a ici le sens du latin documentum, et 
veut dire enseignement. 

29, 5. Il y a bien me joiiois. 

3 2, i3. C'est bien la sang qu'il faut ici, et non le sang, 
comme on a cru devoir l'imprimer depuis. On jurait par la 
sanibleu, qui est devenu palsambleu. Ce juron veut dire, 
d'ailleurs, « par le sang de Dieu » . 

3 5, 2. Être au poil et à la plume s'est dit d'abord d'un 
chien qui arrête aussi bien le gibier à poil que le gibier à 
plume, et, par extension , cette expression s'est appliquée à 
un homme qui est également apte à divers emplois, ou qui 
peut tenir tète à un autre. 



NOTES. 



LES FEMMES SÇAVANTES. 



Les Femmes sçavantes sont, pour ainsi dire, la continuation 
des Précieuses ridicules. Dans la première de ces deux pièces, 
Molière s'est attaqué aux habituées de l'hôtel de Ram- 
bouillet ainsi qu'aux élèves qu'elles ont formées par toute 
la France. Depuis, le vent a changé, et, de la littérature, 
les précieuses ont passé à la science, qui les rend encore 
plus ridicules. Aussi Molière ne manque-t-il pas l'occasion 
du nouveau succès que lui assure ce nouveau travers à 
combattre. 

La pièce des Femmes sçavantes, l'une des meilleures et des 
mieux pondérées de Molière, réussit complètement à la cour 
et dans le monde des lettrés, mais ne reçut pas du public 
l'accueil qu'elle méritait ; jouée pour la première fois le 
1 1 mars 1672, elle n'obtint alors que dix-neuf représentations 
consécutives. On s'explique facilement la froideur des spec- 
tateurs pour une œuvre dépourvue d'intrigue et roulant 
uniquement sur des questions et des faits assez indifférents 
à la plupart d'entre eux. C'est, d'ailleurs, une des pièces de 
Molière qui ont le plus vieilli, puisqu'elle n'avait pour but 
que de poursuivre un ridicule qui n'a eu qu'une existence 
éphémère. Celui-là a été successivement remplacé par bien 
d'autres, et aujourd'hui il nous manque un Molière pour 
mettre sur la scène, avec la même verve et la même justesse 
d'expression et d'observation, les femmes qui réclament pour 
elles le bulletin de vote et le siège aux assemblées pu- 
bliques. 

Ajoutons que le principal intérêt de la pièce, son côté le 
plus piquant pour les contemporains de Molière, se trouvait 
dans le rôle de Trissotin, qui s'appela d'abord Tricotiii, et 
qui masquait à peine le nom de Cotin, auquel nous nous 
intéressons peu aujourd'hui. En effet, il n'est plus douteux 
pour personne que Molière, soutenu et peut-être poussé par 
le roi, auprès de qui Cotin était alors en disgrâce, se 
vengea cruellement des attaques violentes que le célèbre abbé 



320 NOTES. 

avait, dans ses sermons mêmes, dirigées contre lui. Sous ce 
rapport Molière n'est pas entièrement exempt de reproche, 
et l'on peut regretter que, dans cette circonstance , il n'ait 
pas résisté à la tentation de verser dans la comédie aristo- 
phanesque, au-dessus de laquelle il avait toujours su se 
maintenir. 

On a toujours dit aussi que le personnage de Vadius repré- 
sentait Ménage, en s'appuyant sur ce que la dispute entre 
Vadius et Trissotin n'était que la reproduction d'une scène 
qui avait eu lieu chez Mademoiselle entre Ménage et Cotin. 
Ce qui est bien certain, c'est que Ménage, faisant peut-être 
contre fortune bon cœur, ne voulut pas se sentir touché, et 
que, questionné sur ce point par M™'^ de Rambouillet, qui 
lui disait : « Souffrirez-vous que cet impertinent de Molière 
nous joue de la sorte? « il répondit : « Madame, j'ai vu la 
pièce : elle est parfaitement belle ; on n'y peut rien trouver 
ni à redire, ni à critiquer. » 

M. Louis Lacour, qu'il faut souvent citer quand on parle 
de Molière, veut que Vadius ne soit autre que le créateur du 
Mercure de France, Donneau de Visé, ennemi de l'auteur des 
Femmes sçavantes et grand ami et admirateur, à charge de 
revanche, de l'abbé Cotin. A l'appui de son opinion, M. La- 
cour fournit une preuve assez ingénieuse, en faisant remar- 
quer que dans le nom de Do«7îeAU de VlSe se trouvent les 
lettres qui forment le nom de Vadius. Nous n'avons pas à 
nous prononcer dans cette question, au sujet de laquelle 
nous ne voyons rien de mieux à faire que de renvoyer le 
lecteur à ce qu'en dit M. Louis Lacour dans la préface 
qu'il a mise en tête de sa réimpression de l'édition origi- 
nale des Femmes sçavantes (collection des Pièces originales 
de Molière, Paris, Librairie des Bibliophiles, 1876) 

Cette édition originale, dont nous avons suivi le texte, 
parut en 1672, chez Pierre Promé. M. Paul Lacroix, dans sa 
Bibliographie moliéresque, fait remarquer qu'elle dut se 
vendre assez mal, puisque Pierre TrabouiUet, qui en avait 
des exemplaires, les remit plus tard en vente, avec un nou- 
veau titre portant son nom et son adresse, et daté de 1676. 



Page 41, ligne 3. Idole était alors des deux genres. 



NOTES. 321 

P. 41, 1. 8. De mépris, c'est-à-dire avec mépris. 
42, 27. Seconder a ici le sens de suivre, imiter. 

44. 11 y a lieu de penser que la scène II du premier acte a 
été un souvenir de l'ancien amour de Molière pour la Du Parc. 
Dans la petite brochure des Amours de Molière, que nous 
avons publiée en 1873, M. de Lapommeraye fait remarquer 
que Clitandre joue eritre les deux sœurs, Armande et Hen- 
riette, le rôle que Molière joua entre les deux demoiselles 
Du Parc et De Brie. 

48, 27. Dans ce vers, aux ne se rapporte pas bien clai- 
rement au vers qui précède. 

— 28. Trissotin désigne l'abbé Cotin, encore plus clai- 
rement désigné , pendant les premières représentations, par 
le nom de Tricotiii. 

5i, 2 5. Ce vers n'offre pas un sens bien précis. 

54, 27. Nous avons suivi l'orthographe de notre texte, 
qui semble faire de vert-galans un substantif composé ne 
prenant la marque du pluriel qu'à la finale. Le nom de vert 
galant, qu'on a donné spécialement aux hommes entrepre- 
nants avec les femmes, désignait autrefois des bandits qui se 
tenaient dans les bois, au vert. On les appelait aussi les 
galants de la feuillée. 

— 3 I . Nous donnions chez les dames romaines , c'est-à- 
dire : nous les fréquentions. 

57, 7. On n'a pas pour un cœur soumis à son empire 
doit vouloir dire : on n'a pas qu'un cœur soumis à son 
empire. 

60, 4 et 14 Dans l'édition de 1682, la forme patoise 
de l'an est devenue l'on. 

69, 7. Molière a bien écrit sans-dessus-dessous , se con- 
formant en cela à Vaugelas et à l'orthographe parfois usitée 
au XVI* siècle. On a écrit depuis sens dessus dessous. La vraie 
locution, dont on trouve aussi des exemples au XVF siècle, 
est c'en dessus dessous ; cela étant en dessous qui doit être 
en dessus. 

Molière. VlII. 41 



322 NOTES. 

P. 69,1. I 5. C'est François, duc de Bretagne, qui, d'après 
Montaigne, disait qu'une femme « estoit assez sçavante 
quand elle sçavoit mettre différence entre la chemise et le 
pourpoint de son mary ». 

72, 4. La femme, pour vostre femme, est une expression 
assez singulière. 

74, 6. Faire mystère veut dire ici attacher de l'impor- 
tance, par allusion au mystère dont on a coutume d'envi- 
ronner un important secret. 

80, 23. Molière a laissé ce vers inachevé. Les éditions 
modernes l'ont complété ainsi : 

Armande. 

Ah ! laissez-le donc lire. 

— Le sonnet est de Cotin. La princesse Uranie est la 
duchesse de Nemours, précédemment princesse de Lon- 
gueville. 

81, i5. Encore un vers inachevé. 

82, 28. Cette exclamation. Oh! oh! n'a pas dû, dans 
l'Intention de Molière, faire le commencement d'un vers. 

84, 10 et i5. Même observation pour Ah! que ci- 
dessus pour Oh ! oh ! 

85, 7. Ce vers à terminaison masculine, suivi d'un vers 
à terminaison semblable, ne rime avec aucun autre vers. 

86, 6. Nous avons imprimé ses, au lieu de ces, que 
donne notre texte, et qui nous a paru être une faute. 

— Le madrigal sur le carrosse est aussi de Cotin. 

— 6 et 8. On remarquera que ces deux vers sont à rimes 
féminines, comme les deux précédents. 

— 12. Pour ce Ah! voir ci-dessus les notes des pages 82 
et 84. 

86, 20 et 22; 87, 2 et 4, 10 et 11. On trouve ici six 
vers de suite, débités par Philaminte et Bélise, qui sont tous 
à rimes masculines. Molière s'est cru sans doute autorisé à 
cette licence par les interruptions que mettent entre ces 



NOTES. 32Î 

vers la récitation de Trissotin et la répétition admirative de 
Bélise. 

P. 87, 1. 1 1. Une variante donne j'eus, au lieu de j'ay. 

88, 5. Quand, autrefois, un page sortait de sa situation 
subalterne pour devenir écuyer, on disait qu'il était hors de 
page. De là vient que se mettre hors de page a été employé 
dans le sens de s'affranchir de la dépendance d'autrui. 

— 29. Les petits corps sont les atomes d'Épicure. 

90, 28. Il y a bien sçache au singulier. C'est sçachions 
qu'il faudrait; mais, poar justifier sçache, on peut supposer 
que Molière a fait ici une ellipse et a voulu dire : « Nous 
ne verrons personne autre que nous qui sache bien écrire. » 

91. Vadius représente Ménage, dont la querelle avec 
Cotin était connue de tous. 

96, 8. Rimeur de baie, rimeur sans valeur. Balle, dans 
cette acception, doit désigner spécialement le ballot que le 
colporteur porte sur son dos, et qui contient toujours des 
marchandises de peu de valeur. On dirait, dans le même 
sens, rimeur de pacotille. 

97, II. Le texte donne bien aversaire, conforme à l'or- 
thographe ancienne. Voir page 107, ligne 19. 

— 22. La boutique de Barbin, libraire au Palais, était le 
rendez-vous d'un grand nombre d'auteurs. 

98, 18. Nous avons eu déjà l'occasion de faire remar- 
quer qu'on écrivait indifféremment conte et compte. 

— 22. Nous ne pensons pas qu'on puisse trouver beau- 
coup d'exemples d'épiderme mis au féminin. 

— 3o. Déterminer a ici le sens, assez inattendu, d'or- 
donner 

99, 2. On voit qu'ici la finale de mère ne s'élide pas 
devant ouy, et compte dans le vers pour une syllabe. 

104, 5. Trouvé est bien au singulier. On rencontre du 
temps de Molière plusieurs exemples du participe passé 
employé ainsi sans accord. 



324 NOTES. 

P. 107,1. 19. Pour aversairCj voir la note de la page 97. 

108, 10. Ce vers est encore une allusion à un écrit de 
Cotin intitulé Galanterie sur la comète apparue en décembre 
1664 et janvier 166 5. 

112, 5. Rasius et Baldus sont des noms imaginaires. 

Il 3, 16. Var. : « d'estre l'humble valet. » 

114, 22. Envoyer au notaire est là pour « envoyer chez 
le notaire ». 

121, 2 5. Porter s'employait volontiers, au XVIF siècle, 
dans le sens de supporter. Peut-être, d'ailleurs, y a-t-il sous 
ce mot une équivoque qui ne serait guère^ à sa place dans 
la bouche d'Henriette, mais qui pourtant n'aurait pas lieu 
de surprendre de la part de Molière. 

127, 24. Hoc, mot tiré du jeu de cartes qui porte ce 
nom, veut dire « assuré ». 

— 25. Devant a ici le sens d'avant. 

129, 2. Ne s'était dit très souvent, au XVF siècle, 
pour ni. 

i3o, 7. Mys^ère^ qui comporte l'idée d'une chose cachée, 
a ici le sens d'acte, de cérémonie intime. 

i3i, 18. Encore un vers qui n'est pas terminé. 



LE MALADE IMAGINAIRE. 



La dernière pièce de Molière a été cette farce sublime qui 
a pour titre le Malade imaginaire; aux approches de la mort, 
qu'il devait sentir le serrer de près , notre grand auteur co- 
mique a eu encore le courage de faire rire ses contemporains. 
Mais, dans le Malade imaginaire, la farce n'est que l'acces- 
soire, et la pièce elle-même est de la haute comédie ; Mo- 
lière n'en a pas donné une qui soit mieux conçue et mieux 
écrite; on y sent une force d'observation et une puissance 
de style arrivées à leur complète maturité. 



NOTES. 325 

Jusque-là Molière avait, à l'occasion, semé dans ses pièces 
des attaques contre les médecins ; cette fois, c'est presque 
uniquement sur eux qu'il dirige son effort, et d'une main 
vigoureuse il met complètement à nu l'inanité de la méde- 
cine de son temps. La sottise des gens qui veulent toujours 
être soignés et l'ignorance de ceux qui les soignent sont 
exposées avec l'inexorable rancune d'un homme qui ne 
s'était jamais adressé aux médecins que pour se trouver 
ensuite plus malade. 

La première représentation du Malade imaginaire eut 
lieu le lo février 1673, et c'est à la suite de la quatrième, 
donnée le 17 février, que Molière, transporté chez lui, 
expira quelques heures après. Les représentations conti- 
nuèrent à partir du 3 mars, mais n'allèrent pas au delà de 
la treizième. On reprit ensuite la pièce le 4 mai 1674, et 
dans le courant de l'année elle fut jouée cinquante-huit fois 
avec le plus grand succès. 

Le Malade imaginaire e%t, de toutes les pièces de Molière, 
la plus intéressante au point de vue bibliographique. On sait 
qu'elle n'a pas été imprimée de son vivant, et c'est pourquoi 
nous en avons pris le texte dans l'édition collective de 1682. 
La femme de Molière en avait interdit l'impression pour forcer 
le public à venir la voir au théâtre, et la première édition, 
faite à son insu, sous la rubrique d'Amsterdam, Daniel Elze- 
vier, 1674, ne donne qu'un très mauvais texte, rédigé de mé- 
moire. Elle fut suivie, la même année, d'une autre édition de 
Cologne, Jean Sam6/jr, publiée par un éditeur qui s'annonçait 
comme ayant eu meilleure mémoire que le premier. « Les 
scènes, disait-il, en ont été transcrites avec tant d'exactitude, 
et le jeu observé si régulièrement où il est nécessaire, que 
l'on ne trouvera pas un mot omis ni transposé. » Était-ce une 
façon détournée de donner à entendre qu'il y avait eu commu- 
nication d'un manuscrit de Molière? Tant il y a que l'édition 
des œuvres de Molière publiée à Paris en 1 674, et que M. Paul 
Lacroix regarde comme la véritable édition originale, se ter- 
mine par le Malade imaginaire, imprimé avec la date de 1675, 
et donnant un texte presque entièrement conforme à celui de 
Cologne. Or, il est probable, dit M. Paul Lacroix, que la 
veuve de Molière se serait opposée à la publication de cette 
édition si le texte attribué à Molière avait été apocryphe ou 



326 NOTES. 

falsifié. II n'en est pas moins vrai que Lagrange et Vinot en 
donnèrent un autre en 1682, en déclarant qu'ils publiaient 
pour la première fois la comédie du Malade imaginaire « cor- 
rigée, sur l'original de l'auteur, de toutes les fausses additions 
et suppositions de scènes entières faites dans les éditions pré- 
cédentes ». Les deux textes, de 1675 et de 1682, diffèrent 
en effet par les scènes VII et VIII du premier acte et par le 
troisième acte tout entier. 

Les raisons données par M. Paul Lacroix nous auraient 
peut-être engagé à adopter le texte de 1675; mais nous 
avons préféré ne pas déroger à la règle que nous nous étions 
imposée, au début de notre publication , de prendre dans 
l'édition de 1682 le texte de toutes les pièces qui n'avaient 
pas été imprimées du vivant de Molière. On trouvera d'ail- 
leurs cette édition de 1675 reproduite à la fin de notre 
collection des Éditions originales de Molière, où nous lui 
avons donné accès en raison de sa curiosité. 

Page iSg, ligne 27. Molière fait ici allusion à la cam- 
pagne de Hollande, de 1672, dans laquelle Louis XIV 
s'était emparé de trente-six villes. Il est vrai qu'il les perdit 
l'année suivante, ce qui força Molière à faire un autre pro- 
logue, qui se trouve page 146 

144, 18-19. C'est par cette même idée qu'en 1668 
La Fontaine avait terminé la dédicace de ses Fables au 
Dauphin : 

Et, si de t' agréer je n'emporte le prix , 

J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris; 

idée qu'il pouvait bien avoir empruntée aux deux vers sui- 
vants de Properce : 

Quod si deficiant vires, audacia certe 

Laus erit : in magnis et voluisse sat est. 

i5i, 2. On appelle bezoard un calcul qui se forme dans 
le corps de certains animaux. 
i5 2. II. Carne, angle saillant. 



NOTES. 327 

P. i5 3,I. 4. Çamo/î, qui devrait s'écrire Çà mon, équivaut 
3 : oui vraiment, oui ma foi. 

177, 28. S'il vient faute de pous, c'est-à-dire ; si vous 
venez à nous manquer. 

190, 14. // n'est que de jouer , pour « il n'est rien tel 
que de jouer », 

197, 18. Au XVIF siècle, on disait très bien oublier à 
au lieu de oublier de. 

206, 4. Molière a mis vii>e au singulier malgré le sub- 
stantif pluriel qui le suit. On a de nombreux exemples de 
celte façon d'écrire. 

208, II. Mièvre, qu'on emploie plutôt aujourd'hui dans 
le sens de maniéré, prétentieux, signifie surtout vif et mali- 
cieux. 

209, II. La découverte de la circulation du sang par 
Guillaume Harvey, médecin de Jacques F"" et de Charles I'^'", 
donnait lieu alors à de grandes discussions dans le monde 
médical. 

— 23. Les thèses, autrefois, étaient ornées le plus sou- 
vent d'un frontispice gravé. 

214, 20. On remarquera que ce vers a quatorze syllabes, 
et de plus quil ne rime avec aucun autre. Ces fautes, et 
d'autres qu'on trouvera dans le courant du morceau, ont dû 
être voulues par Molière, qui indique ainsi qu'il s'agit d'une 
improvisation. 

224, 4. CaprisanI, ou capricant, dur et inégal (de capra, 
chèvre). 

— 19. Cholidoque, pour cholédoque . Le conduit cholé- 
doque est celui qui verse la bile dans le duodénum. 

239, 14. A nostre poste, c'est-à-dire à notre disposition. 

?4o, 2 3. Conte est bien imprimé ainsi 

242, 14. 11 y a bien ici serez, et non soyez, malgré vou- 
liez qui se trouve dans le second membre de la phrase. 

243, 20. Conformément à notre texte, nous avons im- 



328 NOTES 

primé soit, et non s'oient. D'ailleurs, la question de savoir si 
l'on doit, en cas pareil, adopter le pluriel ou le singulier, a 
été longtemps controversée. 

P. 244, 1. 5. Même remarque qu'à la page 240, 

245, 17. Ne balance aucune chose ne signifie pas « ne 
pèse, n'examine aucune chose » , mais bien « n'hésite sur 
rien ». 

2 5 5, 7... Bradypepsie, digestion lente et difficile; — 
dyspepsie et apepsie, mauvaise digestion ; — /ien/erie, diarrhée 
dans laquelle on rend les aliments à demi digérés. 

269, 29. Montrer à quelqu'un son bec jaune, ou son 
béjaune, c'est lui montrer qu'il n'en sait pas plus que les 
jeunes oiseaux, qui ont le tour du bec jaune. 

274, I I . Notre texte donne prise, faute incontestable que 
nous avons cru devoir corriger. 

275, 20. Ressentiment a ici le sens de tendresse. 

280, 9. La phrase se termine bien ainsi dans l'édition 
de 1682, comme dans celle de 1675, dont nous venons de 
parler plus haut. On a depuis reciifié la phrase de la façon 
suivante : « Ensuite dequoy toute l'assemblée, composée 

de , entre, et chacun prend ses places, etc. »; ce qui est 

beaucoup plus intelligible. 



POESIES DIVERSES. 



p. 293. Reinerciment au roy. — Il fut écrit à propos 
d'une pension accordée par le roi à Molière en 166 3. 

297. A Monsieur de la Mothe Le Vayer. — Ce sonnet 
fut composé en 1664 à l'occasion de la mort du fîls de 
Lamothe Le Vayer, écrivain et philosophe, que Naudé avait 
surnommé le Plutarque de la France. On le trouve dans un 
Recueil de pièces galantes, en prose et en vers, de Madame la 
comtesse de Suze, etc. (2^ partie, p. 270). Les huit pre- 
miers vers se retrouvent, avec quelques modifications, dans 



I 



NOTES. 329 

la pièce de Psyché, acte II, scène i (tome VII, p. 168 
et 169). 

P. 299. Vers placés au bas d'une estampe. — Cette 
estampe, gravée par Ledoyen, se trouve au Cabinet des 
estampes de la Bibliothèque nationale, tome I de l'œuvre de 
Chauveau. Les vers de Molière y sont précédés de cette cita- 
tion : In funiculis Adam traham et in vinculis cliaritatis 

(OSEA, XI, 4). 

3 00. Stances galantes, — Ces stances se trouvent à la 
page 201 de la première partie des Délices de la poésie ga- 
lante, publiées par Jean Ribou en 1666. 

3oi. Bouls-rimez. — Ces vers, commandés à Molière 
par le prince de Condé, ont paru dans l'édition de 1682, à 
la suite de la Comtesse d'Escarbagnas. 

302. Au roi. — On pense que ce compliment fut pro- 
noncé sur le théâtre. M. Aimé Martin dit qu'il a paru dans 
l'édition d'Amphitryon publiée chez Barbou en 1670. 

303. La Gloire du Val-de-Grâce. — En peinture on 
appelle gloire une représentation du ciel ouvert avec des per- 
sonnages divins, des anges, etc. — L. 10. Le Val-de- 
Grâce fut fondé par Anne d'Autriche en exécution du voeu 
qu'elle avait fait de bâtir une magnifique église si Dieu 
mettait un terme à sa stérilité. Les désirs de la reine mère 
furent exaucés en i638, et l'église, commencée en 1645, 
sur les dessins de Mansard, s'acheva en i665. C'est Mi- 
gnard qui fit la peinture du dôme , ou de la coupe, comme 
on disait alors. 

3 10, 1. 12. L'église du Val-de-Grâce était consacrée « à 
Jésus naissant et à la Vierge sa mère » : Jesu nascenti Vir- 
ginique malri. 

3 1 2, 14. Jules, le peintre Jules Romain, élève de Raphaël. 
— Annibal, Annibal Carrache. 



42 





I 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages 

La Comtesse d'Escarbagnas i 

Les Femmes sçavantes 37 

Le Malade imaginaire i35 

Poésies diverses. , 291 

Remerciment au roy 29? 

A Monsieur de La Mothe Le Vayer sur la mort 

de Monsieur son fils 297 

Vers placés au bas d'une estampe de Le Doyen, etc. 299 

Stances galantes 3 00 

Bouts-rimez commandez 3oi 

Au roi, sur la conquête de la Franche-Comté . . 3o2 

La Gloire du Val-de-Grâce 3o3 

Notes 317 



IMPRIMÉ PAR D. JOUAUST 



I 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, i883 



Bibliothèques 

Université d'Ottawa 

Echéance 



Libraries 

University of Ottawa 

Date Due 



<i^ 




a 3960 3 002 3 322 22b 



CE PQ 1821 

1882 V8 
COO MOLIERE, 
ACC# 1388884 



JEA THEATRE CO 



: mtalmttÊtmMimtfiÊrmum» 






MatlMittWMÎMMMMMiij 






