MMMM 



NOUVELLE BIBLIOTHEQUE CLASSIQUE 



THEATRE 



'MMm0é 



i 



Witti#P/S U 



^ f ~ i>ES B^ V 



Ud7 of Oiiaua 




39003002337730 



i IONS ilOUAUST 



THÉÂTRE 

DE MOLIÈRE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple06moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 



EN HUIT VOLUMES 



AVEC LA PREFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 






CP^ 




accrv 


PARIS 




LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 




Rue Saint-Honoré, 3 38 




M DCCC LXXXII 




Pc 

/ft '2 



L'AVARE 



COMEDIE 



Molièn. VI . 



ACTEURS. 



HARPAGON, père de Cleante et d'Elise , et amoureux de 

Mariane. 
CLEANTE, fils d'Harpagon, amant de Mariane. 
ELISE, fille d'Harpagon, amante de Valere. 
VALERE, fils d'Anselme et amant d'Elise. 
MARIANE, amante de Cleante et aimée d'Harpagon. 
ANSELME, père de Valere et de Mariane. 
FROSINE, femme d'intrigue. 
MAISTRE SIMON, courtier. 

MAISTRE JACQUES, cuisinier et cocher d'Harpagon. 
LA FLECHE, valet de Cleante. 
DAME CLAUDE, servante d'Harpagon. 
BR1NDAVOINE, ) . ,,„ 

LA MERLUCHE, | '^^ d Harpagon. 

LE COMMISSAIRE, et son CLERC. 
La scène est à Paris. 




L'AVARE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



VALERE, ELISE. 



Valere. 

Héquoy! charmante Elise, vous devenez mélan- 
colique, après les obligeantes assurances que 
vous avez eu la bonté de me donner de vostre foy? 
Je vous voy soupirer, helas! au milieu de majoye. 
Est-ce du regret, dites-moy, de m'avoir fait heu- 
reux ? et vous repentez-vous de cet engagement où 
mes feux ont pu vous contraindre? 
Elise. 
Non, Valere, je ne puis pas me repentir de tout 



4 L'AVARE. 

ce que je fais pour vous. Je m'y sens entraisner par 
une trop douce puissance, et je n'ay pas mesme la 
force de souhaiter que les choses ne fussent pas. 
Mais, à vous dire vray, le succès me donne de 
l'inquiétude, et je crains fort de vous aimer un peu 
plus que je ne devrois. 

Valere. 

Hé ! que pouvez-vous craindre, Elise, dans les 
bontez que vous avez pour moy? 
Elise. 

Helas ! cent choses à la fois : l'emportement 
d'un père, les reproches d'une famille, les censures 
du monde; mais, plus que tout, Valere, le change- 
ment de vostre cœur, et cette froideur criminelle 
dont ceux de vostre sexe payent le plus souvent 
les témoignages trop ardens d'une innocente 
amour. 

Valere. 

Ah ! ne me faites pas ce tort de juger de moy 
par les autres. Soupçonnez-moy de tout, Elise, 
plutost que de manquer à ce que je vous doy. Je 
vous aime trop pour cela, et mon amour pour vous 
durera autant que ma vie. 
Elise. 

Ah ! Valere, chacun tient les mesmes discours. 
Tous les hommes sont semblables par les paroles, 
et ce n'est que les actions qui les découvrent 
differens. 

Valere. 

Puis que les seules actions font connoistre ce 
que nous sommes, attendez donc au moins à juger 



ACTE I, SCENE I. 5 

de mon cœur par elles, et ne me cherchez point des 
crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse 
prévoyance. Ne m'assassinez point, je vous prie, 
par les sensibles coups d'un soupçon outrageux, et 
donnez-moy le temps de vous convaincre par 
mille et mille preuves de l'honnesteté de mes feux. 
Elise. 

Helas! qu'avec facilité on se laisse persuader par 
les personnes que l'on aime ! Oiiy, Valere, je tiens 
vostre cœur incapable de m'abuser. Je croy que 
vous m'aimez d'un véritable amour, et que vous 
me serez fidelle ; je n'en veux point du tout dou- 
ter, et je retranche mon chagrin aux appréhensions 
du blâme qu'on pourra me donner. 
Valere. 

Mais pourquoy cette inquiétude? 
Elise. 

Je n'aurois rien à craindre si tout le monde vous 
voyoit des yeux dont je vous voy, et je trouve en 
vostre personne dequoy avoir raison aux choses 
que je fais pour vous. Mon cœur, pour sa défense, 
a tout vostre mérite, appuyé du secours d'une 
reconnoissance où le Ciel m'engage envers vous. 
Je me représente à toute heure ce péril étonnant 
qui commença de nous offrir aux regards l'un de 
l'autre, cette générosité surprenante qui vous fit 
risquer votre vie pour dérober la mienne à la 
fureur des ondes, ces soins pleins de tendresse que 
vous me fistes éclater après m'avoir tirée de l'eau, 
et les hommages assidus de cet ardent amour que 
ny le temps ny les difficultez n'ont rebuté, et qui, 
vous faisant négliger et païens et patrie, arreste 



6 L'AVARE. 

vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur vostre 
fortune déguisée, et vous a réduit, pour me voir, 
à vous revestir de Temploy de domestique de mon 
père. Tout cela fait chez moy sans doute un mer- 
veilleux effet, et c'en est assez, à mes yeux, pour 
me justifier l'engagement où j'ay pu consentir; 
mais ce n'est pas assez peut-estre pour le justifier 
aux autres, et je ne suis pas seure qu-'on entre dans 
mes sentimens. 

Valere. 

De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par 
mon seul amour que je pretens auprès de vous 
mériter quelque chose; et, quant aux scrupules 
que vous avez, vostre père luy-mesme ne prend 
que trop de soin de vous justifier à tout le monde, 
et l'excès de son avarice et la manière austère dont 
il vit avec ses enfans pourroient authoriser des 
choses plus étranges. Pardonnez-moy, charmante 
Elise, si j'en parle ainsi devant vous : vous sçavez 
que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien. 
Mais enfin, si je puis, comme je l'espère, retrou- 
ver mes païens, nous n'aurons pas beaucoup de 
peine à nous le rendre favorable. J'en atlens des 
nouvelles avec impatience, et j'en iray chercher 
moy-mesme si elles tardent à venir. 
Elise. 

Ah ! Valere, ne bougez d'icy, je vous prie, et 
songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit 
de mon père. 

Valere. 

Vous voyez comme je m'y prens, et les adroites 
complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour 



ACTE I, SCENE I. 7 

m'introduire à son service; sous quel masque de 
svmpaihie et de rapports de sentimens je me déguise 
pour luy plaire, et quel personnage je joue tous 
les jours avec luy afin d'acquérir sa tendresse. 
J'y fais des progrés admirables, et j'éprouve que, 
pour gagner les hommes, il n'est point de meil- 
leure voye que de se parer à leurs yeux de leurs 
inclinations, que de donner dans leurs maximes, 
encenser leurs défauts et aplaudir à ce qu'ils font. 
On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la 
complaisance, et la manière dont on les joue a 
beau estre visible, les plus fins toujours sont de 
grandes dupes du costé de la flaterie, et il n'y a 
rien de si impertinent et de si ridicule qu'on ne 
fasse avaler lors qu'on l'assaisonne en louange. 
La sincérité souffre un peu au mestier que je fais; 
mais, quand on a besoin des hommes, il faut bien 
s'ajuster à eux, et, puis qu'on ne sçauroit les 
gagner que par là, ce n'est pas la faute de ceux 
qui flatent, mais de ceux qui veulent estre flatez. 
Elise. 

Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appuy 
de mon frère en cas que la servante s'avisast de 
révéler nostre secret ? 

Valere. 

On ne peut pas ménager l'un et l'autre; et 
l'esprit du père et celuy du fils sont des choses si 
opposées qu'il est difficile d'accommoder ces deux 
confidences ensemble. Mais vous, de vostre 
part, agissez auprès de vostre frère et servez- 
vous de l'amitié qui est entre vous deux pour le 
jetter dans nos interests. II vient. Je me retire. 



8 L'AVARE. 

Prenez ce temps pour luy parler, et ne luy décou- 
vrez de nostre affaire que ce que vous jugerez à 
propos. 

Elise. 
Je ne sçay si j'auray la force de luy faire cette 
confidence. 



SCENE II. 

CLEANTE, ELISE. 

Cleante. 
Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur, 
et je brùlois de vous parler pour m'ouvrir à vous 
d'un secret. 

Elise. 
Me voila preste à vous oùir, mon frère. Qu'avez- 
vous à me dire ? 

Cleante. 
Bien des choses, ma sœur, envelopées dans un 
mot: J'aime. 

Elise. 
Vous aimez ? 

Cleante. 
Oùy, j'aime. Mais, avant que d'aller plus loin, 
je sçay que je dépens d'un père, et que le nom de 
fils me soumet à ses volontez; que nous ne devons 
point engager nostre foy sans le consentement de 
ceux dont nous tenons le jour ; que le Ciel les a 
faits les maistres de nos vœux, et qu'il nous est en- 



ACTE I, SCENE I!. 9 

joint de n'en disposer que par leur conduite ; que, 
n'estans prévenus d'aucune foie ardeur, ils sont en 
estât de se tromper bien moins que nous et de voir 
beaucoup mieux ce qui nous est propre; qu'il en 
faut plutost croire les lumières de leur prudence 
que l'aveuglement de nostre passion, et que l'em- 
portement de la jeunesse nous entraisne le plus 
souvent dans des précipices fâcheux. Je vous dis 
tout cela, ma sœur, afin que vous ne vous donniez 
pas la peine de me le dire, car enfin mon amour 
ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me 
point faire de remontrances. 
Elise. 

Vous estes-vous engagé, mon frère, avec celle 
que vous aimez ? 

Cleante. 

Non ; mais j'y suis résolu, et je vous conjure 
encore une fois de ne me point apporter de rai- 
sons pour m'en dissuader. 

Elise. 

Suis-je, mon frère, une si étrange personne ? 
Cleante. 

Non, ma sœur; mais vous n'aimez pas, vous 
ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait 
sur nos cœurs, et j'appréhende vostre sagesse. 
Elise. 

Helas ! mon frère, ne parlons point de ma 
sagesse. Il n'est personne qui n'en manque du 
moins une fois en sa vie ; et, si je vous ouvre mon 
cœur, peut-estre seray-je à vos yeux bien moins 
sage que vous. 



io L'AVARE. 

Cleante. 

Ah ! plût au Ciel que vostre ame, comme la 

la mienne 

Elise. 

Finissons auparavant vostre affaire, et me dites 
qui est celle que vous aimez. 
Cleante. 

Une jeune personne qui loge depuis .peu en ces 
quartiers, et qui semble estre faite pour donner de 
l'amour à tous ceux qui la voyent. La nature, ma 
sœur, n'a rien formé de plus aimable, et je me 
sentis transporté dés le moment que je la vis. Elle 
se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une 
bonne femme de mère qui est presque toujours ma- 
lade, et pour qui cette aimable fille a des sentimens 
d'amitié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, 
la plaint, et la console, avec une tendresse qui 
vous toucheroit l'ame. Elle se prend d'un air le 
plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, et 
l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions: 
une douceur pleine d'attraits, une bonté toute 

engageante, une honnesteté adorable, une Ah ! 

ma sœur, je voudrois que vous l'eussiez veuë. 
Elise. 

J'en voy beaucoup, mon frère, dans les choses 
que vous me dites, et, pour comprendre ce qu'elle 
est, il me suffit que vous l'aimez. 
Cleante. 

J'ay découvert sous main qu'elles ne sont pas fort 
accommodées, et que leur discrète conduite a de la 
peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles 
peuvent avoir. Figurez-vous, ma sœur, quelle joye 



ACTE I, SCENE II. n 

ce peut estre que de relever la fortune d'une per- 
sonne que l'on aime, que de donner adroitement 
quelques petits secours aux modestes nécessitez 
d'une vertueuse famille, et concevez quel déplaisir 
ce m'est de voir que par l'avarice d'un père je sois 
dans l'impuissance de gouster cette joye et défaire 
éclater à cette belle aucun témoignage de mon 
amour. 

Elise. 

Oiiy, je conçois assez, mon frère, quel doit estre 
vostre chagrin. 

Cleante. 

Ah! ma sœur, il est plus grand qu'on ne peut 
croire : car enfin peut-on rien voir de plus cruel 
que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous, 
que cette sécheresse étrange où l'on nous fait lan- 
guir? Et que nous servira d'avoir du bien, s'il ne 
nous vient que dans le temps que nous ne serons 
plus dans le bel âge d'en jouir, et si, pour m'en- 
tretenir mesme, il faut que maintenant je m'engage 
de tous costez, si je suis réduit avec vous à cher- 
cher tous les jours le secours des marchands pour 
avoir moyen de porter des habits raisonnables ? 
Enfin j'ay voulu vous parler pour m'aider à sonder 
mon père sur les sentimens où je suis ; et, si je l'y 
trouve contraire, j'ay résolu d'aller en d'autres 
lieux avec cette aimable personne jouir de la for- 
tune que le Ciel voudra nous offrir. Je fais chercher 
par tout pour ce dessein de l'argent à emprunter; 
et, si vos affaires, ma sœur, sont semblables aux 
miennes, et qu'il faille que nostre père s'oppose à 
nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et 



12 L'AVARE. 

nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient 
depuis si longtemps son avance insuportable. 
Elise. 

Il est bien vray que tous les jours il nous donne 
de plus en plus sujet de regretter la mort de nostre 
mère, et que.. 

Cleante. 

J'entens sa voix. Eloignons-nous un- peu pour 
nous achever nostre confidence, et nous joindrons 
après nos forces pour venir attaquer la dureté de 
son humeur. 



SCENE III. 
HARPAGON, LA FLECHE. 

Harpagon. 
Hors d'icy tout à l'heure, et qu'on ne réplique 
pas! Allons, que l'on détale de chez moy, maistre 
juré filou, vray gibier de potence! 
La Flèche, 'à part]. 
Je n'ay jamais rien veu de si méchant que ce 
maudit vieillard, et je pense, sauf correction, qu'il 
a le diable au corps. 

Harpagon. 
Tu murmures entre tes dents? 

La Flèche. 
Pourquoy me chassez-vous ? 
Harpagon. 
C'est bien à toy, pendait, à me demander des 
raisons! Sors viste, que je ne t'assomme. 



ACTE I, SCENE III. i3 

La Flèche. 
Qu'est-ce que je vous ay fait ? 

Harpagon. 
Tu m'as fait, que je veux que tu sortes. 

La Flèche. 
Mon maistre, vostre fils, m'a donné ordre de 
l'attendre. 

Harpagon. 
Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point 
dans ma maison, planté tout droit comme un 
piquet, à observer ce qui se passe et faire ton 
profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse 
devant moy un espion de mes affaires, un traistre 
dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, 
dévorent ce que je possède, et furettent de tous 
costez pour voir s'il n'y a rien à voler. 
La Flèche. 
Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour 
vous voler ? Estes-vous un homme volable, quand vous 
renfermez toutes choses et faites sentinelle jour et 
nuit ? 

Harpagon. 
Je veux renfermer ce que bon me semble, et 
faire sentinelle comme il me plaist. Ne voila pas 
de mes mouchars qui prennent garde à ce qu'on 
fait? A parl.~\ Je tremble qu'il n'ait soupçonné 
quelque chose de mon argent. [Haut.) Ne serois- 
tu point homme à aller faire courir le bruit que 
j'ay chez moy de l'argent caché? 
La Flèche. 
Vous avez de l'argent caché ? 



i 4 L'AVARE. 

Harpagon. 
Non, coquin, je ne dis pas cela. (A part.) 
J'enrage! [Haut.] Je demande si malicieusement 
tu n'irois point faire courir le bruit que j'en ay. 
La Flèche. 
Hé ! que nous importe que vous en ayez ou que 
vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la mesme 
chose? 

Harpagon. 

Tu fais le raisonneur ! Je te bailleray de ce rai- 

sonnement-cy par les oreilles. (// levé la main pour 

luy donner un soufflet.) Sors d'icy, encore une fois. 

La Flèche. 

Hé bien, je sors. 

Harpagon. 
Aiten. Ne m'emportes-tu rien? 

La Flèche. 
Que vous emporterois-je ? 

Harpagon. 
Viens çà, que je voye. Montre-moy tes mains. 
La Flèche. 



Les voila. 
Les autres. 
Les autres ? 
Oùy. 



Harpagon. 
La Flèche. 
Harpagon. 
La Flèche. 



Les voila. 

Harpagon, [désignant les chausses]. 
N'as-tu rien mis icy dedans? 



ACTE I, SCENE III. i5 

La Flèche. 
Voyez vous-mesme. 

Harpagon. (Il taste le bas de ses chausses.) 
Ces grands hauts-de-chausses sont propres à 
devenir les receleurs des choses qu'on dérobe, et 
je voudrois qu'on en eust fait pendre quelqu'un. 
La Flèche, [à part]. 
Ah ! qu'un homme comme cela meriteroit bien 
ce qu'il craint, et que j'aurois de joye à le voler ! 
Harpagon. 
Euh? 

La Flèche. 
Quoy ? 

Harpagon. 
Qu'est-ce que tu parles de voler ? 

La Flèche. 
Je dis que vous fouilliez bien par tout pour voir 
si je vous ay volé. 

Harpagon. 
C'est ce que je veux faire. 

[Il fouille dans les poches de La Flèche.) 
La Flèche, [à part], 
La peste soit de l'avarice et des avaricieux ! 

Harpagon. 
Comment ? que dis-tu ? 

La Flèche. 
Ce que je dy ? 

Harpagon. 
Oùy. Qu'est-ceque tudisd'avarice etd'avaricieux ? 

La Flèche. 
Je dis que la peste soit de l'avarice et des avaricieux. 



16 L AVARE. 

Harpagon. 
De qui veux-tu parler? 

La Flèche. 
Des avaricieux. 

Harpagon. 
Et qui sont-ils, ces avaricieux ? 

La Flèche. 
Des vilains et des ladres. 

Harpagon. 
Mais qui est-ce que tu entens par là? 

La Flèche. 
Dequoy vous mettez-vous en peine? 

Harpagon. 
Je me mets en peine de ce qu'il faut. 

La Flèche. 
Est-ce que vouscroyezque jeveuxparlerdevous? 

Harpagon. 
Je croy ce que je croy ; mais je veux que tu me 
dises à qui tu parles quand tu dis cela. 

La Flèche. 
Je parle... je parle à mon bonnet. 

Harpagon. 
Et moy, je pourrois bien parler à ta barette. 

La Flèche. 
M'empescherez-vous de maudire les avaricieux ? 

Harpagon. 
Non ; mais je t'empescheray de jaser et d'estre 
insolent. Tay-toy. 

La Flèche. 
Je ne nomme personne. 

Harpagon. 
Je te rosseray si tu parles. 



ACTE I, SCENE III. 17 

La Flèche. 
Qui se sent morveux, qu'il se mouche. 

Harpagon. 
Te tairas-tu ? 

La Fi.eche. 
Oûy, malgré moy. 

Harpagon. 
Ha! ha! 
La Flèche, luy montrant une des poches de son 

justaucorps. 
Tenez, voila encor une poche. Estes-vous sa- 
tisfait ? 

Harpagon. 
Allons, rens-le-moy, sans te fouiller. 

La Flèche. 
Quoy? 

Harpagon. 
Ce que tu m'as pris. 

La Flèche. 
Je ne vous ay rien pris du tout. 

Harpagon. 
Assurément? 

La Flèche. 
Assurément. 

Harpagon. 
Adieu. Va-t'en à tous les diables. 

La Flèche. 
Me voila fort bien congédié. 

Harpagon. 

Je te le mets sur ta conscience au moins! [Seu/.] 

Voila un pendart de valet qui m'incommode fort, 

et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là. 

Molière. VI. 3 



18 L AVARE. 

SCENE IV. 
HARPAGON, ELISE, CLEANTE. 

Harpagon. 

Certes, ce n'est pas une petite peine que de 
garder chez soy une grande somme d'argent, et 
bien heureux qui a tout son fait bien placé et ne 
conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dé- 
pense. On n'est pas peu embarassé à inventer dans 
toute une maison une cache fidelle : car, pour moy r 
les coffres forts me sont suspects, et je ne veux 
jamais m'y fier. Je les tiens justement une franche 
amorce à voleurs, et c'est toujours la première 
chose que l'on va attaquer. Cependant je ne sçay 
si j'auray bien fait d'avoir enterré dans mon jardin 
dix mille escus qu'on me rendit hier. Dix mille es- 
cus en or chez soy est une somme assez... (Icy le 
frère et la saur paroissent, s' entretenais bas.) O 
Ciel! je me seray trahy moy-mesme. La chaleur 
m'aura emporté, et je croy que j'ay parlé haut en 
raisonnant tout seul... Qu'est-ce? 
Cleante. 

Rien, mon père. 

Harpagon. 

Y a-t-il longtemps que vous estes là ? 
Elise. 

Nous ne venons que d'arriver. 
Harpagon. 

Vous avez entendu... 



ACTE I, SCENE IV. 19 

Cleante. 
Quoy, mon pere ? 

Harpagon. 
Là... 

Elise 
Quoy? 

Harpagon. 
Ce que je viens de dire. 

Cleante. 
Non. 

Harpagon. 
Si-fait, si-fait. 

Elise. 
Pardonnez-moy. 

Harpagon. 
Je voy bien que vous en avez oûy quelques 
mots. C'est que je m'entretenois en moy-mesme 
de la peine qu'il y a aujourd'huy à trouver de l'ar- 
gent, et je disois qu'il est bien heureux qui peut 
avoir dix mille escus chez soy. 
Cleante. 
Nous feignions à vous aborder de peur de vous 
interrompre. 

Harpagon. 
Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous 
n'alliez pas prendre les choses de travers et vous 
imaginer que je dise que c'est moy qui ay dix 
mille escus. 

Cleante. 
Nous n'entrons point dans vos affaires. 

Harpagon. 
Plût à Dieu que je les eusse, dix mille escus! 



20 L'AVARE. 

Cleante. 
Je ne croy pas... 

Harpagon. 
Ce seroit une bonne affaire pour moy. 

Elise. 
Ce sont des choses... 

Harpagon. 
J'en aurois bon besoin. 

Cleante. 
Je pense que... 

Harpagon. 
Cela m'accommoderoit fort. 

Elise. 
Vous estes... 

Harpagon. 
Et je ne me plaindrois pas, comme je fais, que 
le temps est misérable. 

Cleante. 
Mon Dieu, mon père, vous n'avez pas lieu de 
vous plaindre, et l'on sçait que vous avez assez de 
bien. 

Harpagon. 
Comment! j'ayassezde bien? Ceux qui le disent 
en ont menty. Il n'y a rien de plus faux, et ce sent 
des coquins qui font courir tous ces bruits-là. 
Elise. 
Ne vous mettez point en colère. 

Harpagon. 
Cela est étrange que mes propres enfans me 
trahissent et deviennent mes ennemis ! 



ACTE I, SCENE IV. 2 r 

Cleante. 
Est-ce estre vostre ennemy que de dire que vous 
avez du bien? 

Harpagon. 
Oùy. De pareils discours et les dépenses que 
vous faites seront cause qu'un de ces jours on me 
viendra chez moy couper la gorge, dans la pensée 
que je suis tout cousu de pistoles. 
Cleante. 
Quelle grande dépense est-ce que je fais? 

Harpagon. 
Quelle ? Est-il rien de plus scandaleux que ce 
somptueux équipage que vous promenez par la 
ville ? Je querellois hier vostre sœur; mais c'est 
encore pis. Voila qui crie vangeance au Ciel; et, à 
vous prendre depuis les pieds jusqu'à la teste, il y 
auroit là dequoy faire une bonne constitution. Je 
vous l'ay dit vingt fois, mon fils, toutes vos ma- 
nières me déplaisent fort ; vous donnez furieuse- 
ment dans le marquis, et, pour aller ainsi vestu, il 
faut bien que vous me dérobiez. 
Cleante. 
Hé! comment vous dérober? 
Harpagon. 
Que sçay-je? Où pouvez-vous donc prendre de- 
quoy entretenir Testât que vous portez? 
Cleante. 
Moy, mon père? C'est que je joue, et, comme 
je suis fort heureux, je mets sur moy tout l'argent 
que je gagne. 

Harpagon. 
C'est fort mal fait. Si vous estes heureux au jeu, 



22 L'AVARE. 

vous en devriez profiter, et mettre à honneste in- 
terest l'argent que vous gagnez, afin de le trouver 
un jour... Je voudrois bien sçavoir, sans parler du 
reste, à quoy servent tous ces rubans dont vous 
voila lardé depuis les pieds jusqu'à la teste, et si 
une demy-douzaine d'éguillettes ne suffit pas pour 
attacher un haut-de-chausses ? Il est bien néces- 
saire d'employer de l'argent à des perruques, lors 
que l'on peut porter des cheveux de son crû, qui 
ne coustent rien! Je vais gager qu'en perruques et 
rubans, il y a du moins vingt pistoles ; et vingt 
pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols 
huit deniers, à ne les placer qu'au denier douze. 
Cleante. 

Vous avez raison. 

Harpagon. 

Laissons cela, et parlons d'autre affaire. Euh? Je 
croy qu'ils se font signe l'un à l'autre de me voler 
ma bourse. Que veulent dire ces gestes-là? 
Elise. 

Nous marchandons, mon frère et moy, à qui 
parlera le premier, et nous avons tous deux quel- 
que chose à vous dire. 

Harpagon. 

Et moy, j'ay quelque chose aussi à vous dire à 
tous deux. 

Cleante. 

C'est de mariage, mon père, que nous desirons 
vous parler 

Harpagon. 

Et c'est de mariage aussi que je veux vous en- 
tretenir. 



ACTE 1, SCENE IV. 2 3 

Elise. 
Ah! mon père ! 

Harpagon. 
Pourquoy ce cry ? Est-ce le mot, ma fille, ou la 
chose, qui vous fait peur? 

Cleante. 
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de 
la façon que vous pouvez l'entendre, et nous crai- 
gnons que nos sentimens ne soient pas d^accord 
avec vostre choix. 

Harpagon. 
Un peu de patience. «Ne vous alarmez point. Je 
sçay ce qu'il faut à tous deux, et vous n'aurez ny 
l'un ny l'autre aucun lieu de vous plaindre de tout 
ce que je prétens faire. Et, pour commencer par 
un bout, avez-vous veu , dites-moy, une jeune 
personne appellée Mariane, qui ne loge pas loin 
d'icy ? 

Cleante. 
Oùy, mon perc. 

Harpagon, [à Elise]. 
Et vous ? 

Elise. 
J'en ay oùy parler. 

Harpagon. 
Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille? 

Cleante. 
Une fort charmante personne. 

Harpagon. 
Sa phisionomie ? 

Cleante. 
Toute honneste et pleine d'esprit. 



24 L'AVARE. 

Harpagon. 
Son air et sa manière? 

Cleante. 
Admirables, sans doute. 

Harpagon. 
Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela mé- 
riterait assez que l'on songeast à elle ? 
Cleante. 
Oùy, mon père. 

Harpagon. 
Que ce seroit un party souhaitable ? 

Cleante. 
Tres-souhaitable. 

Harpagon. 
Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage? 

Cleante. 
Sans doute. 

Harpagon. 
Et qu'un mary auroit satisfaction avec elle? 

Cleante. 
Assurément. 

Harpagon. 
Il y a une petite difficulté : c'est que j'av peur 
qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pour- 
roit prétendre. 

Cleante. 
Ah! mon père, le bien n'est pas considérable 
lorsqu'il est question d'épouser une honneste per- 
sonne. 

Harpagon. 
Pardonnez-moy, pardonnez-moy ! Mais ce qu'il 
y a à dire, c'est que, si l'on n'y trouve pas tout le 



ACTE I, SCENE IV. 2 5 

bien qu'on souhaite, on peut tâcher de regagner 
cela sur autre chose. 

Cleante. 
Cela s'entend. 

Harpagon. 

Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes 

sentimens, car son maintien honneste et sa douceur 

m'ont gagné l'ame, et je suis résolu de l'épouser, 

pourveu que j'y trouve quelque bien. 

Cleante. 



Euh? 

Comment? 



Harpagon. 



Cleante. 
Vous estes résolu, dites-vous... 

Harpagon. 
D'épouser Mariane. 

Cl.EANTE. 

Qui? Vous, vous? 

Harpagon. 
Oùv, moy, moy, moy ! Que veut dire cela? 

Cleante. 
Il m'a pris tout à coup un ébloùissement , et je 
me retire d'icy. 

Harpagon. 
Cela ne sera rien. Allez viste boire dans la cui- 
sine un grand verre d'eau claire. Voila de mes 
damoiseaux floùets qui n'ont non plus de vigueur 
que des poules! C'est là, ma fille, ce que j'ay ré- 
solu pour moy. Quant à ton frère, je luy destine 
une certaine veuve dont ce matin on m'est venu 



26 L'AVARE. 

parler; et, pour toy, je te donne au seigneur 
Anselme. 

Elise. 
Au seigneur Anselme ? 

Harpagon. 
Oùy. Un homme meur, prudent et sage, qui 
n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les 
grands biens. 

Elise. ( Elle fait une révérence.) 
Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous 
plaist 

Harpagon. (// contrefait sa révérence.) 
Et moy, ma petite fille, ma mie, je veux que 
vous vous mariiez, s'il vous plaist. 
Elise. 
Je vous demande pardon, mon père. 

Harpagon. 
Je vous demande pardon, ma fille. 

Elise. 
Je suis tres-humble servante au seigneur An- 
selme ; mais, avec vostre permission, je ne l'épou- 
seray point. 

Harpagon. 
Je suis vostre tres-humble valet ; mais , avec 
vostre permission, vous l'épouserez dés ce soir. 
Elise. 
Dés ce soir? 

Harpagon. 
Dés ce soir. 

Elise. 
Cela ne sera pas, mon père. 



ACTE I, SCENE IV. n 

Harpagon. 
Cela sera, ma fille. 

Elise. 
Non. 

Harpagon. 
Si. 

Elise. 
Non, vous dy-je. 

Harpagon. 
Si, vous dy-je. 

Elise. 
C'est une chose où vous ne me réduirez point. 

Harpagon. 
C'est une chose où je te reduiray. 

Elise. 
Je me tuëray piutost que d'épouser un tel mary. 

Harpagon. 
Tu ne te tueras point, et tu l'épouseras. Mais 
voyez quelle audace ! A-t-on jamais veu une fille 
parler de la sorte à son père? 
Elise. 
Mais a-t-on jamais veu un père marier sa fille 
de la sorte? 

Harpagon. 
C'est un party où il n'y a rien à redire, et je 
gage que tout le monde approuvera mon choix. 
Elise. 
Et moy, je gage qu'il ne sçauroit estre approuvé 
d'aucune personne raisonnable. 
Harpagon. 
Voila Valere. Veux-tu qu'entre nous deux nous 
le fassions juge de cette atiaire? 



28 L'AVARE. 

Elise. 
J'y consens. 

Harpagon. 
Te rendras-tu à son jugement? 

Elise. 
Oùy. J'en passeray par ce qu'il dira. 

Harpagon. 
Voila qui est fait. 



SCENE V. 

VALERE, HARPAGON, ELISE. 

Harpagon. 
Icy, Valere. Nous t'avons éleu pour nous dire 
qui a raison de ma fille ou de moy. 
Valere. 
C'est vous, Monsieur, sans contredit. 

Harpagon, 
Sçais-tu bien dequoy nous parlons 

Valere. 
Non. Mais vous ne sçauriez avoir tort, et vou? 
estes toute raison. 

Harpagon. 
Je veux ce soir luy donner pour épous un homme 
aussi riche que sage , et la coquine me dit au nez 
qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu de 
cela? 

Valere 
Ce que j'en dy? 



Oiiy. 
Eh! eh! 
Quoy? 



ACTE I, SCENE V. 29 

Harpagon. 

Valere. 

Harpagon. 



Valere. 

Je dis que dans le fond je suis de votre senti- 
ment, et vous ne pouvez pas que vous n'ayez rai- 
son; mais aussi n'a-t-elle pas tort tout à fait, et... 
Harpagon. 
Comment ! Le seigneur Anselme est un party 
considérable; c'est un gentilhomme qui est noble, 
doux, posé, sage et fort accommodé, et auquel il 
ne reste aucun enfant de son premier mariage. 
Sçauroit-elle mieux rencontrer ? 
Valere. 
Cela est vray ; mais elle pourroit vous dire que 
t'est un peu précipiter les choses, et qu'il faudroit 
au moins quelque temps pour voir si son inclination 
pourra s'accommoder avec... 
Harpagon. 
C'est une occasion qu'il faut prendre viste aux 
cheveux. Je trouve icy un avantage qu'ailleurs je 
ne trouverois pas , et il s'engage à la prendre 
sans dot... 

Valere. 
Sans dot? 

Harpagon. 
Oiiy. 

Valere. 
Ah ! je ne dy plus rien. Voyez-vous, voila une 



3o L'AVARE. 

raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à 
cela. 

Harpagon. 

C'est pour moy une épargne considérable. 
Valere. 

Assurément , cela ne reçoit point de contra- 
diction. Il est vray que vostre fille vous peut re- 
présenter que le mariage est une plus grande 
affaire qu'on ne peut croire; qu'il y va d'estre 
heureux ou malheureux toute sa vie, et qu'un 
engagement qui doit durer jusqu'à la mort ne se 
doit jamais faire qu'avec de grandes précautions. 
Harpagon. 

Sans dot ! 

Valere. 

Vous avez raison. Voila qui décide tout; cela 
s'entend. Il y a des gens qui pourroient vous dire 
qu'en de telles occasions l'inclination d'une fille 
est une chose sans doute où l'on doit avoir de 
l'égard, et que cette grande inégalité d'âge, 
d'humeur et de sentimens, rend un mariage sujet à 
des accidens tres-fàcheux. 

Harpagon. 

Sans dot ! 

Valere. 

Ah ! il n'y a pas de réplique à cela, on le sçait 
bien. Qui diantre peut aller là contre? Ce n'est 
pas qu'il n'y ait quantité de pères qui aimeroient 
mieux ménager la satisfaction de leurs filles que 
l'argent qu'ils pourroient donner; qui ne les vou- 
droient point sacrifiera Tinterest, et chercheroient, 
plus que toute autre chose, à mettre dans un ma- 



ACTE I, SCENE V. 3i 

riage cette douce conformité qui sans cesse y 
maintient l'honneur, la tranquillité et la joye, et 
que... 

Harpagon. 
Sans dot ! 

Valere. 
Il est vray. Cela ferme la bouche à tout. Sans 
dot! Le moyen de résister à une raison comme 
celle-là ! 

Harpagon. (// regarde vers le jardin. ) 
Ouais! Il me semble que j'entens un chien qui 
aboyé. N'est-ce point qu'on en voudroit à mon 
argent? Ne bougez, je reviens tout à l'heure. 
Elise. 
Vous moquez -vous, Valere, de luy parler 
comme vous faites ? 

Valere. 
C'est pour ne point l'aigrir et pour en venir 
mieux à bout. Heurter de front ses sentimens est 
le moyen de tout gaster, et il y a de certains es- 
prits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant, des tem- 
péramens ennemis de toute résistance, des naturels 
rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se 
roidissent contre le droit chemin de la raison , et 
qu'on ne mené qu'en tournant où l'on veut les 
conduire. Faites semblant de consentir à ce qu'il 
veut, vous en viendrez mieux à vos fins, et... 
Elise. 
Mais ce mariage, Valere? 
Valere. 
On cherchera des biais pour le rompre. 



32 L'AVARE. 

Elise. 
Mais quelle invention trouver, s'il se doit con- 
clure ce soir ? 

Valere. 
Il faut demander un delay et feindre quelque 
maladie. 

Elise. 
Mais on découvrira la feinte si ['on appelle des 
médecins. 

Valere. 
Vous moquez-vous ? Y connoissent-ils quelque 
chose? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir 
quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des 
raisons pour vous dire d'où cela vient. 
Harpagon. 
Ce n'est rien, Dieu mercy. 
Valere. 
Enfin nostre dernier recours, c'est que la fuite 
nous peut mettre à couvert de tout; et, si vostre 
amour, belle Elise , est capable d'une fermeté... 
( // apperçoit Harpagon.) Oùy, il faut qu'une fille 
obéisse à son père. Il ne faut point qu'elle reg nie 
comme un mary est fait; et, lors que la grande 
raison de sans dot s'y rencontre , elle doit estre 
preste à prendre tout ce qu'on luy donne. 
Harpagon. 
Bon! Voila bien parlé, cela. 

Valere. 
Monsieur, je vous demande pardon si je 
m'emporte un peu et prens la hardiesse de luy 
parler comme je fais. 



ACTE I, SCENE V. 33 

Harpagon. 
Comment! J'en suis ravy, et je veux que tu 
prennes sur elle un pouvoir absolu. Oûy, tu as 
beau fuir, je luy donne Tauthorité que le Ciel me 
donne sur toy, et j'entens que tu fasses tout ce 
qu'il te dira. 

Valere. 
Après cela, résistez à mes remontrances! Mon- 
sieur, je vais la suivre pour luy continuer les leçons 
que je luy faisois. 

Harpagon. 
Oùy, tu m'obligeras. Certes... 

Valere. 
Il est bon de luy tenir un peu la bride haute. 

Harpagon. 
Cela est vray. Il faut... 

Valere. 
Ne vous mettez pas en peine, je croy que j'en 
viendray à bout. 

Harpagon. 
Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en 
ville, et reviens tout à l'heure. 
Valere. 
Oùy, l'argent est plus précieux que toutes les 
choses du monde, et vous devez rendre grâces au 
Ciel de l'honneste homme de père qu'il vous a 
donné. Il sçait ce que c'est que de vivre. Lors 
qu'on s'offre de prendre une fille sans dot , on ne 
doit point regarder plus avant. Tout est renfermé 
là-dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de 
jeunesse, de naissance, d'honneur, de sagesse et 
de probité. 

Molière. VI. 5 



? 4 L'AVARE. 

Harpagon. 
Ah ! le brave garçon ! Voila parlé comme un 
oracle. Heureux qui peut avoir un domestique de 
la sorte! 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
CLEANTE, LA FLECHE. 



Cleante. 

Ah! traistre que tu es, où t'es-tu donc allé 
fourrer? Ne t'avois-je pas donné ordre...? 
La Flèche. 
Oùy, Monsieur, et je m'estois rendu icy pour 
vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur vostre 
père, le plus mal-gracieux des hommes, m'a chassé 
dehors malgré moy, et j'ay couru risque d'estre 
battu. 

Cleante. 
Comment va nostre affaire? Les choses pressent 
plus que jamais, et, depuis que je ne t'ay veu, 
j'ay découvert que mon père est mon rival. 
La Flèche. 
Vostre père amoureux? 

Cleante. 
Oùy; et j'ay eu toutes les peines du monde à 



36 L'AVARE. 

luy cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis. 
La Flèche. 
Luy se mesler d'aimer ! Dequoy diable s'avise- 
t-il? Se moque-t-il du monde? et l'amour a-t-il 
esté fait pour des gens bastis comme luy? 
Cleante. 
Il a falu, pour mes péchez, que cette passion 
luy soit venue en teste. 

La Flèche. 
Mais par quelle raison luy faire un mystère de 
vostre amour? 

Cleante. 
Pour luy donner moins de soupçon, et me con- 
server au besoin des ouvertures plus aisées pour 
détourner ce mariage. Quelle réponse t'a-t-on 
faite ? 

La Flèche. 
Ma foy, Monsieur, ceux qui empruntent sont 
bien malheureux, et il faut essuyer d'étranges 
choses lors qu'on en est réduit à passer, comme 
vous, par les mains des fesse-mathieux. 
Cleante. 
L'affaire ne se fera point? 

La Flèche. 
Pardonnez- moy. Nostre maistre Simon , le 
courtier qu'on nous a donné, homme agissant et 
plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous, et 
il assure que vostre seule phisionomie luy a gagné 
le cœur. 

Cleante. 
J'auray les quinze mille francs que je demande? 



ACTE II, SCENE I. 37 

La Flèche. 
Oùy, mais à quelques petites conditions qu'il 
faudra que vous acceptiez si vous avez dessein que 
les choses se fassent. 

Cleante. 
T'a-t-ilfait parlera celuy qui doit prester l'argent? 

La Flèche. 
Ah! vrayment, cela ne va pas de la sorte. Il 
apporte encore plus de soin à se cacher que vous, 
et ce sont des mystères bien plus grands que vous 
ne pensez. On ne veut point du tout dire son 
nom , et l'on doit aujourd'huy l'aboucher avec 
vous dans une maison empruntée , pour estre 
instruit par vostre bouche de vostre bien et de 
vostre famille; et je ne doute point que le seul 
nom de vostre père ne rende les choses faciles. 
Cleante. 
Et principalement nostre mère estant morte, 
dont on ne peut m'oster le bien. 
La Flèche. 
Voicy quelques articles qu'il a dictez luy-mesme 
à nostre entremetteur, pour vous estre montrez 
avant que de rien faire. 

Suposé que le presteur voye toutes ses seuretez, et que 
l'emprunteur soit majeur et d'une famille où le bien soit 
ample, solide, assuré, clair et net de tout embarras, on 
fera une bonne et exacte obligation paidevant un notaire, 
le plus honneste homme qu'il se pourra, et qui pour cet 
effet sera choisi par le presteur, auquel il importe le plus 
que l'acte soit deuëment dressé. 

Cleante. 
Il n'y a rien à dire à cela. 



38 L'AVARE. 

La Flèche. 

Le presteur, pour ne charger sa conscience d'aucun 
scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier 
dix-huit. 

Cleante. 
Au denier dix-huit? Parbleu, voila qui est hon- 
neste! Il n'y a pas lieu de se plaindre. 
La Flèche. 
Cela est vray. 

Mais, comme ledit presteur n'a pas chez luy la somme 
dont il est question, et que pour faire plaisir à l'emprun- 
teur il est contraint luy-mesme de l'emprunter d'un autre 
sur le pied du denier cinq, il conviendra que ledit premier 
emprunteur paye cet interest, sans préjudice du reste, 
attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit presteur 
s'engage à cet emprunt. 

Cleante. 
Comment diable! Que! juif, quel arabe est-ce 
là? C'est plus qu'au denier quatre. 
La Flèche. 
Il est vray, c'est ce que j'ay dit. Vous avez à 
voir là-dessus. 

Cleante. 
Que veux-tu que je voye? J'ay besoin d'argent, 
et il faut bien que je consente à tout. 
La Flèche. 
C'est la réponse que j'ay faite. 

Cleante. 
Il y a encore quelque chose ? 
La Flèche. 
Ce n'est plus qu'un petit article. 

Des quinze mille francs qu'on demande, le piesteur ne 



ACTE II, SCENE I. i 9 

pourra compter en argent que douze mille livres, et, pour 
les mille escus restans, il faudra que l'emprunteur prenne 
les hardes, nipes et bijoux dont s'ensuit le mémoire, et que 
ledit presteur a mis de bonne foy au plus modique prix 
qu'il luy a esté possible. 

Cleante. 
Que veut dire cela? 

La Flèche. 
Ecoutez le mémoire. 

Premièrement, un lit de quatre pieds, à bandes de poincts 
de Hongrie, appliquées fort proprement sur un drap de 
couleur d'olive, avec six chaises, et la courte-pointe de 
mesme, le tout bien conditionné et doublé d'un petit taffetas 
changeant rouge et bleu. 

Plus un pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale 
rose-seche, avec le molet et les franges de soye. 

Cleante. 
Que veut-il que je fasse de cela? 

La Flèche. 
Attendez. 

Plus une tenture de tapisserie des Amours de Gombault et 
de Macée. 

P us une grande table de bois de noyer, à douze colonnes 
ou piliers tournez, qui se tire par les deux bouts, et garnie 
par le dessous de ses six escabelles. 

Cleante. 
Qu'ay-je affaire, morbleu...? 
La Flèche. 
Donnez-vous patience. 

Plus trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles, 
avec les trois fourchettes assortissantes. 



40 L'AVARE. 

Plus un fourneau de brique, avec deux cornues et trots 
récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller. 



J'enrage! 
Doucement. 



Cleante. 
La Flèche. 



Plus un lut de Bologne garny de toutes- ses cordes, ou 
peu s'en faut. 

Plus un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'Oye 
renouvelle des Grecs, fort propres à passer le temps lors que 
l'on n'a que faire. 

Plus une peau d'un lézard de trois pieds et demy remplie 
de foin, curiosité agréable pour pendre au plancher d'une 
chambre. 

Le tout, cy-dessus mentionné, valant loyalement plus de 
quatre mille cinq cens livres, et rabaissé à la valeur de mille 
escus par la discrétion du presteur. 

Cleante. 

Que la peste l'étouffé avec sa discrétion, le 
traistre, le bourreau qu'il est ! A-t-on jamais parlé 
d'une usure semblable ? et n'est-il pas content du fu- 
rieux interest qu'il exige, sans vouloir encor m'o- 
bliger à prendre pour trois mille livres les vieux ro- 
gatons qu'il ramasse ? Je n'auray pas deux cens 
escus de tout cela ; et cependant il faut bien me 
résoudre à consentir à ce qu'il veut, car il est en 
estât de me faire tout accepter, et il me tient, le 
scélérat, le poignard sur la gorge. 
La Flèche. 

Je vous voy, Monsieur, ne vous en déplaise, 
dans le grand chemin justement que tenoit Pa- 
nurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, 



ACTE II, SCENE I. 41 

achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant 
son bled en herbe. 

Cleante. 

Que veux-tu que j'y fasse? Voila où les jeunes 
gens sont réduits par la maudite avarice des pères; 
et on s'étonne, après cela, que les fils souhaitent 
qu'ils meurent. 

La Flèche. 

Il faut avouer que le vostre animeroit contre sa 
vilanie le plus posé homme du monde. Je n'ay pas, 
Dieu mercy, les inclinations fort patibulaires, et, 
parmy mes confrères que je voy se mesler de beau- 
coup de petits commerces, je sçay tirer adroite- 
ment mon épingle du jeu, et me démesler pru- 
demment de toutes les galanteries qui sentent tant 
soit peu l'échelle; mais, à vous dire vray, il me 
donneroit, par ses procédez, des tentations de le 
voler, et je croirois, en le volant, faire une action 
méritoire. 

Cleante. 

Donne-moy un peu ce mémoire, que je le voye 
encor 



SCENE II. 

MAISTRE SIMON, HARPAGON, 
CLEANTE, LA FLECHE. 

Maistre Simon. 
Ouy, Monsieur, c'est un jeune homme qui a be- 

6 



42 L'AVARE. 

soin d'argent. Ses affaires le pressent d'en trouver, 
et il en passera par tout ce que vous en prescrirez. 
Harpagon. 
Mais croyez-vous, Maistre Simon, qu'il n'y ait 
rien à péricliter, et sçavez-vous le nom, les biens 
et la famille de celuy pour qui vous parlez? 
Maistre Simon 
Non, je ne puis pas bien vous en instruire à 
fond, et ce n'est que par avanture que Ton m'a 
adressé à luy ; mais vous serez de toutes choses 
éclaircy par luy-mesme, et son homme m'a assuré 
que vous serez content quand vous le connoistrez. 
Tout ce que je sçaurois vous dire, c'est que sa fa- 
mille est fort riche, qu'il n'a plus de mère déjà, et 
qu'il s'obligera, si vous voulez, que son père 
mourra avant qu'il soit huit mois. 
Harpagon. 
C'est quelque chose que cela. La charité, Maistre 
Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes 
lors que nous le pouvons. 

Maistre Simon. 
Cela s'entend. 

La Flèche, [bas à Chante]. 
Que veut dire cecy? Nostre maistre Simon qui 
parle à vostre père ! 

Cleante, [bas h La Flèche]. 
Luy auroit-on appris qui je suis ? et serois-tu 
pour nous trahir? 

Maistre Simon. 
Ah ! ah ! vous estes bien pressez ! Qui vous a 
dit que c'estoit céans? [A Harpagon.] Ce n'est pas 
moy, Monsieur, au moins, qui leur ay découvert 



ACTE II, SCENE II. 4 3 

vostre nom et vostre logis. Mais, à mon avis, il 
n'y a pas grand mal à cela : ce sont des personnes 
discrettes, et vous pouvez icy vous expliquer en- 
semble. 

Harpagon. 
Comment? 

Maistre Simon. 
Monsieur est la personne qui veut vous em- 
prunter les quinze mille livres dont je vous ay 
parlé. 

Harpagon. 
Comment ! pendart, c'est toy qui t'abandonnes 
à ces coupables extremitez ! 
Cleante. 
Comment ! mon père, c'est vous qui vous portez 
à ces honteuses actions ! 

[Maistre Simon et La Flèche sortent.] 
Harpagon. 
C'est toy qui te veux ruiner par des emprunts si 
condamnables! 

Cleante. 
C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des 
usures si criminelles ! 

Harpagon. 
Oses-tu bien, après cela, paroistre devant moi ? 

Cleante. 
Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux 
yeux du monde ? 

Harpagon. 
N'as-tu point de honte, dy-moy, d'en venir à 
ces débauches-là, de te précipiter dans des dé- 
penses effroyables, et de faire une honteuse dissi- 



44 L'AVARE. 

pation du bien que tes parens t'ont amassé avec 
tant de sueurs? 

Cleante. 

Ne rougissez-vous point de des-honorer vostre 
condition par les commerces que vous faites, de 
sacrifier gloire et réputation au désir insatiable 
d'entasser escu sur escu, et de renchérir, en fait 
d'interests, sur les plus infâmes subtilitez qu'ayent 
jamais inventées les plus célèbres usuriers? 
Harpagon. 

Oste-toy de mes yeux, coquin, oste-toy de mes 
yeux! 

Cleante. 

Qui est plus criminel, à vostre avis, ou celuy 
qui acheté un argent dont il a besoin, ou bien ce- 
luy qui vole un argent dont il n'a que faire? 
Harpagon. 

Retire-toy, te dy-je, et ne m'échauffe pas les 
oreilles. [Seu/.] Je ne suis pas fâché de cette avan- 
ture, et ce m'est un avis de tenir l'œil plus que 
jamais sur toutes ses actions. 



SCENE III. 

FROSINE, HARPAGON. 

Frosine. 
Monsieur... 

Harpagon. 
Attendez un moment. Je vais revenir vous par- 



ACTE II, SCENE III. 4 5 

1er. [A part? Il est à propos que je fasse un petit 
tour à mon arsrent. 



SCENE IV. 

LA FLECHE, FROSINE. 

La Flèche. 
L'avanture est tout à fait drôle. Il faut bien qu'il 
ait quelque part un ample magasin de hardes, car 
nous n'avons rien reconnu au mémoire que nous 
avons. 

Frosine. 
Hé! c'est toy , mon pauvre La Flèche! D'où 
vient cette rencontre? 

La Flèche. 
Ah ! ah ! c'est toy, Frosine ? Que viens-tu faire 
icy? 

Frosine. 
Ce que je fais par tout ailleurs : m'entremettre 
d'affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter 
du mieux qu'il m'est possible des petits talens que 
je puis avoir. Tu sçais que dans ce monde il faut 
vivre d'adresse, et qu'aux personnes comme moy le 
Ciel n'a donné d'autres rentes que l'intrigue et 
que l'industrie. 

La Flèche. 
As-tu quelque négoce avec le patron du logis ? 



46 L'AVARE. 

Frosine. 

Oiiy, je traitte pour luy quelque petite affaire 
dont j'espère une récompense. 
La Flèche. 

De luy ? Ah ! ma foy, tu seras bien fine si tu en 
tires quelque chose, et je te donne avis que l'ar- 
gent céans est fort cher. 

Frosine 

Il y a de certains services qui touchent merveil- 
leusement. 

La Flèche. 

Je suis vostre valet, et tu ne connois pas encor 
le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est 
de tous les humains l'humain le moins humain, le 
mortel de tous les mortels le plus dur et le plus 
serré. Il n'est point de service qui pousse sa recon- 
noissance jusqu'à luy faire ouvrir les mains. De la 
louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles 
et de l'amitié, tant qu'il vous plaira; mais de l'ar- 
gent, point d'affaires. Il n'est rien de plus sec et 
de plus aride que ses bonnes grâces et ses caresses, 
et donner est un mot pour qui il a tant d'aversion 
qu'il ne dit jamais : Je vous donne, mais : Je vous 
preste le bon jour. 

Frosine. 

Mon Dieu, je sçay l'art de traire les hommes. 
J'ay le secret de m'ouvrir leur tendresse, de cha- 
touiller leurs cœurs, de trouver les endroits par où 
ils sont sensibles. 

La Flèche. 

Bagatelles icy ! Je te défie d'attendrir, du costé 
de l'argent, l'homme dont il est question. Il est. 



ACTE II, SCENE IV. 47 

Turc là-dessus, mais d'une turquerie à désespérer 
tout le monde ; et l'on pourroit crever qu'il n'en 
branleroit pas. En un mot, il aime l'argent plus 
que réputation, qu'honneur et que vertu, et la 
veuë d'un demandeur luy donne des convulsions. 
C'est le fraper par son endroit mortel, c'est luy 
percer le cœur, c'est luy arracher les entrailles; et 
si... Mais il revient, je me retire. 



SCENE V. 

HARPAGON, FROSINE. 

Harpagon. 
Tout va comme il faut. Hé bien! qu'est-ce, 
Frosine ? 

Frosine. 
Ah! mon Dieu! que vous vous portez bien! et 
que vous avez là un vray visage de santé ! 
Harpagon. 
Qui ? moy ? 

Frosine. 
Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard. 

Harpagon. 
Tout de bon ? 

Frosine. 
Comment! vous n'avez de vostre vie esté si 
jeune que vous estes, et je vois des gens de vingt- 
cinq ans qui sont plus vieux que vous. 



4 8 L'AVARE. 

Harpagon. 
Cependant, Frosine, j'en ay soixante bien 
comptez. 

Frosine. 
Hé bien! qu'est-ce que cela, soixante ans? Voila 
bien dequoy ! C'est la fleur de l'âge cela, et vous 
■entrez maintenant dans la belle saison de l'homme. 
Harpagon. 
Il est vray; mais vingt années de moins pour- 
tant ne me feroient point de mal, que je croy. 
Frosine. 
Vous moquez-vous ? Vous n'avez pas besoin de 
cela, et vous estes d'une paste à vivre jusques à 
cent ans. 

Harpagon. 
Tu le crois? 

Frosine. 
Assurément. Vous en avez toutes les marques. 
Tenez-vous un peu. O que voila bien là, entre vos 
deux yeux, un signe de longue vie ! 
Harpagon. 
Tu te connois à cela? 

Frosine. 
Sans doute. Montrez-moyvostre main. Ah! mon 
Dieu ! quelle ligne de vie ! 

Harpagon. 
Comment? 

Frosine. 
Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ? 

Harpagon. 
Hé bien! qu'est-ce que cela veut dire ? 



ACTE II, SCENE V. 49 

Frosine. 
Par ma foy, je disois cent ans, mais vous passerez 
les six-vingts. 

Harpagon. 
Est-il possible ? 

Frosine. 
Il faudra vous assommer, vous dy-je, et vous 
mettrez en terre et vos enfans et les enfans de 
vos enfans. 

Harpagon. 
Tant mieux ! Comment va nostre affaire ? 

Frosine. 

Faut-il le demander? et me voit-on mesler de 

rien dont je ne vienne à bout? J'ay sur tout pour 

les mariages un talent merveilleux. Il n'est point de 

partis au monde que je ne trouve en peu de temps 

le moyen d'acoupler, et je croy, si je me l'estois 

mis en teste, que je marierois le Grand Turc avec 

la Republique de Venise. Il n'y avoit pas sans doute 

de si grandes difficultez à cette affaire-cy. Comme 

j'ay commerce chez elles, je les ay à fond l'une et 

l'autre entretenues de vous, et j'ay dit à la mère le 

dessein que vous aviez conceu pour Mariane, à la 

voir passer dans la rue et prendre l'air à sa fenestre. 

Harpagon. 

Qui a fait réponse... 

Frosine. 
Elle a receu la proposition avec joye; et, quand 
je luy ay témoigné que vous souhaitiez fort que sa 
fille assistast ce soir au contract de mariage qui se 
doit faire de la vostre, elle y a consent)' sans peine, 
et me l'a confiée pour cela. 

Molière. VI. 7 



5o L'AVARE. 

Harpagon. 

C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à 
souper au seigneur Anselme, et je seray bien aise 
qu'elle soit du régale. 

Frosine. 
Vous avez raison. Elle doit, après disné, rendre 
visite à vostre fille, d'où elle fait son conte d'aller 
faire un tour à la foire, pour venir ens'uite au soupe. 
Harpagon. 
Hé bien ! elles iront ensemble dans mon carosse, 
que je leur presteray. 

Frosine. 
Voila justement son affaire. 
Harpagon. 
Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant 
le bien qu'elle peut donner à sa fille? Luy as-tu dit 
qu'il falloit qu'elle s'aidast un peu, qu'elle fist 
quelque effort, qu'elle se saignast pour une occasion 
comme celle-cy ? Car encor n'épouse-t-on point 
une fille sans qu'elle apporte quelque chose. 
Frosine. 
Comment ! c'est une fille qui vous apportera 
douze mille livres de rente. 

Harpagon. 
Douze mille livres de rente? 

Frosine. 
Oùy. Premièrement, elle est nourrie et élevée 
dans une grande épargne de bouche. C'est une 
fille accoustumée à vivre de salade, de lait, de 
fromage et de pommes, et à laquelle par consé- 
quent il ne faudra ny table bien servie, ny consom- 
mez exquis, ny orgemondez perpétuels, ny les autres 



ACTE II, SCENE V. 5t 

délicatesses qu'il faudroit pour une autre femme ; 
et cela ne va pas à si peu de chose qu'il ne monte 
bien tous les ans à trois mille francs pour le moins. 
Outre cela, elle n'est curieuse que d'une propreté 
fort simple, et n'aime point les superbes habits, ny 
les riches bijous, ny les meubles somptueux, où 
donnent ses pareilles avec tant de chaleur; et cet 
article-là vaut plus de quatre mille livres par an. 
De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, 
ce qui n'est pas communaux femmes d'aujourd'huy ; 
et j'en sçay une de nos quartiers qui a perdu, à 
trente et quarante, vingt mille francs cette année! 
Mais n'en prenons rien que le quart. Cinq mille 
francs au jeu par an, et quatre mille francs en 
habits et bijous, cela fait neuf mille livres; et mille 
escus que nous mettons pour la nourriture, ne 
voila-t-il pas par année vos douze mille francs bien 
comptez? 

Harpagon. 

Oùy, cela n'est pas mal; mais ce compte-là n'est 
rien de réel. 

Frosine. 

Pardonnez-moy. N'est-ce pas quelque chose de 
réel que de vous apporter en mariage une grande 
sobriété, l'héritage d'un grand amour de simplicité 
de parure, et l'acquisition d'un grand fojids de haine 
pour le jeu ? 

Harpagon. 

C'est une raillerie que de vouloir me constituer 
son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point. 
Je n'iray pas donner quittance de ce que je ne reçois 
pas, et il faut bien que je touche quelque chose. 



5a L'AVARE. 

Frosine. 

Mon Dieu! vous toucherez assez, et elles m'ont 
parlé d'un certain pais où elles ont du bien dont 
vous serez le maistre. 

Harpagon. 

Il faudra voir cela. Mais, Frosine, il y a encor 
une chose qui m'inquiète. La fille est jeune, comme 
tu vois, et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que 
leurs semblables et ne cherchent que leur compa- 
gnie. J'ay peur qu'un homme de mon âge ne soit 
pas de son goust, et que cela ne vienne à produire 
chez moy certains petits desordres qui ne m'accom- 
moderoient pas. 

Frosine. 

Ah! que vous la connoissez mal! C'est encor 
une particularité que j'avois à vous dire. Elle a 
une aversion épouvantable pour tous les jeunes 
gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards. 
Harpagon. 

Elle? 

Frosine. 

Oiiy, elle. Jevoudrois que vous l'eussiez entendu 
parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la 
veuë d'un jeune homme ; mais elle n'est point plus 
ravie, dit-elle, que lors qu'elle peut voir un beau 
vieillard avec une barbe majestueuse. Les plus vieux 
sont pour elle les plus charmans, et je vous avertis 
de n'aller pas vous faire plus jeune que vous estes. 
Elle veut tout au moins que l'on soit sexagénaire, 
et il n'y a pas quatre mois encor qu'estant preste 
d'estre mariée, elle rompit tout net le mariage sur 
ce que son amant fit voirqu'iln'avoit que cinquante- 



ACTE II, SCENE V. 5Î 

six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour 
signer le contract. 

Harpagon. 
Sur cela seulement ? 

Frosine. 

Oùy. Elle dit que ce n'est pas contentement 

pour elle que cinquante-six ans, et sur tout elle 

est pour les nez qui portent des lunettes. 

Harpagon. 

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. 

Frosine. 
Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On 
luy voit dans sa chambre quelques tableaux et 
quelques estampes; mais que pensez-vous que ce 
soit? Des Adonis? des Cephales ? des Paris et des 
Apollons? Non. De beaux portraits de Saturne, 
du roy Priam, du vieux Nestor, et du bon père 
Anchise sur les épaules de son fils. 
Harpagon. 
Cela est admirable ! Voila ce que je n'aurois 
jamais pensé, et je suis bien aise d'apprendre qu'elle 
est de cette humeur. En effet, si j'avois esté femme, 
je n'aurois point aimé les jeunes hommes. 
Frosine. 
Je le croy bien. Voila de belles drogues que 
des jeunes gens, pour les aimer ! Ce sont de beaux 
morveux, de beaux godelureaux, pour donner 
envie de leur peau! et je voudrois bien sçavoir 
quel ragoust il y a à eux! 

Harpagon. 
Pour moy, je n'y en comprens point, et je ne 



5 4 L'AVARE. 

sçais pas comment il y a des femmes qui les aiment 
tant. 

Frosine. 

Il faut estre folle fieffée. Trouver la jeunesse 
aimable! Est-ce avoir le sens commun? Sont-ce 
des hommes que de jeunes blondins? et peut-on 
s'attacher à ces animaux-là ? 

Harpagon. 

C'est ce que je dis tous les jours, avec leur 
ton de poule laitée, et leurs trois petits brins de 
barbe relevez en barbe de chat, leurs perruques 
d'etoupes, leurs hauts-de-chausses tout tombans, et 
leurs estomacs débraillés. 

Frosine. 

Et cela est bien basti auprès d'une personne 
comme vous! Voila un homme cela! Il y a là 
dequoy satisfaire à la veuë, et c'est ainsi qu'il faut 
estre fait et vestu pour donner de l'amour. 
Harpagon. 

Tu me trouves bien 

Frosine. 

Comment! vous estes à ravir, et vostre figure 
est à peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous 
plaist. Il ne se peut pas mieux. Que je vous vove 
'marcher. Voila un corps taillé, libre et dégagé 
comme il faut, et qui ne marque aucune incom- 
modité. 

Harpagon. 

Je n'en ay pas de grandes, Dieu mercy! Il n'y 
a que ma fluxion qui me prend de temps en 
temps. 



ACTE II, SCENE V. 55 

Frosine. 

Cela n'est rien. Vostre fluxion ne vous sied 
point mal, et vous avez grâce à tousser. 
Harpagon. 

Dy-moy un peu. Mariane ne m'a-t-elle point 
encor veu? n'a-t-elle point pris garde à moy en 
passant? 

Frosine. 

Non. Mais nous nous sommes fort entretenues 
de vous. Je luy ay fait un portrait de vostre per- 
sonne, et je n'ay pas manqué de luy vanter vostre 
mérite et l'avantage que ce luy seroit d'avoir un 
mary comme vous. 

Harpagon 

Tu as bien fait, et je t'en remercie. 
Frosine. 

J'aurois, Monsieur, une petite prière à vous faire. 
[11 prend un air severe.) J'ay un procès que je suis 
sur le poinct de perdre, faute d'un peu d'argent, et 
vous pourriez facilement me procurer le gain de 
ce procès si vous aviez quelque bonté pour moy. 
Vous ne sçauriez croire le plaisir qu'elle aura de 
vous voir. (Il reprend un air gay.) Ah! que vous 
luy plairez! et que vostre fraise à l'antique fera 
sur son esprit un effet admirable ! Mais, sur tout, 
elle sera charmée de vostre haut-de-chausses at- 
taché au pourpoint avec des éguillettes. C'est pour 
la rendre foie de vous, et un amant éguilleté sera 
pour elle un ragoust merveilleux. 
Harpagon. 

Certes, tu me ravis de me dire cela. 



56 L'AVARE. 

Frosine. 
En vérité, Monsieur, ce procès m'est d'une con- 
séquence tout à fait grande. (// reprend son visage 
severe.) Je suis ruinée si je le pers, et quelque pe- 
tite assistance me rétabliroit mes affaires. Je vou- 
drois que vous eussiez veu le ravissement où elle 
estoit à m'entendre parler de vous. (// reprend un 
air gay.) La joye éclatoit dans ses" yeux au récit 
de vos qualitez, et je l'ay mise enfin dans une im- 
patience extrême de voir ce mariage entièrement 
conclu. 

Harpagon. 
Tu m'as fait grand plaisir, Frosine, et je t'en ay, 
je te l'avoue, toutes les obligations du monde. 
Frosine. 
Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit 
secours que je vous demande. (// reprend son sé- 
rieux.) Cela me remettra sur pied, et je vous en 
seray éternellement obligée. 
Harpagon. 
Adieu. Je vais achever mes dépesches. 

Frosine. 
Je vous assure, Monsieur, que vous ne sçauriez 
jamais me soulager dans un plus grand besoin. 
Harpagon. 
Je mettray ordre que mon carosse soit tout prest 
pour vous mener à la foire 

Frosine. 
Je ne vous importunerois pas si je ne m'y voyois 
forcée par la nécessité. 



ACTE II, SCENE V. 5 7 

Harpagon. 
Et j'auray soin qu'on soupe de bonne heure pour 
ne vous point faire malades. 
Frosine. 
Ne me refusez pas la grâce dont je vous solli- 
cite. Vous ne sçauriez croire, Monsieur, le plaisir 
que... 

Harpagon. 
Je m'en vais. Voila qu'on m'appelle. Jusqu'à 
tantost. 

Frosine, [seule]. 
Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les 
diables! Le ladre a esté ferme à toutes mes atta- 
ques; mais il ne me faut pas pourtant quitter la 
négociation, et j'ay l'autre costé, en tout cas, d'où 
je suis assurée de tirer bonne récompense. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

HARPAGON, CLEANTE, ELISE, 

VALERE, DAME CLAUDE, 

MAISTRE JACQUES, BRINDAVOINE, 

LA MERLUCHE. 



Harpagon. 

Allons, venez çà tous, que je vous distribue 
mes ordres pour tantost, et règle à chacun 
son employ. Approchez , dame Claude. Com- 
mençons par vous. [Elle tient un balct. Bon, vous 
voila les armes à la main. Je vous commets au soin 
de nettoyer par tout, et sur tout prenez garde de ne 
point frotter les meubles trop fort, de peur de les 
user. Outre cela, je vous constitue, pendant le soupe, 
au gouvernement des bouteilles; et, s'il s'en écarte 
quelqu'une et qu'il se casse quelque chose, je m'en 
prendray à vous et le rabatray sur vos gages. 
Maistre Jacques, [à part], 
Chastiment politique. 



ACTE III, SCENE I. 5<> 

Harpagon. 
Allez... Vous, Brindavoine, et vous, La Mei- 
luche, je vous établis dans la charge de rincer les 
verres et de donner à boire, mais seulement lors 
que l'on aura soif, et non pas selon la coutume de 
certains impertinens de laquais qui viennent pro- 
voquer les gens, et les faire aviser de boire lors 
qu'on n'y songe pas. Attendez qu'on vous en de- 
mande plus d'une fois, et vous ressouvenez de 
porter toujours beaucoup d'eau. 

Maistre Jacques, [à part]. 
Oùy; le vin pur monte à'ia teste. 

La Merluche. 
Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur? 

Harpagon. 
Oûy, quand vous verrez venir les personnes; et 
gardez bien de gaster vos habits. 
Brindavoine. 
Vous sçavez bien, Monsieur, qu'un des devants 
de mon pourpoint est couvert d'une grande tache 
de l'huile de la lampe. 

La Merluche. 
Et moy, Monsieur, que j'ay mon haut-de- 
chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, 
révérence parler... 

Harpagon. 
Paix! Rangez cela adroitement du costé de la 
muraille, et présentez toujours le devant au monde. 
( Harpagon met son chapeau au devant de son 
pourpoint pour montrer à Brindavoine comment il 
doit faire pour cacher la tdche d'huile. Et vous, 
tenez toujours vostre chapeau ainsi, lors que vous 



60 L'AVARE. 

servirez. Pour vous, ma fille, vous aurez l'œil sur 
ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne 
s'en fasse aucun degast. Cela sied bien aux filles. 
Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma 
maistresse, qui vous doit venir visiter et vous 
mener avec elle à la foire. Entendez-vous ce que 
je vous dis ? 

Elise. 

Oùy, mon père. 

Harpagon. 

Et vous, mon fils le damoiseau, à qui j'ay la 
bonté de pardonner l'histoire de tantost, ne vous 
allez pas aviser non plus de luy faire mauvais 
visage. 

Cleante. 

Moy, mon père? mauvais visage? Et par quelle 
raison ? 

Harpagon. 

Mon Dieu , nous sçavons le train des enfans 
dont les pères se remarient, et de quel œil ils ont 
coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mere. 
Mais, si vous souhaitez que je perde le souvenir 
de vostre dernière fredeine, je vous recommande 
sur tout de régaler d'un bon visage cette personne- 
là , et de luy faire enfin tout le meilleur accueil 
qu'il vous sera possible. 

Cleante. 

A vous dire le vray, mon père, je ne puis pas 
vous promettre d'estre bien aise qu'elle devienne 
ma belle-mere. Je mentirois si je vous le disois; 
mais, pour ce qui est de la bien recevoir et de luy 



ACTE III, SCENE I. 61 

faire bon visage, je vous promets de vous obéir 
ponctuellement sur ce chapitre. 
Harpagon. 
Prenez-y garde au moins. 
Cleante. 
Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous 
en plaindre. 

Harpagon. 
Vous ferez sagement. Valere , aide-moy à cecy. 
Ho-çà, Maistre Jacques, approchez-vous; je vous 
ay gardé pour le dernier. 

Maistre Jacques. 
Est-ce à vostre cocher, Monsieur, ou bien à 
vostre cuisinier que vous voulez parler? car je suis 
l'un et l'autre. 

Harpago 
C'est à tous les deux. 

Maistre Jacques. 
Mais à qui des deux le premier? 

Harpagon. 
Au cuisinier. 

Maistre Jacques. 
Attendez donc, s'il vous plaist. 

(// oste sa casaque de cocher et paroist vestu 
en cuisinier.) 

Harpagon. 
Quelle diantre de cérémonie est-ce là? 

Maistre Jacques. 
Vous n'avez qu'à parler. 

Harpagon. 
Je me suis engagé, Maistre Jacques, à donner 
ce soir à souper. 



62 L'AVARE. 

Maistre Jacques. 
Grande merveille ! 

Harpagon. 
Dy-moy un peu, nous feras-tu bonne chère? 

Maistre Jacques. 
Oùy, si vous me donnez bien de l'argent. 

Harpagon. 
Que diable ! toujours de l'argent ! Il semble 
qu'ils n'ayent autre chose à dire : de l'argent, de 
l'argent, de l'argent! Ah! ils n'ont que ce mot à 
la bouche, de l'argent! Toujours parler d'argent! 
Voila leur épée de chevet, de l'argent ! 
Valere. 
Je n'ay jamais veu de réponse plus impertinente 
que celle-là. Voila une belle merveille que de faire 
bonne chère avec bien de l'argent ! C'est une 
chose la plus aisée du monde, et il n'y a si pauvre 
esprit qui n'en fist bien autant ; mais, pour agir en 
habile homme, il faut parler de faire bonne chère 
avec peu d'argent. 

Maistre Jacques. 
Bonne chère avec peu d'argent? 

Valere. 
Oùy. 

Maistre Jacques. 
Par ma foy, Monsieur l'intendant, vous nous 
obligerez de nous faire voir ce secret, et de pren- 
dre mon office de cuisinier : aussi bien vous meslez- 
vous céans d'estre le factoton. 
Harpagon. 
Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra? 



ACTE III, SCENE I. 63 

Maistre Jacques. 
Voila monsieur vostre intendant qui vous fera 
bonne chère pour peu d'argent. 
Harpagon. 
Haye ! Je veux que tu me répondes. 

Maistre Jacques. 
Combien serez-vous de gens à table ? 

Harpagon. 
Nous serons huit ou dix; mais il ne faut prendre 
que huit. Quand il y a à manger pour huit, il y en 
a bien pour dix. 

Valere. 
Cela s'entend. 

Maistre Jacques. 
Hé bien, il faudra quatre grands potages et cinq 
assiettes. Potages... Entrées... 
Harpagon. 
Que diable ! voila pour traitter toute une ville 
entière ! 

Maistre Jacques. 
Rost... 
Harpagon, en luy mettant la main sur la bouche. 
Ah! traistre, tu manges tout mon bien! 

Maistre Jacques. 
Entremets... 

Harpagon. 
Encor? 

Valere. 

Est-ce que vous avez envie de faire crever tout 

le monde? et Monsieur a-t-il invité des gens pour 

les assassiner à force de mangeaille ? Allez-vous-en 

lire un peu les préceptes de la santé, et demander 



64 L'AVARE. 

aux médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à 
l'homme que de manger avec excès. 
Harpagon. 
Il a raison. 

Valere. 
Apprenez, Maistre Jacques, vous et vos pareils, 
que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de 
trop de viandes; que, pour se bien montrer amy 
de ceux que l'on invite, il faut que la frugalité 
règne dans les repas qu'on donne, et que, suivant 
le dire d'un ancien, «7 faut manger pour vivre, et 
non pas vivre pour manger. 

Harpagon. 
Ah! que cela est bien dit! Approche, que je 
t'embrasse pour ce mot. Voila la plus belle sen- 
tence que j'aye entendu de ma vie. Il faut vivre 
pour manger, et non pas manger pourvi.... Non, ce 
n'est pas cela. Comment est-ce que tu dis? 
Valere. 
Qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre 
pour manger. 

Harpagon. 
Oiiy. Entens-tu? Qui est le grand homme qui a 
dit cela? 

Valere. 
Je ne me souviens pas maintenant de son nom. 

Harpagon. 
Souviens-toy de m'écrire ces mots. Je les veux 
faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma 
salle. 

Valere. 
Je n'y manqueray pas. Et, pour vostre soupe, 



ACTE III, SCENE I. 65 

vous n'avez qu'à me laisser faire. Je regleray tout 
cela comme il faut. 

Harpagon. 
Fais donc. 

Maistre Jacques. 
Tant mieux, j'en auray moins de peine. 

Harpagon. 
Il faudra de ces choses dont on ne mange gueres, 
et qui rassasient d'abord : quelque bon haricot bien 
gras, avec quelque paté-en-pot bien garny de 
marons. 

Valere. 
Reposez-vous sur moy. 

Harpagon. 
Maintenant, Maistre Jacques, il faut nettoyer 
mon carosse. 

Maistre Jacques. 
Attendez. Cecy s'adresse au cocher. [Il remet sa 
casaque. Vous dites... 

Harpagon. 
Qu'il faut nettoyer mon carosse, et tenir mes 
chevaux tout prests pour conduire à la foire. 
Maistre Jacques. 
Vos chevaux, Monsieur? Ma foy, ils ne sont 
point du tout en estât de marcher. Je ne vous 
diray point qu'ils sont sur la litière : les pauvres 
bestes n'en ont point, et ce seroit fort mal parler; 
mais vous leur faites observer des jeusnes si austères 
que ce ne sont plus rien que des idées ou des fan- 
tômes, des façons de chevaux. 
Harpagon. 
Les voila bien malades, ils ne font rien! 

Molière. VI. o 



66 L'AVARE. 

Maistre Jacques. 
Et, pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu'il ne 
faut rien manger? Il leur vaudroit bien mieux, les 
pauvres animaux, de travailler beaucoup, de 
manger de mesme. Cela me fend le cœur de les 
voir ainsi exténuez, car enfin j'ay une tendresse 
pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moy- 
mesme, quand je les voy pâtir ; je m'oste tous 
les jours pour eux les choses de la bouche, et c'est 
estre, Monsieur, d'un naturel trop dur que de 
n'avoir nulle pitié de son prochain. 
Harpagon. 
Le travail ne sera pas grand d'aller jusqu'à la 
foire. 

Maistre Jacques. 
Non, Monsieur, je n'ay pas le courage de les 
mener, et je ferois conscience de leur donner des 
coups de fouet en Testât où ils sont. Comment 
voudriez-vous qu'ils traisnassent un carosse, qu'ils 
ne peuvent pas se traisner eux-mesmes ? 
Valere. 
Monsieur, j'obligeray le voisin le Picard à se 
charger de les conduire : aussi bien nous fera-t-il 
icy besoin pour apprester le soupe. 
Maistre Jacques. 
Soit. J'aime mieux encfor qu'ils meurent sous la 
main d'un autre que sous la mienne. 
Valere. 
Maistre Jacques fait bien le raisonnable. 

Maistre Jacques. 
Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire. 



ACTE 111, SCENE l. 67 

Harpagon. 
Paix ! 

Maistre Jacques. 
Monsieur, je ne sçaurois souffrir les flatteurs; et 
je voy que ce qu'il en fait, que ses contrôles per- 
pétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel et la 
chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et 
vous faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis 
fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de 
vous : car enfin je me sens pour vous de la ten- 
dresse, en dépit que j'en aye ; et, après mes che- 
vaux, vous estes la personne que j'aime le plus. 
Harpagon. 
Pourrois-je sçavoir de vous, Maistre Jacques, ce 
que l'on dit de moy ? 

Maistre Jacques. 
Oiiy, Monsieur, si j'estois assuré que cela ne 
vous fàchast point. 

Harpagon. 
Non, en aucune façon. 

Maistre Jacques. 
Pardonnez-moy, je sçay fort bien que je vous 
mettiois en colère. 

Harpagon. 
Point du tout; au contraire, c'est me faire 
plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on 
parle de moy. 

Maistre Jacques. 

Monsieur, puis que vous le voulez, je vous 

diray franchement qu'on se moque par tout de 

vous; qu'on nous jette de tous costez cent brocards 

à vostre sujet, et que l'on n'est point plus ravy que 



68 L'AVARE. 

de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire 
sans cesse des contes de vostre lezine. L'un dit 
que vous faistes imprimer des almanacs particuliers 
où vous faites doubler les quatre-temset les vigiles, 
afin de profiter des jeusnes où vous obligez vostre 
monde; l'autre, que vous avez toûjoursune querelle 
toute preste à faire à vos valets dans le temps des 
estrennes ou de leur sortie d'avec vous, pour vous 
trouver une raison de ne leur donner rien. Celuy- 
là conte qu'une fois vous fistes assigner le chat d'un 
de vos voisins pour vous avoir mangé un reste 
d'un gigot de mouton; celuy-cy, que l'on vous 
surprit une nuit en venant dérober vous-mesme 
l'avoine de vos chevaux, et que vostre cocher, qui 
estoit celuy d'avant moy, vous donna dans l'ob- 
scurité je ne sçay combien de coups de baston 
dont vous ne voulustes rien dire. Enfin, voulez- 
vous que je vous dise? on ne sçauroit aller nulle- 
part où l'on ne vous entende accommoder de 
toutes pièces. Vous estes la fable et la risée de 
tout le monde, et jamais on ne parle de vous que 
sous les noms d'avare, de ladre, de vilain et de 
fesse-mathieu. 

Harpagon, en le bâtant. 

Vous estes un sot, un maraut, un coquin et un 
impudent. 

Maistre Jacques. 

Hé bien! ne l'avois-je pas deviné? Vous ne 
m'avez pas voulu croire. Je vous l'avois bien dit 
que je vous fàcherois de vous dire la vérité. 
Harpagon. 

Apprenez à parler. 



ACTE III, SCENE II. 69 

SCENE II. 

MAISTRE JACQUES, VALERE. 

Valere. 
A ce que je puis voir, Maistre Jacques, on paye 
mal vostre franchise. 

Maistre Jacques. 
Morbleu ! Monsieur le nouveau venu, qui faites 
l'homme d'importance, ce n'est pas vostre affaire. 
Riez de vos coups de baston quand on vous en 
donnera, et ne venez pas rire des miens. 
Valere. 
Ah ! Monsieur Maistre Jacques, ne vous fâchez 
pas, je vous prie. 

Maistre Jacques, [à part . 
Il file doux. Je veux faire le brave, et, s'il est 
assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. 
[Haut.] Sçavez-vous bien, Monsieur le rieur, que 
je ne ris pas, moy, et que, si vous m'échaufez la 
teste, je vous feray rire d'une autre sorte? 

(Maistre Jacques pousse Valere jusques au bout 
du théâtre en le menaçant.) 
Valere. 
Eh! doucement! 

Maistre Jacques. 
Comment, doucement? Il ne me plaist pas, 



moy 



Valere. 
De grâce! 



;o L'AVARE. 

Maistre Jacques. 
Vous estes un impertinent. 
Valere. 
Monsieur Maistre Jacques! 

Maistre Jacques. 
Il n'y a point de Monsieur Maistre Jacques pour 
un double. Si je prens un baston, je vous rosseray 
d'importance. 

Valere. 
Comment! un baston? 

(Valere le fait reculer autant qu'il Va fait.) 

Maistre Jacques. 
Eh! je ne parle pas de cela. 

Valere. 
Sçavez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis 
homme à vous rosser vous-mesme? 
Maistre Jacques. 
Je n'en doute pas. 

Valere. 
Que vous n'estes, pour tout potage, qu'un 
faquin de cuisinier? 

Maistre Jacques. 
Je le sçay bien. 

Valere. 
Et que vous ne me connoissez pas encore ? 

Maistre Jacques. 
Pardonnez-moy. 

Valere. 
Vous me rosserez, dites-vous? 

Maistre Jacques. 
Je le disois en raillant. 






ACTE III, SCENE II. ?t 

Va LE RE. 

Et moy, je ne prens point de goust à vostre 
raillerie. (Il luy donne des coups de baston.) Appre- 
nez que vous estes un mauvais railleur. 
Maistre Jacques, [seul]. 

Peste soit la sincérité! c'est un mauvais mestier. 
Désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vray. 
Passe encor pour mon maistre, il a quelque droict 
de me battre; mais, pour ce monsieur l'intendant, 
je m'en vangeray si je puis. 



SCENE III. 
FROSINE, MARIANE, MAISTRE JACQUES. 

Frosine. 
Sçavez-vous, Maistre Jacques, si vostre maistre 
est au logis? 

Maistre Jacques. 
Oiiy vrayment il y est, je ne le sçay que trop ! 

Frosine. 
Dites-luy, je vous prie, que nous sommes icy. 

SCENE IV. 

MARIANE, FROSINE. 

Mariane. 
Ah ! que je suis, Frosine, dans un étrange état! 



«2 L'AVARE. 

et, s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende 
cette veuë ! 

Frosine. 
Mais pourquoy? et quelle est vostre inquié- 
tude? 

Mariane. 
Helas! me le demandez-vous? et ne vous 
figurez-vous point les alarmes d'une personne 
toute preste à voir le suplice où l'on veut 
l'attacher? 

Frosine. 
Je voy bien que, pour mourir agréablement, 
Harpagon n'est pas le suplice que vous voudriez 
embrasser; et je connois, à vostre mine, que le 
jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient 
un peu dans l'esprit. 

* Mariane. 
Oùy. C'est une chose, Frosine, dont je ne veux 
pas me défendre ; et les visites respectueuses qu'il 
a rendues chez nous ont fait, je vous l'avoue, 
quelque effet dans mon ame. 
Frosine. 
Mais avez- vous sceu quel il est? 

Mariane. 
Non, je ne sçay point quel il est; mais je sçay 
qu'il est fait d'un air à se faire aimer; que, si l'on 
pouvoit mettre les choses à mon choix, je le pren- 
drois plutost qu'un autre, et qu'il ne contribue pas 
peu à me faire trouver un tourment effroyable 
dans l'épous qu'on veut me donner. 
Frosine. 
Mon Dieu, tous ces blondins sont agréables 



ACTE III, SCENE IV. ?3 

et débitent fort bien leur fait; mais la pluspait sont 
gueux comme des rats, et il vaut mieux pour vous 
de prendre un vieux mary qui vous donne beau- 
coup de bien. Je vous avoue que les sens ne 
trouvent pas si bien leur conte du costé que je dis, 
et qu'il y a quelques petits dégousts à essuyer avec 
un tel épous ; mais cela n'est pas pour durer, et sa 
mort, croyez-moy, vous mettra bientost en estât 
d'en prendre un plus aimable qui reparera toutes 
choses. 

Mariane. 

Mon Dieu, Frosine, c'est une étrange affaire 
lors que pour estre heureuse il faut souhaiter ou 
attendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne 
suit pas tous les projets que nous faisons. 
Frosine. 

Vous moquez-vous? Vous ne l'épousez qu'aux 
conditions de vous laisser veuve bientost; et ce 
doit estre !à un des articles du contract. Il seroit 
bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois! 
Le voicy en propre personne. 
Mariane. 

Ah ! Frosine, quelle figure ! 



SCENE V. 

HARPAGON, FROSINE, MARIANE. 

Harpagon. 
Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à 



74 L'AVARE. 

vous avec des lunettes. Je sçay que vos appas 
frapent assez les yeux, sont assez visibles d'eux- 
mesmes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour 
les appercevoir ; mais enfin c'est avec des lunettes 
qu'on observe les astres, et je maintiens et garantis 
que vous estes un astre, mais un astre le plus bel 
astre qui soit dans le païs des astres... Frosine, 
elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, 
aucune joye de me voir. 

Frosine. 

C'est qu'elle est encor toute surprise ; et puis les 
filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce 
qu'elles ont dans l'ame. 

Harpagon. 

Tuas raison. [A Mariane.] Voila, belle mignonne, 
ma fille qui vient vous saluer. 



SCENE VI. 

ELISE, HARPAGON, MARIANE, FROSINE. 

Mariane. 
Je m'acquitte bien tard, Madame, d'une telle 
visite. 

Elise. 
Vous avez fait, Madame, ce que je devois faire, 
et c'estoit à moy de vous prévenir. 
Harpagon. 
Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise 
herbe croist toujours. 



ACTE III, SCENE VI. 7 5 

Mariane, bas à Frosine. 
O l'homme déplaisant ! 

Harpagon. 
Que dit la belle? 

Frosine. 
Qu'elle vous trouve admirable. 

Harpagon. 
C'est trop d'honneur que vous me faites, ado- 
rable mignonne. 

Mariane, à part. 
Quel animal ! 

Harpagon. 
Je vous suis trop obligé de ces sentimens. 

Mariane, à part. 
Je n'y puis plus tenir. 

Harpagon. 
Voicy mon fils aussi qui vous vient faire la révé- 
rence. 

Mariane, à part à Frosine. 
Ah! Frosine, quelle rencontre! C'est justement 
celuy dont je t'ay parlé. 

Frosine, à Mariane. 
L'avanture est merveilleuse. 
Harpagon. 
Je voy que vous vous étonnez de me voir de si 
grands enfans ; mais je seray bientost défait et de 
l'un et de l'autre. 



L'AVARE. 



SCENE VII. 

CLEANTE, HARPAGON, ELISE, MARIANE, 
FROSINE. 

Cleante. 

Madame, à vous dire le vra_y, c'est icy une 
avanture où sans doute je ne m'attendois pas, et 
mon père ne m'a pas peu surpris lors qu'il m'a dit 
tantost le dessein qu'il avoit formé. 
Mariane. 

Je puis dire la mesme chose. C'est une ren- 
contre impréveuë qui m'a surprise autant que vous, 
et je n'estois point préparée à une pareille 
avanture. 

Cleante. 

Il est vray que mon père, Madame, ne peut pas 
faire un plus beau choix, et que ce m'est une sensible 
joye que l'honneur de vous voir; mais, avec tout 
cela, je ne vous assureray point que je me réjouis 
du dessein où vous pourriez estre de devenir ma 
belle-mere. Le compliment, je vous l'avoue, est 
trop difficile pour moy ; et c'est un titre, s'il vous 
plaist, que je ne vous souhaite point. Ce discours 
paroistra brutal aux yeux de quelques-uns; mais je 
suis assuré que vous serez personne à le prendre 
comme il faudra; que c'est un mariage, Madame, 
où vous vous imaginez bien que je dois avoir de 
la répugnance; que vous n'ignorez pas, sçachant 



ACTE III, SCENE VII. ;7 

ce que je suis, comme il choque mes interests; et 
que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec 
la permission de mon père, que, si les choses 
dépendoient de moy, cet hymen ne se feroit 
point. 

Harpagon. 
Voila un compliment bien impertinent! Quelle 
belle confession à luy faire ! 

Mariane. 
Et moy, pour vous répondre, j'ay à vous dire que 
les choses sont fort égales, et que, si vous auriez 
de la répugnance à me voir vostre belle-mere, je 
n'en aurois pas moins sans doute à vous voir mon 
beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit 
moy qui cherche à vous donner cette inquiétude. 
Je serois fort fâchée de vous causer du déplaisir, 
et, si je ne m'y vois forcée par une puissaince 
absolue, je vous donne ma parole que je ne con- 
sentiray point au mariage qui vous chagrine. 

Harfagon. 
Elle a raison. A sot compliment il faut une 
réponse de mesme. Je vous demande pardon, ma 
belle, de l'impertinence de mon fils. C'est un 
jeune sot qui ne sçait pas encore la conséquence 
des paroles qu'il dit. 

Mariane. 
Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point 
du tout offensée ; au contraire, il m'a fait plaisir de 
m'expliquer ainsi ses véritables sentimens. J'aime 
de luy un aveu de la sorte ; et, s'il avoit parlé 
d'autre façon, je l'en estimerois bien moins. 



7 8 L'AVARE. 

Harpagon. 

C'est beaucoup de bonté à vous de vouloir 
ainsi excuser ses fautes. Le temps le rendra plus 
sage, et vous verrez qu'il changera de sentimens. 
Cleante. 

Non, mon père, je ne suis point capable d'en 
changer; et je prie instamment - Madame de le 
croire. 

Harpagon. 

Mais voyez quelle extravagance ! Il continué 
encor plus fort. 

Cleante. 

Voulez-vous que je trahisse mon cœur ? 
Harpagon. 

Encor! Avez-vous envie de changer de dis- 
cours ? 

Cleante. 

Hé bien, puis que vous voulez que je parle 
d'autre façon, souffrez, Madame, que je me mette 
icy à la place de mon père, et que je vous avoué 
que je n'ay rien veu dans le monde de si char- 
mant que vous; que je ne conçois rien d'égal au 
bonheur de vous plaire, et que le titre de vostre 
épous est une gloire, une félicité, que je prefereiois 
aux destinées des plus grands princes de la terre. 
Oùy, Madame, le bonheur de vous posséder est à 
mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; 
c'est où j'attache toute mon ambition. Il n'y a 
rien que je ne sois capable de faire pour une 
conqueste si précieuse; et les obstacles les plus 
puissans... 









ACTE III, SCENE VII -^ 

Harpagon. 
Doucement, mon fils, s'il vous plaist. 
Cleante. 

C'est un compliment que je fais pour vous à 
Madame. 

Harpagon. 
Mon Dieu, j'ay une langue pour m'expliquer 
moy-mesme, et n'ay pas besoin d'un procureur 
comme vous. Allons, donnez des sièges. 
Frosine. 
Non. Il vaut mieux que de ce pas nous allions 
à la foire, afin d'en revenir plutost et d'avoir tout 
le temps en suite de vous entretenir. 
Harpagon. 
Qu'on mette donc les chevaux au carosse. Je 
vous prie de m'excuser, ma belle, si je n'ay pas 
songea vous donner un peu de cotation avant que 
de partir. 

Cleante. 
J'y ay pourveu , mon père, et j'ay fait apporter 
icy quelques bassins d'oranges de la Chine, de 
citrons doux et de confitures, que j'ay envoyé 
quérir de vostre part. 

Harpagon , bas, à Valere. 
Valere ! 

Valere, à Harpagon. 
Il a perdu le sens 

Cleante. 
Est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne 
soit pas assez? Madame aura la bonté d'excuser 
cela, s'il luy plaist. 



go L'AVARE. 

M ARIANE. 

C'est une chose qui n'estoit pas nécessaire. 

Cleante. 
Avez-vous jamais veu , Madame, un diamant 
plus vif que celuj que vous voyez que mon père a 
au doigt? 

Mariane. 
Il est vray qu'il brille beaucoup. 
Cleante. ( Il l'oste du doigt de son père et le donne 
à Mariane.) 
Il faut que vous le voyiez de prés. 

Mariane. 
Il est fort beau, sans doute, et jette quantité 
de feux. 
Cleante. (7/ se met au devant de Mariane, qui le 
veut rendre. ) 
Nenny, Madame, il est en de trop belles mains. 
C'est un présent que mon père vous a fait. 
Harpagon. 
Moy? 

Cleante. 
N'est-il pas vray, mon père, que vous voulez 
que Madame le garde pour l'amour de vous? 
Harpagon, à part, à son fds. 
Comment! 

Cleante. 
Belle demande ! Il me fait signe de vous le faire 
accepter. 

Mariane. 
Je ne veux point... 

Cleante. 
Vous moquez-vous? Il n'a garde de le reprendre. 






ACTE III, SCENE VII. 81 

Harpagon, à part. 
J'enrage ! 

Mariane 
Ce seroit... 
Cleante, en anpeschant toujours Mariane de rendre 
la bague. 
Non, vous dis-je, c'est l'offenser. 

Mariane. 
De grâce... 

Cleante. 
Point du tout. 

Harpagon, à part. 
Peste soit... 

Cleante. 
Le voila qui se scandalise de vostre refus. 

Harpagon , bas à son fils. 
Ah ! traistre ! 

Cleante. 
Vous voyez qu'il se désespère. 

Harpagon , bas, à son fils, en le menaçant. 
Bourreau que tu es! 

Cleante. 
Mon père, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que 
je puis pour Pobiiger à la garder, mais elle est 
obstinée. 

Harpagon, bas, à son fils, avec emportement. 
Pendart! 

Cleante. 
Vous estes cause, Madame, que mon père me 
querelle. 

Harpagon, bas, à son fils, avec les mcsmes grimaces. 
Le coquin ! 

Molière. VI. 1 1 



3z L'AVARE. 

Cleante. 
Vous le ferez tomber malade. De grâce, Ma- 
dame, ne résistez point davantage. 
Frosine. 
Mon Dieu, que de façons! Gardez la bague, 
puis que Monsieur le veut. 

Mariane. 
Pour ne vous point mettre en colère, je la gaide 
maintenant, et je prendray un autre temps pour 
vous la rendre. 



SCENE VIII. 

HARPAGON, MARIANE, FROSINE, 
CLEANTE, BRINDAVOINE, ELISE. 

Brindavoine. 
Monsieur, il y a là un homme qui veut vous 
parler. 

Harpagon. 
Dy-luy que je suis empesché, et qu'il revienne 
une autre fois. 

Brindavoine. 
Il dit qu'il vous apporte de l'argent. 

Harpagon. 
Je vous demande pardon. Je reviens tout à 
l'heure. 



ACTE III, SCENE IX. 83 



SCENE IX. 

HARPAGON, MARIANE, CLEANTE, 
ELISE, FROSINE, LA MERLUCHE. 

La Merluche. (// vient en courant, et fait tomber 
Harpagon.) 
Monsieur... 

Harpagon. 
Ah ! je suis mort ! 

Cleante. 
Qu'est-ce, mon père? Vous estes-vous fait mal? 

Harpagon. 
Le traistre assurément a receu de l'argent de 
mes débiteurs pour me faire rompre le coû. 
Valere. 
Cela ne sera rien. 

La Merluche. 
Monsieur, je vous demande pardon, je croyois 
bien faire d'acourir viste. 

Harpagon. 
Que viens-tu iaire icy, bourreau ? 

La Merluche. 
Vous dire que vos deux chevaux sont déferrez. 

Harpagon. 
Qu'on les meine promptement chez le mareschal. 

Cleante. 
En attendant qu'ils soient ferrez , je vais faire 
pour vous, mon père, les honneurs de vostre logis, 



8 4 



L'AVARE. 



et conduire Madame dans le jardin , où je feray 
porter la colation. 

Harpagon. 
Valere, aye un peu l'œil à tout cela, et prens 
soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu 
pourras, pour le renvoyer au marchand. 
Valere. 
C'est assez. 

Harpagon, [seu/]. 
O fils impertinent! as-tu envie de me ruiner? 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 

CLEANTE, MARIANE, ELISE, 
FROSINE. 



Cleante. 

Rentrons icy, nous serons beaucoup mieux. Il 
n'y a plus autour de nous personne de suspect, 
et nous pouvons parler librement. 
Elise. 
Oûy, Madame, mon frère m'a fait confidence 
de la passion qu'il a pour vous. Je sçay les chagrins 
et les déplaisirs que sont capables de causer de 
pareilles traverses; et c'est, je vous assure, avec 
une tendresse extrême que je m'intéresse à vostre 
avanture. 

Mariane. 
C'est une douce consolation que de voir dans 
ses interests une personne comme vous; et je vous 
conjure, Madame, de me garder toujours cette 
généreuse amitié , si capable de m'adoucir les 
cruautez de la fortune. 



86 L'AVARE. 

Frosine. 

Vous estes, par ma foy, de malheureuses gens 
l'un et l'autre, de ne m'avoir point, avant tout 
cecy, avertie de vostre affaire ! Je vous aurois sans 
doute détourné cette inquiétude, et n'aurois point 
amené les choses où l'on voit qu'elles sont. 
Cleante. 

Que veux-tu? c'est ma mauvaise destinée qui l'a 
voulu ainsi. Mais, belle Mariane , quelles resolu- 
tions sont les vostres? 

Mariane. 

Helas ! suis-je en pouvoir de faire des resolu- 
tions? et, dans la dépendance où je me voy, puis- 
je former que des souhaits? 
Cleante. 

Point d'autre appuy pour moy dans vostre cœur 
que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? 
point de secourable bonté ? point d'affection agis- 
sante? 

Mariane. 

Que sçaurois-je vous dire? Mettez-vous en ma 
place, et voyez ce que je puis faire. Avisez, or- 
donnez vous-mesme : je m'en remets à vous, et je 
vous croy trop raisonnable pour vouloir exiger de 
moy que ce qui peut m'estre permis par l'honneur 
et la bienséance. 

Cleante. 

Helas! où me reduisez-vous que de me renvoyer 
à ce que voudront me permettre les fâcheux sen- 
timens d'un rigoureux honneur et d'une scrupuleuse 
bienséance ? 



ACTE IV, SCENE I. 87 

Mariane. 

Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je 
pourrois passer sur quantité d'égards où nostre 
sexe est obligé, j'ay de la considération pour ma 
mère. Elle m'a toujours élevée avec une tendresse 
extrême, et je ne sçaurois me résoudre à luy 
donner du déplaisir. Faites, agissez auprès d'elle ; 
employez tous vos soins à gagner son esprit. Vous 
pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez, je 
vous en donne la licence; et, s'il ne tient qu'à 
me déclarer en vostre faveur, je veux bien con- 
sentir à luy faire un aveu moy-mesme de tout ce 
que je sens pour vous. 

Cleante. 

Frosine, ma pauvre Frosine, voudrois-tu nous 
servir ? 

Frosine. 

Par ma foy, faut-il le demander ? Je le voudrois 
de tout mon cœur. Vous sçavez que de mon na- 
turel je suis assez humaine. Le Ciel ne m'a point 
fait l'ame de bronze, et je n'ay que trop de ten- 
dresse à rendre de petits services, quand je voy 
des gens qui s 1 entre-aiment en tout bien et en tout 
honneur. Que pourrions-nous faire à cecy ? 
Cleante. 

Songe un peu, je te prie. 
Mariane. 

Ouvre-nous des lumières. 
Elise. 

Trouve quelque invention pour rompre ce que 
tu as fait. 



88 L'AVARE. 

Frosine. 

Cecy est assez difficile. [A Mariane.] Pourvostre 
mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et 
peut-estre pourroit-on la gagner et la résoudre à 
transporter au fils le don qu'elle veut faire au père. 
[A Cleante.] Mais le mal que j'y trouve, c'est que 
vostre père est vostre père. 
Cleante. 

Cela s'entend. 

Frosine. 

Je veux dire qu'il conservera du dépit, si l'on 
montre qu'on le refuse, et qu'il ne sera point d'hu- 
meur en suite à donner son consentement à vostre 
mariage. Il faudioit, pour bien faire, que le refus 
vînt de luy-mesme, et tâcher par quelque moyen 
de le dégouster de vostre personne. 
Cleante. 

Tu as raison. 

Frosine. 

Oùy, j'ay raison, je le sçay bien. C'est là ce 
qu'il faudroit; mais le diantre est d'en pouvoir 
trouver les moyens. Attendez : si nous avions 
quelque femme un peu sur l'âge qui fust de mon 
talent, et joùast assez bien pour contrefaire une 
dame de qualité par le moyen d'un train fait î la 
haste et d'un bizarre nom de marquise ou de vicom- 
tesse, que nous suposerions de la Basse-Bretagne, 
j'aurois assez d'adresse pour faire accroire à vostre 
père que ce seroit une personne riche, outre ses 
maisons, de cent mille escus en argent comptant; 
qu'elle seroit éperduëment amoureuse de luy, et 
souhaiteroit de se voir sa femme jusqu'à luy donner 



ACTE IV, SCENE I. 89 

tout son bien par contract de mariage; et je ne 
doute point qu'il ne prestast l'oreille à la proposi- 
tion : car enfin il vous aime fort, je le sçay, mais il 
aime un peu plus l'argent ; et, quand, ébloùy de 
ce leurre, il auroit une fois consenty à ce qui vous 
touche, il importeroit peu en suite qu'il se desa- 
busast, en venant à vouloir voir clair aux effets de 
nostre marquise. 

Cleante. 

Tout cela est fort bien pensé. 
Frosine. 

Laissez-moy faire. Je viens de me ressouvenir 
d'une de mes amies qui sera nostre fait. 
Cleante. 

Sois assurée, Frosine, de ma reconnoissance, si 
tu viens à bout de la chose. Mais, charmante 
Mariane, commençons, je vous prie, par gagner 
vostre mère; c'est toujours beaucoup faire que de 
rompre ce mariage. Faites-y de vostre part, je 
vous en conjure, tous les efforts qu'il vous sera 
possible. Servez-vous de tout le pouvoir que vous 
donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous; 
déployez sans reserve les grâces éloquentes, les 
charmes tout puissans, que le Ciel a placez dans 
vos yeux et dans vostre bouche, et n'oubliez rien, 
s'il vous plaist, de ces tendres paroles, de ces 
douces prières et de ces caresses touchantes à qui 
je suis persuadé qu'on ne sçauroit rien refuser. 
Mariane. 

J'y feray tout ce que je puis, et n'oublîray aucune 
chose. 



^0 L'AVARE. 

SCENE IL 

HARPAGON, CLEANTE, MARIANE, ELISE, 
FROSINE. 

Harpagon, [à part]. 
Ouais ! mon fils baise la main de sa prétendue 
belle-mere, et sa prétendue belle-mere ne s'en 
défend pas fort. Y auroit-il quelque mystère 
là-dessous? 

Elise. 
Voila mon père. 

Harpagon. 
Le carosse est tout prest. Vous pouvez partir 
quand il vous plaira. 

Cleante. 
Puis que vous n'y allez pas, mon père, je m'en 
vais les conduire. 

Harpagon. 
Non, demeurez. Elles iront bien toutes seules, et 
j'ay besoin de vous. 

SCENE III. 

HARPAGON, CLEANTE. 

Harpagon. 
O çà , interest de belle-mere à part, que te 
semble, à toy, de cette personne? 



ACTE IV, SCENE III. 91 

Cleante. 
Ce qui m'en semble? 

Harpagon. 
Où}', de son air, de sa taille, de sa beauté, de 
son esprit? 



Là, là. 

Mais encor? 



Cleante. 
Harpagon. 



Cleante. 
A vous en parler franchement, je ne l'ay pas 
trouvée icy ce que je l'avois creuë. Son air est de 
franche coquette; sa taille est assez gauche, sa 
beauté tres-mediocre, et son esprit des plus com- 
muns. Ne croyez pas que ce soit, mon père, pour 
vous en dégouster : car, belle-mere pour belle- 
mère, j'aime autant celle-là qu'une autre. 
Harpagon. 
Tu luy disois tantost pourtant... 

Cleante. 
Je luy ay dit quelques douceurs en vostre nom, 
mais c'estoit pour vous plaire. 
Harpagon. 
Si bien donc que tu n'aurois pas d'inclination 
pour elle? 

Cleante. 
Moy ? point du tout. 

Harpagon. 

J'en suis fâché, car cela rompt une pensée qui 

m'estoit venue dans l'esprit. J'ay fait, en la voyant 

icy, reflexion sur mon âge, et j'ay songé qu'on 

pourra trouver à redire de me voir marier à une si 



92 L'AVARE. 

jeune personne. Cette considération m'en faisoit 
quitter le dessein; et, comme je l'ay fait deman- 
der et que je suis pour elle engagé de parole, 
je te l'aurois donnée, sans l'aversion que tu té- 
moignes. 

Cleante. 



A moy? 
Atoy. 
En mariage? 
En mariage. 



Harpagon. 

Cleante. 

Harpagon. 



Cleante. 

Ecoutez; il est vray qu'elle n'est pas fort à mon 
goust; mais, pour vous faire plaisir, mon père, je 
me resoudray à l'épouser, si vous voulez. 
Harpagon. 
Moy, je suis plus raisonnable que tune penses: 
je ne veux point forcer ton inclination. 
Cleante. 
Pardonnez- moy ; je me feray cet effort pour 
l'amour de vous 

Harpagon. 
Non, non ; un mariage ne sçauroit estre heureux 
où l'inclination n'est pas. 

Cleante. 
C'est une chose, mon père, qui peut-estre vien- 
dra en suite; et l'on dit que l'amour est souvent un 
fruit du mariage. 

Harpagon. 
Non, du costé de l'homme on ne doit point ris- 



ACTE IV, SCENE III. 9 3 

quer l'affaire, et ce sont des suites fâcheuses, où je 
n'ay garde de me commettre. Si tu avois senty 
quelque inclination pour elle, à la bonne heure, 
je te l'aurois fait épouser, au lieu de moy; mais, 
cela n'estant pas, je suivray mon premier dessein, 
et je l'épouseray moy-mesme. 
Cleante. 
Hé bien , mon père , puis que les choses sont 
ainsi, il faut vous découvrir mon cœur, il faut vous 
révéler nostre secret. La vérité est que je l'aime 
depuis un jour que je la vis dans une promenade; 
que mon dessein estoit tantost de vous la demander 
pour femme, et que rien ne m'a retenu que la 
déclaration de vos sentimens et la crainte de vous 
déplaire. 

Harpagon. 
Luy avez-vous rendu visite? 
Cleante. 
Oùy, mon père. 

Harpagon. 
Beaucoup de fois? 

Cleante. 
Assez pour le temps qu'il y a. 

Harpagon. 
Vous a-t-on bien receu? 

Cleante. 
Fort bien, mais sans sçavoir qui j'estois, et c'est 
ce qui a fait tantost la surprise de Mariane. 
Harpagon. 
Luy avez-vous déclaré vostre passion et le des- 
sein où vous estiez de l'épouser? 



94 



L'AVARE. 



Cleante. 
Sans doute, et mesme j'en avois fait à sa mère 
quelque peu d'ouverture. 

Harpagon. 
A-t-elle écouté, pour sa fille, vostre proposition ? 

Cleante. 
Oùy, fort civilement. 

Harpagon. 
Et la fille correspond-elle fort à vostre amour? 

Cleante. 
Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, 
mon père, qu'elle a quelque bonté pour moy. 
Harpagon, [bas, à part]. 
Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret, et 
voila justement ce que je demandois. [Haut.] Oh! 
sus, mon fils, sçavez-vous ce qu'il y a ? C'est qu'il 
faut songer, s'il vous plaist, à vous défaire de 
vostre amour, à cesser toutes vos poursuites auprès 
d'une personne que je pretens pour moy, et à vous 
marier dans peu avec celle qu'on vous destine. 
Cleante. 
Oùy, monpere, c'est ainsi que vous me jouez ! Hé 
bien, puis que les choses en sont venues là, je vous 
déclare, moy, que je ne quitteray point la passion 
que j'ay pour Mariane; qu'il n'y a point d'extré- 
mité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa 
conqueste, et que, si vous avez pour vous le con- 
sentement d'une mère, j'auray d'autres secours 
peut-estre qui combattront pour moy. 
Harpagon. 
Comment, pendait! tu as l'audace d'aller sur 
mes brisées? 



ACTE IV, SCENE III. 9 S 

Cleante. 
C'est vous qui allez sur les miennes, et je suis 
le premier en datte. 

Harpagon. 
Ne suis-je pas ton père? et ne me dois-tu pas 
respect ? 

Cleante. 
Ce ne sont point icy des choses où les enfans 
soient obligez de déférer aux pères, et l'amour ne 
connoist personne. 

Harpagon. 
Je te feray bien me connoistre avec de bons 
coups de baston. 

Cleante. 
Toutes vos menaces ne feront rien. 

Harpagon. 
Tu renonceras à Mariane. 
Cleante. 
Point du tout. 

Harpagon. 
Donnez-moy un baston tout à l'heure. 



SCENE IV. 

MAISTRE JACQUES, HARPAGON, 
CLEANTE. 

Maistre Jacques. 
Eh! eh! eh! Messieurs, qu'est-ce-cy ? à quoy 
songez-vous? 



96 L'AVARE. 

Cleante. 
Je me moque de cela. 

Maistre Jacques, [à Citante], 
Ah ! Monsieur, doucement. 
Harpagon. 
Me parler avec cette impudence ! 

Maistre Jacques, [à Harpagon], 
Ah ! Monsieur, de grâce. 

Cleante. 
Je n'en démord ray point. 

Maistre Jacques, [à Cleante], 
Hé quoy ! à vostre père ? 

Harpagon. 
Laisse-moy faire. 

Maistre Jacques, [à Harpagon]. 
Hé quoy! à vostre fils? Encor passe pour moy. 

Harpagon. 
Je te veux faire toy-mesme, Maistre Jacques, 
juge de cette affaire, pour montrer comme j'ay 
raison. 

Maistre Jacques. 
J'y consens. [A Cleante.] Eloignez-vous un peu. 

Harpagon. 
J'aime une fille que je veux épouser; et le pen- 
dart a l'insolence de l'aimer avec moy, et d'y pré- 
tendre malgré mes ordres. 

Maistre Jacques. 
Ah ! il a tort. 

Harpagon. 
N'est-ce pas une chose épouvantable qu'un fils 
qui veut entrer en concurrence avec son père ? et 



ACTE IV, SCENE IV. 97 

ne doit-il pas, par respect, s'abstenir de toucher à 
mes inclinations? 

Maistre Jacques. 
Vous avez raison. Laissez-moy luy parler, et de- 
meurez là. 
(7/ vient trouver Cleante à l'autre bout du théâtre.) 
Cleante. 
Hé bien, oùy, puis qu'il veut te choisir pour 
juge, je n'y recule point; il ne m'importe qui ce 
soit, et je veux bien aussi me rapporter à toy, 
Maistre Jacques, de nostre diferend. 
Maistre Jacques. 
C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. 

Cleante. 
Je suis épris d'une jeune personne qui répond à 
mes vœux et reçoit tendrement les offres de ma 
foy, et mon père s'avise de venir troubler nostre 
amour par la demande qu'il en fait faire. 
Maistre Jacques. 
Il a tort assurément. 

Cleante. 
N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à 
se marier? Luy sied-il bien d'estre encor amou- 
reux ? et ne devroit-il pas laisser cette occupation 
aux jeunes gens? 

Maistre Jacques. 
Vous avez raison, il se moque. Laissez-moy luy 
dire deux mots. {Il revient à Harpagon.) Hé bien, 
vostre fils n'est pas si étrange que vous le dites, et il 
se met à la raison. Il dit qu'il sçait le respect qu'il 
vous doit, qu'il ne s'est emporté que dans la pre- 
mière chaleur, et qu'il ne fera point refus de se 
Molière. VI. i3 



93 L'AVARE. 

soumettre à ce qu'il vous plaira, pourveu que vous 
vouliez le traitter mieux que vous ne faites, et luy 
donner quelque personne en mariage dont il ait 
lieu d'estre content. 

Harpagon. 
Ah ! dy-luy, Maistre Jacques, que moyennant 
cela il pourra espérer toutes choses de moy, et 
que, hors Mariane, je luy laisse la liberté de choi- 
sir celle qu'il voudra. 

Maistre Jacques. 
Laissez-moy faire. (// va au fis.) Hé bien, vostre 
père n'est pas si déraisonnable que vous le faites, 
et il m'a témoigné que ce sont vos emportemens 
qui l'ont mis en colère; qu'il n'en veut seulement 
qu'à vostre manière d'agir, et qu'il sera fort dis- 
posé à vous accorder ce que vous souhaitez, pour- 
veu que vous vouliez vous y prendre par la dou- 
ceur, et luy rendre les déférences, les respects et 
les soumissions qu'un fils doit à son père. 
Cleante. 
Ah ! Maistre Jacques, tu luy peux assurer que, 
s'il m'accorde Mariane, il me verra toujours le 
plus soumis de tous les hommes, et que jamais je 
ne feray aucune chose que par ses volontez. 
Maistre Jacques, [à Harpagon], 
Cela est fait. Il consent à ce que vous dites. 

Harpagon. 
Voila qui va le mieux du monde. 

Maistre Jacques, [à Cleante]. 
Tout est conclu. Il est content de vos pro- 
messes. 



ACTE IV, SCENE IV. 99 

Cleante. 
Le Ciel en soit loué ! 

Maistre Jacques. 
Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : 
vous voila d'accord maintenant, et vous alliez vous 
quereller faute de vous entendre. 
Cleante. 
Mon pauvre Maistre Jacques, je te seray obligé 
toute ma vie. 

Maistre Jacques. 
Il n'y a pas dequoy, Monsieur. 

Harpagon. 
Tu m'as fait plaisir, Maistre Jacques, et cela 
mérite une recompense. Va, je m'en souviendray, 
je t'assure. 

(// tire son mouchoir de sa poche, ce qui fait croire 
à Maistre Jacques qu'il va luy donner quelque 
chose.) 

Maistre Jacques. 
Je vous baise les mains. 



SCENE V. 

CLEANTE, HARPAGON. 

Cleante. 
Je vous demande pardon, mon père, de l'em- 
portement que j'ay fait paroistre. 
Harpagon. 
Cela n'est rien. 



\jn'iversièa 8 

BIBUOTHECA 

Ortaviens'JL 



ioo L'AVARE. 

Cleante. 
Je vous assure que j'en ay tous les regrets du 
monde. 

Harpagon. 
Et moy, j'ay toutes les joyes du monde de te 
voir raisonnable. 

Cleante. 
Quelle bonté à vous d'oublier si viste ma faute! 

Harpagon. 
On oublie aisément les fautes des enfans, lors 
qu'ils rentrent dans leur devoir. 
Cleante. 
Quoy ! ne garder aucun ressentiment de toutes 
mes extravagances? 

Harpagon. 
C'est une chose où tu m'obliges par la soumis- 
sion et le respect où tu te ranges. 
Cleante. 
Je vous promets, mon père, que jusques au tom- 
beau je conserveray dans mon cœur le souvenir 
de vos bontez. 

Harpagon. 
Et moy, je te promets qu'il n'y aura aucune 
chose que de moy tu n'obtiennes. 
Cleante. 
Ah! mon père, je ne vous demande plus rien, 
et c'est m'avoir assez donné que de me donner 
Mariane. 

Harpagon. 
Comment ? 

Cleante. 
Je dis, mon père, que je suis trop content de 



ACTE IV, SCENE V. 101 

vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté 
que vous avez de m'accorder Mariane. 
Harpagon. 
Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ? 

Cleante. 
Vous, mon père. 

Harpagon. 
Moy? 

Cleante. 
Sans doute. 

Harpagon. 
Comment! c'est toy qui as promis d'y renoncer. 

Cleante. 
Moy, y renoncer? 

Harpagon. 
Oùy. 

Cleante. 
Point du tout. 

Harpagon. 
Tu ne t'es pas départy d'y prétendre ? 

Cleante. 
Au contraire, j'y suis porté plus que jamais. 

Harpagon. 
Quoy! pendart, derechef? 
Cleante. 
Rien ne me peut changer. 

Harpagon. 
Laisse-moy faire, traistre. 

Cleante. 
Faites tout ce qu'il vous plaira. 



,2 L'AVARE. 

Harpagon. 
Je te defens de me jamais voir. 

Cleante. 
A la bonne heure. 

Harpagon. 
Je t'abandonne. 

Cleante. 
Abandonnez. 

Harpagon. 
Je te renonce pour mon fils. 
Cleante. 
Soit. 

Harpagon. 
Je te des-herite. 

Cleante. 
Tout ce que vous voudrez. 
Harpagon. 
Et je te donne ma malédiction. 

Cleante. 
Je n'ay que faire de vos dons. 



SCENE VI. 

LA FLECHE, CLEANTE. 

La Flèche, sortant du jardin avec une casseit> . 
Ah ! Monsieur, que je vous trouve à propos ! 
Suivez-moy viste. 

Cleante. 
Qu'y a-t-il ? 



ACTE IV, SCENE VI. io3 

La Flèche. 
Suivez-moy, vous dy-je, nous sommes bien. 

Cleante. 
Comment ? 

La Flèche. 
Voicy vostre affaire. 

Cleante. 
Quoy? 

La Flèche. 
J'ay guigné cecy tout le jour. 

Cleante. 
Qu'est-ce que c'est? 

La Flèche. 
Le trésor de vostre père, que j'ay attrapé. 

Cleante. 
Comment as-tu fait ? 

La Flèche. 
Vous sçaurez tout. Sauvons-nous, je l'entens 
crier. 

SCENE VII. 

HARPAGON. 

(// crie au voleur dés le jardin, et vient sans chapeau.) 

Au voleur! au voleur! à l'assassin ! au meurtrier ! 
Justice, juste Ciel ! Je suis perdu, je suis assassiné ! 
on m'a coupé la gorge, on m'a dérobé mon ar- 
gent! Qui peut-c'estre ? Qu'est-il devenu? où est- 
il? où se cache-t-il ? Que feray-je pour le trouver? 



104 L'AVARE. 

Où courir? où ne pas courir? N'est-il point là? 
n'est-il point icy ? Qui est-ce? Arreste ! Ren-moy 
mon argent, coquin!... (Il se prend luy-mesme le 
bras.) Ah! c'est moy. Mon esprit est troublé, et 
j'ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais. 
Helas! mon pauvre argent, mon pauvre argent, 
mon cher amy, on m'a privé de toy! Et, puis que 
tu m'es enlevé, j'ay perdu mon suport, ma conso- 
lation, ma joie; tout est finy pour moy, et je n'ay 
plus que faire au monde ! Sans toy, il m'est impos- 
sible de vivre. C'en est fait, je n'en puis plus, je 
me meurs, je suis mort, je suis enterré ! N'y a-t-il 
personne qui veuille me ressusciter en me rendant 
mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris? 
Euh! que dites-vous? Ce n'est personne. Il faut, 
qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec beau- 
coup de soin on ait épié l'heure ; et l'on a choisi 
justement le temps que je parlois à mon traistre 
de fils. Sortons. Je veux aller quérir la justice, et 
faire donner la question à toute ma maison : à 
servantes, à valets, à fils, à fille, et à moy aussi. 
Que de gens assemblez ! Je ne jette mes regards 
sur personne qui ne me donne des soupçons, et 
tout me semble mon voleur. Eh ! dequoy est-ce 
qu'on parle là? de celuy qui m'a dérobé ? Quel 
bruit fait-on là-haut? Est-ce mon voleur qui y est? 
De grâce, si l'on sçait des nouvelles de mon vo- 
leur, je supplie que l'on m'en dise. N'est-il point 
caché là parmy vous? Ils me regardent tous et se 
mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans 
doute, au vol que l'on m'a fait. Allons, viste, des 
commissaires, des archers, des prevosts, des juges, 



ACTE IV, SCENE VII. 



io5 



des gesnes , des potences et des bourreaux! Je 
veux faire pendre tout le monde; et, si je ne re- 
trouve mon argent, je me pendray moy-mesme 
après. 




14 



ACTE V 



SCENE PREMIERE 

HARPAGON, LE COMMISSAIRE, 
SON CLERC. 



Le Commissaire. 

Laissez-moy faire, je sçay mon mestier, Dieu 
mercy. Ce n'est pas d'aujourd'huy que je me 
mesle de découvrir des vols, et je voudrois avoir 
autant de sacs de mille francs que j'ay fait pendre 
de personnes. 

Harpagon. 
Tous les magistrats sont intéressez à prendre 
cette affaire en main; et, si l'on ne me fait re- 
trouver mon argent, je demanderai justice de la 
justice. 

Le Commissaire. 
Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous 
dites qu'il y avoit dans cette cassette? 
Harpagon. 
Dix mille écus bien contez. 



ACTE V, SCENE I. 107 

Le Commissaire. 
Dix mille écus ! 

Harpagon. 
Dix mille écus. 

Le Commissaire. 
Le vol est considérable. 

Harpagon. 

Il n'y a point de supplice assez grand pour 

l'énormité de ce crime; et, s'il demeure impuny, 

les choses les plus sacrées ne sont plus en seureté. 

Le Commissaire. 

En quelles espèces estoit cette somme ? 

Harpagon. 
En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes. 

Le Commissaire. 
Qui soupçonnez-vous de ce vol? 

Harpagon. 
Tout le monde; et je veux que vous arrestiez 
prisonniers la ville et les faubourgs. 
Le Commissaire. 
Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher per- 
sonne, et tascher doucement d'attraper quelques 
preuves, afin de procéder après, par la rigueur, au 
recouvrement des deniers qui vous ont esté pris. 



io8 L'AVARE. 



SCENE II. 

MAISTRE JACQUES, HARPAGON, 
LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 

Maistre Jacques, au bout du théâtre, en se 

retournant du costé dont, il sort. 
Je m'en vais revenir. Qu'on me l'égorgé tout à 
l'heure, qu'on me luy fasse griller les pieds, qu'on 
me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le 
pende au plancher. 

Harpagon. 
Qui ? celuy qui m'a dérobé ? 

Maistre Jacques. 
Je parle d'un cochon de lait que vostre inten- 
dant vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder 
à ma fantaisie. 

Harpagon. 
Il n'est pas question de cela, et voila Monsieur 
à qui il faut parler d'autre chose. 
Le Commissaire. 
Ne vous épouvantez point. Je suis homme à ne 
vous point scandaliser, et les choses iront dans la 
douceur. 

Maistre Jacques. 
Monsieur est de vostre soupe ? 
Le Commissaire. 
Il faut icy, mon cher amy, ne rien cacher à 
vostre maistre. 



ACTE V, SCENE II. 109 

Maistre Jacques. 
Ma foy, Monsieur, je montreray tout ce que je 
sçay faire, et je vous traitteray du mieux qu'il me 
sera possible. 

Harpagon. 
Ce n'est pas là l'affaire. 

Maistre Jacques. 
Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je 
voudrois, c'est la faute de monsieur nostre inten • 
dant, qui m'a rogné les aisles avec les ciseaux de 
son œconomie. 

Harpagon . 
Traistre, il s'agit d'autre chose que de souper, 
et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent 
qu'on m'a pris. 

Maistre Jacques. 
On vous a pris de l'argent? 
Harpagon. 
Ouy, coquin ! et je m'en vais te faire pendre si 
tu ne me le rends. 

Le Commissaire. 
Mon Dieu, ne le maltraitez point. Je vois à sa 
mine qu'il est honneste homme , et que, sans se 
faire mettre en prison, il vous découvrira ce que 
vous voulez sçavoir. Oùy, mon amy, si vous nous 
confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, 
et vous serez récompensé comme il faut par vostre 
maistre. On luy a pris aujourd'huy son argent, et 
il n'est pas que vous ne sçachiez quelques nouvelles 
de cette affaire. 

Maistre Jacques , à part. 
Voicy justement ce qu'il me faut pour me van- 



i io L'AVARE. 

ger de nostre intendant : depuis qu'il est entré 
céans, il est le favory, on n'écoute que ses conseils; 
et j'ay aussi sur le cœur les coups de baston de 
tantost. 

Harpagon. 
Qu'as-tu à ruminer? 

Le Commissaire. 
Laissez-le faire. Il se prépare à vous contenter, 
et je vous ay bien dit qu'il estoit honneste homme. 
Maistre Jacques. - 
Monsieur, si vous voulez que je vous dise les 
choses, je crois que c'est monsieur vostre cher in- 
tendant qui a fait le coup. 

Harpagon. 
Valere ? 

Maistre Jacques. 
Oùy. 

Harpagon. 
Luy, qui me paroist si fidelle? 

Maistre Jacques. 
Luy-mesme. Je croy que c'est luy qui vous a 
dérobé. 

Harpagon. 
Et sur quoy le crois-tu ? 

Maistre Jacques. 



Harpagon. 



Sur quoy ? 

Oùy. 

Maistre Jacques. 
Je le croy... sur ce que je le croy. 



ACTE V, SCENE II. m 

Le Commissaire 
Mais il est nécessaire de dire les indices que 
vous avez. 

Harpagon. 
L'as-tu veu roder autour du lieu où j'avois mis 
mon argent? 

Maistre Jacques. 
Où y, vrayment. Où estoit-il vostre argent? 

Harpagon. 
Dans le jardin. 

Maistre Jacques. 
Justement. Je l'ay veu roder dans le jardin. Et 
dans quoy est-ce que cet argent estoit? 
Harpagon. 
Dans une cassette. 

Maistre Jacques. 
Voila l'affaire. Je luy ay veu une cassette. 

Harpagon. 
Et cette cassette, comment est-elle faite? Je 
verray bien si c'est la mienne. 

Maistre Jacques. 
Comment elle est faite? 

Harpagon. 
Ouy. 

Maistre Jacques. 
Elle est faite... elle est faite comme une cassette. 

Le Commissaire. 
Cela s'entend. Mais dépeignez-la un peu, pour 
voir. 

Maistre Jacques. 
C'est une grande cassette. 



U2 L'AVARE. 

Harpagon. 
Celle qu'on m'a volée est petite. 
Maistre Jacques. 
Eh ! oùy, elle est petite, si on le veut prendre 
par là; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle 
contient. 

Le Commissaire. 
Et de quelle couleur est-elle? 

Maistre Jacques. 
De quelle couleur ? 

Le Commissaire. 
Oûy. 

Maistre Jacques. 
Elle est de couleur... là, d'une certaine cou- 
leur... Ne sçauriez-vous m'aider à dire? 
Harpagon. 
Euh! 

Maistre Jacques. 
N'est-elle pas rouge? 

Harpagon. 
Non, grise. 

Maistre Jacques. 
Eh! oùy, gris-rouge; c'est ce que je voulois 
dire. 

Harpagon. 
Il n'y a point de doute. C'est elle assurément. 
Ecrivez, Monsieur, écrivez sa déposition. Ciel! à 
qui désormais se fier? Il ne faut plus jurer de rien; 
et je crois, après cela, que je suis homme à me 
voler moy-mesme. 



ACTE V, SCENE II. 



Maistre Jacques. 
Monsieur, le voicy qui revient. Ne luy allez 
pas dire au moins que c'est moy qui vous ay dé- 
couvert cela. 



SCENE III. 

VALERE, HARPAGON, LE COMMISSAIRE, 
SON CLERC, MAISTRE JACQUES. 

Harpagon. 
Approche. Vien confesser l'action la plus noire, 
l'attentat le plus horrible qui jamais ait esté 
commis. 

Valere. 
Que voulez- vous, Monsieur? 

Harpagon. 
Comment, traistre ! tu ne rougis pas de ton 
crime? 

Valere. 
De quel crime voulez-vous donc parler ? 

Harpagon. 
De quel crime je veux parler, infâme! comme si 
tu ne sçavois pas ce que je veux dire ! C'est en 
vain que tu pretendrois de le déguiser : l'affaire 
est découverte, et l'on vient de m'apprendre tout. 
Comment ! abuser ainsi de ma bonté, et s'intro- 
duire exprés chez moy pour me trahir, pour me 
jouer un tour de cette nature ! 
Valere. 
Monsieur, puis qu'on vous a découvert tout, je 

Molière.. VI 1 5 



H4 L'AVARE. 

ne veux point chercher de détours et vous nier la 
chose. 

Maistre Jacques, [à part]. 
Oh ! oh! Aurois-je deviné sans y penser? 

Valere. 
C'estoit mon dessein de vous en parler, et je 
voulois attendre pour cela des conjonctures favo- 
rables ; mais, puis qu'il est ainsi, je vous conjure 
de ne vous point fascher et de vouloir entendre 
mes raisons. 

Harpagon. 
Et quelles belles raisons peux-tu me donner, vo- 
leur infâme ? 

Valere. 
Ah ! Monsieur, je n'ay pas mérité ces noms. Il 
est vray que j'ay commis une offense envers vous; 
mais, après tout, ma faute est pardonnable. 
Harpagon. 
Comment, pardonnable? Un guet-à-pend , un 
assassinat de la sorte? 

Valere. 
De grâce, ne vous mettez point en colère. 
Quand vous m'aurez oùy, vous verrez que le mal 
n'est pas si grand que vous le faites. 
Harpagon. 
Le mal n'est pas si grand que je le fais! Quoy ! 
mon sang, mes entrailles, pendart! 
Valere. 
Vostre sang, Monsieur, n'est pas tombé dans de 
mauvaises mains. Je suis d'une condition à ne luy 
point faire de tort, et il n'y a rien en tout cecy 
que je ne puisse bien réparer. 



ACTE V, SCENE III. 1 1 5 

Harpagon. 
C'est bien mon intention, et que tu me restitues 
ce que tu m'as ravy. 

Valere. 
Vostre honneur, Monsieur, sera pleinement sa- 
tisfait. 

Harpagon. 
Il n'est pas question d'honneur là-dedans. Mais, 
dy-moy, qui t'a porté à cette action? 
Valere. 
Helas ! me le demandez-vous ? 

Harpagon. 
Oùy, vrayment, je te le demande. 

Valere. 
Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il 
fait faire : l'Amour. 

Harpagon. 
L'Amour? 

Valere. 
Oùy. 

Harpagon. 
Bel amour, bel amour, ma foy ! l'amour de mes 
louis d'or! 

Valere. 
Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses 
qui m'ont tenté, ce n'est pas cela qui m'a ébloùy, 
et je proteste de ne prétendre rien à tous vos 
biens, pourveu que vous me laissiez celuy que 
j'ay. 

Harpagon. 
Non feray, de par tous les diables! je ne te le 



n6 L'AVARE. 

laisseray pas. Mais voyez quelle insolence de vou- 
loir retenir le vol qu'il m'a fait! 
Valere. 
Appellez-vous cela un vol? 
Harpagon. 
Si je l'appelle un vol ! un trésor comme celuy-là ! 

Valere. 
C'est un trésor, il est vray, et le plus précieux 
que vous ayez sans doute ; mais ce ne sera pas le 
perdre que de me le laisser. Je vous le demande 
à genoux, ce trésor plein de charmes ; et, pour 
bien faire, il faut que vous me l'accordiez. 
Harpagon. 
Je n'en feray rien. Qu'est-ce à dire cela? 

Valere. 
Nous nous sommes promis une foy mutuelle, et 
avons fait serment de ne nous point abandonner. 
Harpagon. 
Le serment est admirable, et la promesse plai- 
sante ! 

Valere. 
Oùy, nous nous sommes engagez d'estre l'un à 
l'autre à jamais. 

Harpagon. 
Je vous en empescheray bien, je vous assure. 

Valere. 
Rien que la mort ne nous peut séparer. 

Harpagon. 
C'est estre bien endiablé après mon argent. 

Valere. 
Je vous ay déjà dit, Monsieur, que ce n'estoit 
point l'interest qui m'avoit poussé à faire ce que 



ACTE V, SCENE III. 117 

j'ay fait. Mon cœur n'a point agy par les ressorts 
que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspiré 
cette résolution. 

Harpagon. 
Vous verrez que c'est par charité chrestienne 
qu'il veut avoir mon bien. Mais j'y donneray bon 
ordre, et la justice, pendart effronté, me va faire 
raison de tout. 

Valere. 
Vous en userez comme vous voudrez, et me 
voila prest à souffrir toutes les violences qu'il vous 
plaira ; mais je vous prie de croire au moins que, 
s'il y a du mal, ce n'est que moy qu'il en faut ac- 
cuser, etquevostre fille en tout cecy n'est aucune- 
ment coupable. 

Harpagon. 
Je le croy Dien, vrayment; il seroit fort étrange 
que ma fille eust trempé dans ce crime. Mais je 
veux r'avoir mon affaire, et que tu me confesses en 
quel endroit tu me l'as enlevée. 
Valere. 
Moy ? Je ne l'ay point enlevée, et elle est en- 
core chez vous. 

Harpagon, [à part]. 
O ma chère cassette! [Haut.] Elle n'est point 
sortie de ma maison? 

Valere. 
Non, Monsieur. 

Harpagon. 
Hé ! dy-moy donc un peu : tu n'y as point 
touché? 



u8 L'AVARE. 

Valere. 
Moy, y toucher ! Ah ! vous luy faites tort, aussi 
bien qu'à moy; et c'est d'une ardeur toute pure et 
respectueuse que j'ay brûlé pour elle. 
Harpagon. 
Brûlé pour ma cassette ! 

Valere. 
J'aimerois mieux mourir que de luy avoir fait 
paroistre aucune pensée offençante : elle est trop 
sage et trop honneste pour cela. " 
Harpagon. 
Ma cassette trop honneste ! 

Valere. 
Tous mes désirs se sont bornez à jouir de sa 
veuë, et rien de criminel n'a profané la passion 
que ses beaux yeux m'ont inspirée. 
Harpagon. 
Les beaux yeux de ma cassette ! Il parle d'elle 
comme un amant d'une maistresse. 
Valere. 
Dame Claude, Monsieur, sçait la vérité de cette 
avanture, et elle vous peut rendre témoignage... 
Harpagon. 
Quoy! ma servante est complice de l'affaire ? 

Valere. 
Oùy, Monsieur, elle a esté témoin de nostre en- 
gagement; et c'est après avoir connu l'honnesteté 
de ma flâme qu'elle m'a aidé à persuader vostre 
fille de me donner sa foy et recevoir la mienne. 
Harpagon. 
Eh ! Est-ce que la peur de la justice le fait ex- 
travaguer? Que nous broûilles-tu icy de ma fille? 



ACTE V, SCENE III. 119 

Valere. 
Je dis, Monsieur, que j'ay eu toutes les peines 
du monde à faire consentir sa pudeur à ce que vou- 
loit mon amour. 

Harpagon. 
La pudeur de qui ? 

Valere. 
De vostre fille ; et c'est seulement depuis hiçr 
qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuelle- 
ment une promesse de mariage. 
Harpagon. 
Ma fille t'a signé une promesse de mariage. ? 

Valere. 
Oùy, Monsieur, comme de ma part je luy en ay 
signé une. 

Harpagon. 
O Ciel ! autre disgrâce ! 

Maistre Jacques. 
Ecrivez, Monsieur, écrivez. 
Harpagon. 
Rengregement de mal! surcroist de desespoir! 
Allons, Monsieur, faites le deû de vostre charge, 
et dressez-luy-moy son procez comme larron et 
comme suborneur. 

Valere. 
Ce sont des noms qui ne me sont point deûs; 
et quand on sçaura qui je suis... 



L'AVARE. 



SCENE IV. 



ELISE, MARIANE, FROSINE, HARPAGON, 

VALERE, MAISTRE JACQUES, 

LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 



Harpagon. 

Ah ! fille scélérate, fille indigne d'un père comme 
moy ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je 
t'ay données! Tu te laisses prendre d'amour pour 
un voleur infâme, et tu luy engages ta foy sans 
mon consentement ! Mais vous serez trompez l'un 
et l'autre. [A Elise.) Quatre bonnes murailles me 
répondront de ta conduite; (à Valere) et une 
bonne potence me fera raison de ton audace. 
Valere. 

Ce ne sera point vostre passion qui jugera l'af- 
faire; et l'on m'écoutera au moins avant que de me 
condamner. 

Harpagon. 

Je me suis abusé de dire une potence, et tu 
seras roué tout vif. 

Elise, à genoux devant son père. 

Ah ! mon père , prenez des sentimens un peu 
plus humains, je vous prie, et n'allez point pousser 
les choses dans les dernières violences du pouvoir 
paternel. Ne vous laissez point entraisner aux 
premiers mouvemens de vostre passion, et donnez- 
vous le temps de considérer ce que vous voulez 



ACTE V, SCENE IV. lat 

faire. Prenez la peine de mieux voir celuy dont 
vous vous offencez : il est tout autre que vos yeux 
ne le jugent, et vous trouverez moins étrange que 
je me sois donnée à luy lors que vous sçaurez que 
sans luy vous ne m'auriez plus il y a long-temps. 
Oùy , mon père , c'est celuy qui me sauva de ce 
grand péril que vous sçavez que je courus dans 
l'eau , et à qui vous devez la vie de cette mesme 
fille dont... 

Harpagon. 
Tout cela n'est rien, et il valoit bien mieux 
pour moy qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il 
a fait. 

Elise. 
Mon père, je vous conjure, par l'amour pater- 
nel, de me... 

Harpagon. 
Non, non, je ne veux rien entendre, et il faut 
que la justice fasse son devoir. 

Maistre Jacques, [à part] 
Tu me payeras mes coups de baston. 

Frosine, [ à part] 
Voicy un étrange embarras. 



iG 



L'AVARE. 



SCENE V. 

ANSELME, HARPAGON, ELISE, MARIANE, 
FROSINE, VALERE, MAISTRE JACQUES, 
LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 

Anselme. 

Qu'est-ce, Seigneur Harpagon? je vous voy 
tout émeu. 

Harpagon. 

Ah! Seigneur Anselme, vous me voyez le plus 
infortuné de tous les hommes, et voicy bien du 
trouble et du desordre au contract que vous venez 
faire! On m'assassine dans le bien, on m'assassine 
dans l'honneur ; et voila un traistre , un scélérat, 
qui a violé tous les droicts les plus saints, qui s'est 
coulé chez moy sous le titre de domestique pour me 
dérober mon argent et pour me suborner ma fille. 
Valere. 

Qui songe à vostre argent, dont vous me faites 
un galimathias ? 

Harpagon. 

Ouy, ils se sont donnez l'un et l'autre une pro- 
messe de mariage. Cet affront vous regarde , 
Seigneur Anselme, et c'est vous qui devez vous 
rendre partie contre luy, et faire toutes les pour- 
suites de la justice pour vous vanger de son inso- 
lence. 



ACTE V, SCENE V. 123 

Anselme. 

Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser 
par force et de rien prétendre à un cœur qui se 
seroit donné ; mais, pour vos interests, je suis prest 
à les embrasser ainsi que les miens propres. 
Harpagon. 

Voila Monsieur, qui est un honneste commis- 
saire, qui n'oubliera rien, à ce qu'il m*a dit, de la 
fonction de son office. [Au commissaire.] Chargez- 
le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses 
bien criminelles. 

Valere. 

Je ne voy pas quel crime on me peut faire de la 
passion que j'ay pour vostre fille , et le supplice 
où vous croyez que je puisse estre condamné pour 
nostre engagement, lors qu'on sçaura ce que je 
suis... 

Harpagon. 

Je me moque de tous ces contes ; et le monde 
aujourd'huy n'est plein que de ces larrons de no- 
blesse, que de ces imposteurs qui tirent avantage 
de leur obscurité et s'habillent insolemment du 
premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre. 
Valere. 

Sçachez que j'ay le coeur trop bon pour me 
parer de quelque chose qui ne soit point à moy, 
et que tout Naples peut rendre témoignage de ma 
naissance. 

Anselme. 

Tout beau. Prenez garde à ce que vous allez 
dire. Vous risquez icy plus que vous ne pensez, et 
vous parlez devant un homme à qui tout Naples 



12 4 L'AVARE. 

est connu , et qui peut aisément voir clair dans 
l'histoire que vous ferez. 

Valere, en mettant fièrement son chapeau. 
Je ne suis point homme à rien craindre; et, si 
Naples vous est connu, vous sçavez qui estoitDom 
Thomas d'Alburcy. 

Anselme. 
Sans doute je le sçay, et peu de gens l'ont 
connu mieux que moy. 

Harpagon. 
Je ne me soucie ny de Dom Thomas ny de 
Dom Martin. 

Anselme. 
De grâce, laissez-le parler; nous verrons ce 
qu'il en veut dire. 

Valere. 
Je veux dire que c'est luy qui m'a donné le jour. 

Anselme. 
Luy? 

Valere. 
Oûy. 

Anselme. 
Allez. Vous vous mocquez. Cherchez quelque 
autre histoire qui vous puisse mieux réussir, et ne 
prétendez pas vous sauver sous cette imposture. 
Valere. 
Songez à mieux parler. Ce n'est point une im- 
posture , et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé 
de justifier. 

Anselme. 
Quoy ! vous osez vous dire fils de Dom Thomas 
d'Alburcy ? 



ACTE V, SCENE V. i 2 5 

Valere. 

Oùy, je l'ose , et je suis prest de soutenir cette 
vérité contre qui que ce soit. 
Anselme. 

L'audace est merveilleuse ! Apprenez, pour vous 
confondre, qu'il y a seize ans pour le moins que 
l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec 
ses enfans et sa femme , en voulant dérober leur 
vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné 
les desordres de Naples, et qui en firent exiler plu- 
sieurs nobles familles. 

Valere. 

Oùy; mais apprenez, pour vous confondre, 
vous, que son fils, âgé de sept ans, avec un do- 
mestique, fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau 
espagnol, et que ce fils sauvé est celuy qui vous 
parle. Apprenez que le capitaine de ce vaisseau , 
touché de ma fortune, prit amitié pour moy, qu'il 
me fit élever comme son propre fils, et que les 
armes furent mon employ dés que je m'en trouvay 
capable; que j'ay sceu depuis peu que mon père 
n'estoit point mort, comme je Pavois toujours 
crû ; que , passant icy pour l'aller chercher, une 
avanture par le Ciel concertée me fit voir la 
charmante Elise; que cette veue me rendit esclave 
de ses beautez, et que la violence de mon amour 
et les severitez de son père me firent prendre la 
resolution de m'introduire dans son logis, et d'en- 
voyer un autre à la queste de mes païens. 
Anselme. 

Mais quels témoignages encor, autres que vos 



126 L'AVARE. 

paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point 
une fable que vous ayez bastie sur une vérité? 
Valere. 

Le capitaine espagnol, un cachet de ruby qui 
estoit à mon père, un bracelet d'agathe que ma 
mère m'avoit mis au bras, le vieux Pedro, ce do- 
mestique qui se sauva avec moy du naufrage. 
Mariane. 

Helas ! à vos paroles je puis icy répondre, moy, 
que vous n'imposez point ; et tout" ce que vous 
dites me fait connoistre clairement que vous estes 
mon frère. 

Valere. 

Vous, ma sœur ? 

Mariane. 

Oùy, mon cœur s'est émeu dés le moment que 
vous avez ouvert la bouche; et nostre mère, que 
vous allez ravir, m'a mille fois entretenue des 
disgrâces de nostre famille. Le Ciel ne nous fit 
point aussi périr dans ce triste naufrage ; mais il 
ne nous sauva la vie que par la perte de nostre 
liberté, et ce furent des corsaires qui nous recueil- 
lirent , ma mère et moy, sur un débris de nostre 
vaisseau. Après dix ans d'esclavage, une heureuse 
fortune nous rendit nostre liberté, et nous retour- 
nâmes dans Naples, où nous trouvâmes tout nostre 
bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles 
de nostre père. Nous passâmes à Gennes, où ma 
mère allaramasser quelques malheureux restes d'une 
succession qu'on avoit déchirée; et de là, fuyant 
la barbare injustice de ses parens, elle vint en ces 



ACTE V, SCENE V. 127 

lieux, où elle n'a presque vescu que d'une vie 
languissante. 

Anselme. 

O Ciel! quels sont les traits de ta puissance! et 
que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toy de 
faire des miracles ! Embrassez-moy, mes enfans, et 
meslez tous deux vos transports à ceux de vostre 
père. 

Valere. 

Vous estes nostre père ? 

Mariane. 

C'est vous que ma mère a tant pleuré? 
Anselme. 

Oùy , ma fille, oiiy, mon fils, je suis Dom 
Thomas d'Alburcy, que le Ciel garantit des ondes 
avec tout l'argent qu'il portoit, et qui, vous ayant 
tous crûs morts durant plus de seize ans, se pré- 
paroit, après de longs voyages, à chercher dans 
l'hymen d'une douce et sage personne la conso- 
lation de quelque nouvelle famille. Le peu de seu- 
reté que j'ay veu pour ma vie à retourner à Naples 
m'a fait y renoncer pour toujours, et, ayant sceu 
trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avois, je 
me suis habitué icy, où, sous le nom d'Anselme, 
j'ay voulu m 'éloigner les chagrins de cet autre 
nom qui m'a causé tant de traverses. 
Harpagon. 

C'est là vostre fils? 

Anselme. 

Oùy. 



J28 . L'AVARE. 

Harpagon. 
Je vous prens à partie pour me payer dix mille 
ëcus qu'il m'a volez. 

Anselme. 
Luy, vous avoir volé? 

Harpagon. 
Luy-mesme. 

Valere. 
Qui vous dit cela? 

Harpagon. 
Maistre Jacques. 

Valere. 
C'est toy qui le dis? 

Maistre Jacques. 
Vous voyez que je ne dis rien. 

Harpagon. 
Oûy. Voila monsieur le commissaire qui a receu 
sa déposition. 

Valere. 
Pouvez-vous me croire capable d'une action si 
lâche? 

Harpagon. 
Capable ou non capable, je veux ravoir mon 
argent. 



ACTE V, SCENE VI. 129 



SCENE VI. 

CLEANTE,VALERE, MARIAN E, ELISE, 
FROSINE, HARPAGON, ANSELME, 
MAISTRE JACQUES, LA FLECHE, 
LE COMMISSAIRE, SON CLERC. 

Cleante. 
Ne vous tourmentez point, mon père, et n'ac- 
cusez personne. J'ay découvert des nouvelles de 
vostre affaire, et je viens icy pour vous dire que 
si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser 
Mariane, vostre argent vous sera rendu. 
Harpagon. 
Où est-il? 

Cleante. 
Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu 
dont je répons, et tout ne dépend que de moy. 
C'est à vous de me dire à quoy vous vous déter- 
minez ; et vous pouvez choisir, ou de me donner 
Mariane, ou de perdre vostre cassette. 
Harpagon. 
N'en a-t-on rien osté ? 

Cleante. 
Rien du tout. Voyez si c'est vostre dessein de 
souscrire à ce mariage, et de joindre vostre con- 
sentement à celuy de sa mère , qui luy laisse la 
liberté de faire un choix entre nous deux. 

Molière. VI. 17 



i3o L'AVARE. 

Mariane. 
Mais vous ne sçavez pas que ce n'est pas assez 
que ce consentement, et que le Ciel, avec un frère 
que vous voyez, vient de me rendre un père dont 
vous avez à m'obtenir. 

Anselme. 
Le Ciel , mes enfans, ne me redonne point à 
vous pour estre contraire à vos vœux. Seigneur 
Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une 
jeune personne tombera sur le fils plutost que sur 
le père. Allons, ne vous faites point dire ce qu'il 
n'est pas nécessaire d'entendre , et consentez ainsi 
que moy à ce double hymenée. 
Harpagon. 
Il faut, pour me donner conseil , que je voye 
ma cassette. 

Cleante. 
Vous la verrez saine et entière. 

Harpagon. 
Je n'ay point d'argent à donner en mariage à 
mes enfans. 

Anselme. 
Hé bien, j'en ay pour eux, que cela ne vous in- 
quiète point. 

Harpagon. 
Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces 
deux mariages? 

Anselme. 
Ouy, je m'y oblige. Estes-vous satisfait? 

Harpagon. 
Oùy , pourveu que pour les nopces vous me 
fassiez faire un habit. 



ACTE V, SCENE VI. i 3 i 

Anselme. 
D'accord. Allons jouir de l'allégresse que cet 
heureux jour nous présente. 

Le Commissaire. 
Hola, Messieurs, hola ! Tout doucement, s'il 
vous plaist. Qui me payera mes écritures? 
Harpagon. 
Nous n'avons que faire de vos écritures. 

Le Commissaire. 
Oùy. Mais je ne pretens pas, moy, les avoir 
faites pour rien. 

Harpagon. 
Pour vostre payement, voila un homme que je 
vous donne à pendre. 

Maistre Jacques. 
Helas ! comment faut-il donc faire? On me 
donne des coups de baston pour dire vray, et on 
me veut pendre pour mentir. 
Anselme. 
Seigneur Harpagon, il faut luy pardonner cette 
imposture. 

Harpagon. 
Vous payerez donc le commissaire ? 

Anselme. 
Soit. Allons viste faire part de nostre joye à 
vostre mère. 

Harpagon. 
Et inoy, voir ma chère cassette. 



MONSIEUR 
DE POURCEAUGNAC 

COMEDIE FAITE A CHAMBORD 

POUR LE DIVERTISSEMENT DU ROY 



ACTEURS. 



MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

ORONTE. 

JULIE, fille d'Oronte. 

NER1NE, femme d'intrigue. 

LUCETTE, feinte Gasconne. 

ERASTE, amant de Julie. 

SBRIGANI, Napolitain, homme d'intrigue. 

PREMIER MEDECIN. 

SECOND MEDECIN. 

L'APOTIQUAIRE. 

UN PAYSAN. 

UNE PAYSANE. 

PREMIER MUSICIEN. 

SECOND MUSICIEN. 

PREMIER ADVOCAT. 

SECOND ADVOCAT. 

PREMIER SUISSE. 

SECOND SUISSE. 

UN EXEMPT. 

DEUX ARCHERS. 

Plusieurs Musiciens, Joueurs d'instrumens, et Danceurs 

La scène est à Paris. 







L'ouverture se fait par Eraste, qui conduit un grand con- 
cert de voix et d'instrumens pour une sérénade dont les 
paroles, chantées par trois voix en manière de dialogue, 
sont faites sur le sujet de la comédie, et expiiment les senti- 
mens de deux amans qui, estans bien ensemble, sont tra- 
versez par le caprice des païens. 



Première Voix. 

Répans, charmante Nuit, repans sur tous les yeux 
De tes pavots la douce violence, 

Et ne laisse veiller en ces aimables lieux 

Que les cœurs que l'Amour soumet à sa puissance. 
Tes ombres et ton silence, 
Plus beaux que le plus beau jour, 

Offrent de doux momens à soupirer d'amour. 

Deuxième Voix. 

Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien a nos vaux ne s'oppose! 
A d'aimables penchans nostre cœur nous dispose 
Mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour. 
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 



1 36 MONSIEUR DE POU RCEAUGNAC. 
Troisième Voix. 

Tout ce qu'à nos vaux on oppose 
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien, 
Et, pour vaincre toute chose, 
Il ne faut que s'aimer bien. 

Les trois Voix ensemble. 

Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle : 
Les rigueurs des parens, la contrainte cruelle, 
L'absence, les travaux, la fortune rebelle, 
Ne font que redoubler une amitié fidelle. 
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle. 
Çhiand deux cœurs s'aiment bien, 
Tout le reste n'est rien. 



La sérénade est suivie d'une dance de deux pages, pen- 
dant laquelle quatre curieux de spectacles, ayant pris que- 
relle ensemble, mettent l'épée à la main. Apres un assez 
agréable combat, ils sont séparez par deux Suisses, qui, les 
ayant mis d'accord, dancent avec eux au son de tous les 
instrumeas. 








MONSIEUR 

DE POURCEAUGNAC 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 
JULIE, ERASTE, NERINE. 

Julie. 

Mon Dieu, Eraste, gardons d'estre surpris : je 
tremble qu'on ne nous voye ensemble; et 
tout seroit perdu, après la défense que l'on m'a 
faite. 

Eraste. 
Je regarde de tous cotez, et je n'apperçoy rien. 

Julie. 
Aye aussi l'œil au guet, Nerine, et prens bien 
garde qu'il ne vienne personne. 

.S 



i38 MONSIEUR DE POU RCE A UGN AC. 

Nerine. 
Reposez-vous sur moy, et dites hardiment ce 
que vous avez à vous dire. 
Julie. 
Avez-vous imaginé pour nostre affaire quelque 
chose de favorable? et croyez-vous, Eraste, pou- 
voir venir à bout de détourner ce fâcheux mariage 
que mon père s'est mis en teste? 
Eraste. 
Au moins y travaillons-nous fortement, et déjà 
nous avons préparé un bon nombre de batteries 
pour renverser ce dessein ridicule. 
Nerine. 
Par ma foy, voila vostre père ! 

Julie. 
Ah ! separons-nous viste. 

Nerine. 
Non, non, non; ne bougez, je m'estois trompée. 

Julie. 
Mon Dieu, Nerine, que tu es sotte de nous 
donner de ces frayeurs ! 

Eraste. 
Oùy, belle Julie, nous avons dressé pour cela 
quantité de machines, et nous ne feignons point 
de mettre tout en usage , sur la permission que 
vous m'avez donnée. Ne nous demandez point 
tous les ressorts que nous ferons jouer, vous en 
aurez le divertissement ; et, comme aux comédies, 
il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise, 
et de ne vous avertir point de tout ce qu'on vous 
fera voir : c'est assez de vous dire que nous avons 
en main divers stratagèmes tout presls à produire 



ACTE I, SCENE I. 139 

<dans l'occasion , et que l'ingénieuse Nerine et 
l'adroit Sbrigani entreprennent l'affaire. 
Nerine. 

Assurément. Vostre père se moque-t-il de vou- 
loir vous anger de son avocat de Limoges, mon- 
sieur de Pourceaugnac, qu'il n'a veu de sa vie, et 
qui vient par le coche vous enlever à nostre barbe? 
Faut-il que trois ou quatre mille escus de plus, sur 
la parole de vostre oncle, luy fassent rejetter un 
amant qui vous agrée? et une personne comme 
Afous est-elle faite pour un Limosin?S'il a envie de 
se marier, que ne prend-il une Limosine, et ne 
laisse-t-il en repos les chrestiens? Le seul nom de 
Monsieur de Pourceaugnac m'a mise dans une colère 
■effroyable. J'enrage de Monsieur de Pourceaugnac. 
Quand il n'y auroit que ce nom-là, Monsieur de 
Pourceaugnac, j'y brûleray mes livres, ou je rom- 
pray ce mariage , et vous ne serez point Madame 
•de Pourceaugnac. Pourceaugnac ! cela se peut-il 
souffrir? Non, Pourceaugnac est une chose que je 
ne sçaurois suporter, et nous luy jouerons tant de 
pièces, nous luy ferons tant de niches sur niches, 
■que nous renvoyerons à Limoges Monsieur de 
Pourceaugnac. 

Eraste. 

Voicy nostre subtil Napolitain, qui nous dira 
des nouvelles. 



140 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 



SCENE II. 

SBRIGANI, JULIE, ERASTE, 
NERINE. 

Sbrigani. 

Monsieur, vostre homme arrive ~: je l'ay veu à 
trois lieues d'icy, où a couché le coche; et, dans 
la cuisine où il est descendu pour déjeuner, je l'ay 
estudié une bonne grosse demie heure, et je le 
sçay déjà par cœur. Pour sa figure, je ne veux point 
vous en parler : vous verrez de quel air la nature 
l'a desseinée , et si l'ajustement qui l'accompagne 
y répond comme il faut; mais, pour son esprit, je 
vous avertis par avance qu'il est des plus épais qui 
se fassent, que nous trouvons en luy une matière 
tout-à-fait disposée pour ce que nous voulons, et 
qu'il est homme enfin à donner dans tous les pa- 
neaux qu'on luy présentera. 
Eraste. 

Nous dis-tu vray ? 

Sbrigani. 

Oùy, si je me connois en gens. 
Nerine. 

Madame, voila un illustre; vostre affaire ne pou- 
voit estre mise en de meilleures mains, et c'est le 
héros de nostre siècle pour les exploits dont il 
s'agit : un homme qui, vingt fois en sa vie, pour 
servir ses amis , a généreusement affronté les ga- 



ACTE I, SCENE II. 141 

Ieres ; qui, au péril de ses bras et de ses épaules, 
sçait mettre noblement à fin les avantures les plus 
difficiles, et qui, tel que vous le voyez, est exilé 
de son païs pour je ne sçay combien d'actions 
honorables qu'il a généreusement entreprises. 
Sbrigani. 

Je suis confus des louanges dont vous m'hono- 
rez, et je pourrois vous en donner avec plus de 
justice sur les merveilles de vostre vie , et princi- 
palement sur la gloire que vous acquistes lors 
qu'avec tantd'honnesteté vous pipâtes au jeu pour 
douze mille escus ce jeune seigneur étranger que 
l'on mena chez vous; lors que vous fîtes galam- 
ment ce faux contract qui ruina toute une famille ; 
lors qu'avec tant de grandeur d'ame vous sceûtes 
nier le dépost qu'on vous avoit confié , et que si 
généreusement on vous vit prester vostre témoi- 
gnage à faire pendre ces deux personnes qui ne 
l'avoient pas mérité. 

Nerine. 

Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas 
qu'on en parle, et vos éloges me font rougir. 
Sbrigani. 

Je veux bien épargner vostre modestie; laissons 
cela, et, pour commencer nostre affaire, allons 
viste joindre nostre provincial, tandis que de vostre 
côté vous nous tiendrez prests au besoin les autres 
acteurs de la comédie. 

Eraste , [à Julie]. 

Au moins, Madame, souvenez-vous de vostre 
rolle , et, pour mieux couvrir nostre jeu, feignez, 



142 MONSIEUR DE POURC E AUGN AC. 

comme on vous a dit, d'estre la plus contente du 
monde des resolutions de vostre père. 
Julie. 
S'il ne tient qu'à cela, les choses iront à merveille. 

Eraste. 
Mais, belle Julie, si toutes nos machines venoient 
à ne pas réussir? 

Julie. 
Je declareray à mon père mes véritables sen- 
timens. 

Eraste. 
Et si, contre vos sentimens, il s'obstinoit à son 
dessein ? 

JULIE. 

Je le menacerois de me jetter dans un convent. 

Eraste. 
Mais si, malgré tout cela, il vouloit vous forcer 
à ce mariage? 

Julie. 
Que voulez-vous que je vous dise? 

Eraste. 
Ce que je veux que vous me disiez? 

Julie. 
Ouy. • 

Eraste. 
Ce qu'on dit quand on aime bien. 

Julie. 
Mais quoy? 

Eraste. 
Que rien ne pourra vous contraindre, et que v 
malgré tous les efforts d'un père , vous me pro- 
mettez d'estre à moy. 



ACTE I, SCENE II. 14S 

Julie. 
Mon Dieu, Eraste, contentez-vous de ce que 
je fais maintenant, et n'allez point tenter sur l'a- 
venir les resolutions de mon cœur ; ne fatiguez 
point mon devoir par les propositions d'une fâ- 
cheuse extrémité dont peut-estre n'aurons-nous 
pas besoin ; et, s'il y faut venir, souffrez au moins 
que j'y sois entraînée par la suite des choses. 
Eraste. 
Eh bien... 

Sbrigani. 
Ma foy, voicy nostre homme; songeons à nous. 

Nerine. 
Ah ! comme il est basty ! 



SCENE III. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC {il se 
tourne du costé d'où il vient, comme parlant à 
des gens qui le suivent), SBRIGANI. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Hé bien, quoy ? qu'est-ce ? qu'y a-t-il ? Au 
diantre soit la sotte ville et les sottes gens qui y 
sont ! Ne pouvoir faire un pas sans trouver des 
nigauds qui vous regardent et se mettent à rire ! 
Eh ! Messieurs les badauts, faites vos affaires, et 
laissez passer les personnes sans leur rire au nez. 
Je me donne au diable si je ne baille un coup de 
poing au premier que je verray rire. 



i 4 4 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Sbrigani. 
Qu'est-ce que c'est, Messieurs? que veut dire 
cela ? à qui en avez-vous? Faut-il se moquer ainsi 
des honnestes étrangers qui arrivent icv ? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila un homme raisonnable, celuy-là. 

Sbrigani. 
Quel procédé est le vostre? et qu'avez-vous à 
rire? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Fort bien. 

Sbrigani. 
Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en 
soy? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oûy. 

Sbrigani. 
Est-il autrement que les autres? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Suis-je tortu ou bossu ? 

Sbrigani. 
Apprenez à connoistre les gens. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est bien dit. 

Sbrigani. 
Monsieur est d'une mine à respecter. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Cela est vray. 

Sbrigani. 
Personne de condition. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy, gentilhomme limosin. 



ACTE I, SCENE III. i 4 5 

Sbrigani. 
Homme d'esprit. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qui a étudié en droict. 

Sbrigani. 
Il vous fait trop d'honneur de venir dans vostre 
ville. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Sans doute. 

Sbrigani. 
Monsieur n'est point une personne à faire rire. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Assurément. 

Sbrigani. 
Et quiconque rira de luy aura affaire à moy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Monsieur, je vous suis infiniment obligé. 

Sbrigani. 
Je suis fâché, Monsieur, de voir recevoir de la 
sorte une personne comme vous, et je vous de- 
mande pardon pour la ville. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur. 

Sbrigani. 
Je vous ay veu ce matin, Monsieur, avec le 
coche, lorsque vous avez déjeuné, et la grâce avec 
laquelle vous mangiez vostre pain m'a fait naistre 
d'abord de l'amitié pour vous; et, comme je sçay 
que vous n'estes jamais venu en ce pais, et que 
vous y estes tout neuf, je suis bien aise de vous 
avoir trouvé pour vous offrir mon service à cette 
arrivée, et vous aider à vous conduire parmy ce 
Molière. VI. i 9 



146 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

peuple, qui n'a pas par fois pour les honnestes 
gens toute la considération qu'il faudroit. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est trop de grâce que vous me faites. 

Sbrigani. 
Je vous l'ay déjà dit : du moment que je vous 
ay veu, je me suis senty pour vous de l'inclination. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous suis obligé. 

Sbrigani. 
Vostre phisionomie m'a plû. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce m'est beaucoup d'honneur. 

Sbrigani. 
J'y ay veu quelque chose d'honneste. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur. 

Sbrigani. 
Quelque chose d'aimable. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De gracieux 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De doux. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De majestueux. 



ACTE I, SCENE III. i 47 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani. 
De franc. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! ah! 

Sbrigani. 
Et de cordial. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! ah ! 

Sbrigani* 
Je vous assure que je suis tout à vous. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous ay beaucoup d'obligation. 

Sbrigani. 
C'est du fond du cœur que je parle. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je le croy. 

Sbrigani. 
Si j'avois l'honneur d'estre connu de vous, vous 
sçauriez que je suis un homme tout-à-fait sincère. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'en doute point. 

Sbrigani. 
Ennemy de la fourberie. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
J'en suis persuadé. 

Sbrigani. 
Et qui n'est pas capable de déguiser ses senti- 
mens. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est ma pensée. 



148 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Sbrigani. 
Vous regardez mon habit, qui n'est pas fait 
comme les autres ; mais je suis originaire de 
Naples, à vostre service, et j'ay voulu conserver 
un peu et la manière de s'habiller et la sincérité de 
mon païs. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est fort bien fait. Pour moy, j'ay voulu me 
mettre à la mode de la cour pour la campagne. 
Sbrigani. 
Ma foy, cela vous va mieux qu'à tous nos cour- 
tisans. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est ce que m'a dit mon tailleur; l'habit est 
propre et riche, et il fera du bruit icy. 
Sbrigani. 
Sans doute. N'irez-vous pas au Louvre? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il faudra bien aller faire ma cour. 

Sbrigani. 
Le Roy sera ravy de vous voir. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je le croy. 

Sbrigani. 
Avez-vous arresté un logis? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, j'allois en chercher un. 

Sbrigani. 
Je seray bien aise d'estre avec vous pour cela, 
et je connois tout ce païs-cy. 



ACTE I, SCENE IV. 149 



SCENE IV. 

ERASTE, SBRIGANI, 
MONSIEUR DE POURCEAUGN AC. 

Eraste. 
Ah! qu'est-ce cy? que voy-je? quelle heureuse 
rencontre! Monsieur de Pourceaugnac, que je suis 
ravy de vous voir! Comment! il semble que vous 
ayez peine à me reconnoistre. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Monsieur, je suis vostre serviteur. 

Eraste. 
Est-il possible que cinq ou six années m'ayent 
osté de vostre mémoire, et que vous ne reconnois- 
siez pas le meilleur amy de toute la famille des 
Pourceaugnacs ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pardonnez-moy. [A Sbrigani.) Ma foy, je ne 
sçay qui il est. 

Eraste. 
Il n'y a pas un Pourceaugnac à Limoges que 
je ne connoisse , depuis le plus grand jusques au 
plus petit. Je ne frequentois qu'eux dans le temps 
que j'y estois, et j'avois l'honneur de vous voir 
presque tous les jours. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est moy qui l'ay receu, Monsieur. 



1 5o MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Eraste. 
Vous ne vous remettez point mon visage? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Si-fait. [A Sbrigani.) Je ne le connois point. 

Eraste. 
Vous ne vous ressouvenez pas que j'ay eu le 
bonheur de boire avec vous je ne sçay combien 
de fois ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Excusez-moy. (A Sbrigani. Je ne sçay ce que 
c'est. 

Eraste. 
Comment appelez-vous ce traitteur de Limoges 
qui fait si bonne chère? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Petit-Jean? 

Eraste. 
Le voila. Nous allions le plus souvent ensemble 
chez Iuy nous réjouir. Comment est-ce que vous 
nommez à Limoges ce lieu où l'on se promené? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Le cimetière des Arènes? 
Eraste. 
Justement. C'est où je passois de si douces 
heures à jouir de vostre agréable conversation. 
Vous ne vous remettez pas tout cela? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Excusez-moy, je me le remets. [A Sbrigani ) 
Diable emporte si je m'en souviens! 
Sbrigani. 
Il y a cent choses comme cela qui passent de la 
teste. 



ACTE I, SCENE IV. 1S1 

Eraste. 
Embrassez-moy donc, je vous prie, et resserrons 
les nœuds de nostre ancienne amitié. 

Sbrigani, [à Monsieur de Pourceaugnac]. 
Voila un homme qui vous aime fort. 

Eraste. 
Dites-moy un peu des nouvelles de toute la 
parenté : comment se porte monsieur vostre... là... 
qui est si honneste homme? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon frère le consul ? 

Eraste. 
Oùy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il se porte le mieux du monde. 

Eraste. 
Certes, j'en suis ravy. Et celuy qui est de si 
bonne humeur... là... monsieur vostre... 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon cousin l'assesseur? 

Eraste. 
Justement. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Toujours gay et gaillard. 
Eraste. 
Ma foy, j'en ay beaucoup de joye. Et monsieur 
vostre oncle .. le... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'ay point d'oncle. 

Eraste. 
Vous aviez pourtant en ce temps-là... 



j 5a MONSIEUR DE POURCE AUGNAC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, rien qu'une tante. 

Eraste. 
C'est ce que je voulois dire ; madame vostre 
tante, comment se porte-t-elle ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Elle est morte depuis six mois. 

Eraste. 
Helas ! la pauvre femme ! elle estoit si bonne 
personne ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Nous avons aussi mon neveu le chanoine, qui a 
pensé mourir de la petite vérole. 
Eraste. 
Quel dommage ç'auroit esté ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Le connoissez-vous aussy? 
Eraste. 
Vraiment si je le connois ! Un grand garçon 
bien fait. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pas des plus grands. 

Eraste. 
Non, mais de taille bien prise. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Eh ! oùy. 

Eraste. 
Qui est vostre neveu... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oiiy. 

Eraste. 
Fils de vostre frère et de vostre sœur... 



ACTE I, SCENE IV. i55 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Justement. 

Eraste. 
Chanoine de l'église de... Comment l'appeliez- 

vous? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De Saint-Estienne. 

Eraste. 
Le voila, je ne connois autre. 
Monsieur de Pourceaugnac, [à Sbrigani]. 
11 dit toute la parenté. 

Sbrigani. 
11 vous connoist plus que vous ne croyez. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
A ce que je vois, vous avez demeuré long-temps 
dans nostre ville? 

Eraste. 
Deux ans entiers. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous estiez donc là quand mon cousin l'éleu fit 
tenir son enfant à monsieur nostre gouverneur? 
Eraste. 
Vrayment oûy, j'y fus convié des premiers. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Cela fut galant. 

Eraste. 
Tres-galant. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
C'estoit un repas bien troussé. 

Eraste. 
Sans doute. 

2» 



i 54 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous vistes donc aussi la querelle que j'eus avec 
ce gentilhomme perigordin ? 
Eraste. 
Ouy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Parbleu ! il trouva à qui parler. 

Eraste. 
Ah ! ah ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il me donna un soufflet, mais je luy dis bien 
son fait. 

Eraste. 
Assurément. Au reste, je ne pretens pas que 
vous preniez d'autre logis que le mien. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'ay garde de... 

Eraste. 
Vous moquez-vous? Je ne souffriray point du 
tout que mon meilleur amy soit autre-part que 
dans ma maison. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce seroit vous... 

Eraste. 
Non, le diable m'emporte! vous logerez chez 
moy. 

Sbrigani. 
Puis qu'il le veut obstinément, je vous conseille 
d'accepter l'offre. 

Eraste. 
Où sont vos hardes ? 



ACTE I, SCENE IV. i55 

Monsieur de Pourceaugnac, 
Je les ay laissées avec mon valet où je suis 
descendu. 

Eraste. 
Envoyons-les quérir par quelqu'un. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, je luy ay défendu de bouger, à moins que 
j'y fusse moy-mesme, de peur de quelque four- 
berie. 

Sbrigani. 
C'est prudemment avisé. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce païs-cy est un peu sujet à caution. 

Eraste. 
On voit les gens d'esprit en tout. 

Sbrigani. 
Je vais accompagner Monsieur, et le rameneray 
où vous voudrez. 

Eraste. 
Oùy, je seray bien aise de donner quelques 
ordres , et vous n'avez qu'à revenir à cette 
maison-là. 

Sbrigani. 
Nous sommes à vous tout à l'heure. 

Eraste. 
Je vous attens avec impatience. 
Monsieur de Pourceaugnac, [à Sbrigani]. 
Voila une connoissance où je ne m'attendois 
point. 

Sbrigani. 
Il a la mine d'estre honneste homme. 



i 56 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Eraste , seul. 
Ma foy, Monsieur de Pourceaugnac, nous vous 
en donnerons de toutes les façons : les choses 
sont préparées, et je n'ay qu'à fraper. 



SCENE V. 

L'APOTIQUAIRE, ERASTE. 

Eraste. 
Je croy, Monsieur, que vous estes le médecin à 
qui l'on est venu parler de ma part? 
L'Apotiquaire. 
Non , Monsieur, ce n'est pas moy qui suis le 
médecin; à moy n'appartient pas cet honneur, et 
je ne suis qu'apotiquaire, apotiquaire indigne, 
pour vous servir. 

Eraste. 
Et monsieur le médecin est-il à la maison? 

L'Apotiquaire. 
Oùy, il est là embarassé à expédier quelques 
malades, et je vais luy dire que vous estes icy. 
Eraste. 
Non, ne bougez, j'attendray qu'il ait fait; c'est 
pour luy mettre entre les mains certain parent que 
nous avons dont on luy a parlé, et qui se trouve 
attaqué de quelque folie que nous serions bien aises 
qu'il pût guérir avant que de le marier. 
L'Apotiquaire. 
Je sçay ce que c'est, je sçay ce que c'est, et 






ACTE I, SCENE V. i5 7 

j'estois avec luy quand on luy a parlé de cette af- 
faire. Ma foy, ma foy, vous ne pouviez pas vous 
adresser à un médecin plus habile; c'est un homme 
qui sçait la médecine à fond comme je sçay ma 
croix de par Dieu, et qui, quand on devroit crever, 
ne démordroit pas d'un iota des règles des anciens. 
Oùy, il suit toujours le grand chemin , le grand 
chemin, et ne va point chercher midy à quatorze 
heures; et pour tout l'or du monde il ne voudrait 
pas avoir guery une personne avec d'autres remè- 
des que ceux que la Faculté permet. 
Eraste. 

Il fait fort bien : un malade ne doit point vouloir 
guérir que la Faculté n'y consente. 
L'Apotiquaire. 

Ce n'est pas parce que nous sommes grands 
amis que j'en parle ; mais il y a plaisir, il y a plaisir 
d'estre son malade, et j'aimerois mieux mourir de 
ses remèdes que de guérir de ceux d'un autre : 
car, quoy qui puisse arriver, on est assuré que les 
choses sont toujours dans l'ordre ; et , quand on 
meurt sous sa conduite, vos héritiers n'ont rien à 
vous reprocher. 

Eraste. 

C'est une grande consolation pour un défunt. 
L'Apotiquaire. 

Assurément; on est bien aise au moins d'estre 
mort méthodiquement. Au reste , il n'est pas de 
ces médecins qui marchandent les maladies : c'est 
un homme expeditif , expeditif, qui aime à dépes- 
cher ses malades ; et, quand on a à mourir, cela se 
fait avec luy le plus viste du monde. 



i 58 MONSIEUR DE PO U RCE AUGN AC. 

Eraste. 
En effet, il n'est rien tel que de sortir prompte- 
ment d'affaire. 

L'Apotiquaire. 
Cela est vray. A quoy bon tant barguigner et 
tant tourner autour du pot? Il faut sçavoir viste- 
ment le court ou le long d'une maladie. 
Eraste. 
Vous avez raison. 

L'Apotiquaire. 
Voila déjà trois de mes enfansdont il m'a fait 
l'honneur de conduire la maladie, qui sont morts 
en moins de quatre jours, et qui, entre les mains 
d'un autre, auroient languy plus de trois mois. 
Eraste. 
Il est bon d'avoir des amis comme cela. 

L'Apotiquaire. 
Sans doute. Il ne me reste plus que deux en- 
fans, dont il prend soin comme des siens; il les 
traite et gouverne à sa fantaisie, sans que je me 
mesle de rien ; et le plus souvent, quand je reviens 
de la ville, je suis tout étonné que je les trouve 
saignez ou purgez par son ordre. 
Eraste. 
Voila des soins fort obligeans. 
L'Apotiquaire. 
Le voicy, le voicy, le voicy qui vient. 



ACTE I, SCENE VI. 1 5 9 



SCENE VI. 

PREMIER MEDECIN, UN PAYSAN, 

UNE PAYSANE, ERASTE, 

L'A POTIQJJAIRE. 

Le Paysan. 
Monsieur, il n'en peut plus, et il dit qu'il sent 
dans la teste les plus grandes douleurs du monde. 
Premier Médecin. 
Le malade est un sot, d'autant plus que, dans la 
maladie dont il est attaqué, ce n'est pas la teste, 
selon Galien, mais la rate, qui luy doit faire mal. 
Le Paysan. 
Quoy que c'en soit, Monsieur, il a toujours 
avec cela son cours de ventre depuis six mois. 
PREMiEa Médecin. 
Bon , c'est signe que le dedans se dégage. Je 
l'iray visiter dans deux ou trois jours; mais, s'il 
mouroit avant ce temps-là , ne manquez pas de 
m'en donner avis, car il n'est pas de la civilité 
qu'un médecin visite un mort. 
La Paysane. 
Mon père, Monsieur, est toujours malade de 
plus en plus. 

Premier Médecin. 
Ce n'est pas ma faute ; je luy donne des re- 
mèdes , que ne guerist-il .' Combien a-t-il esté 
saisné de fois ? 



i6o MONSIEUR DE POU RCE AUGN AC. 

La Paysan e. 
Quinze, Monsieur, depuis vingt jours. 

Premier Médecin. 
Quinze fois saigné ? 

La Paysane. 
Oûy. 

Premier Médecin. 
Et il ne guérit point? 

La Paysane. 
Non , Monsieur. 

Premier Médecin: 
C'est signe que la maladie n'est pas dans le 
sang. Nous le ferons purger autant de fois pour 
voir si elle n'est pas dans les humeurs ; et, si rien 
ne nous réussit, nous l'envoyerons aux bains. 
L'Apotiquaire. 
Voila le fin cela, voila le fin de la médecine. 

Eraste, [au Médecin]. 
C'est moy, Monsieur, qui vous ay envoyé parler 
<;es jours passez pour un parent un peu troublé 
d'esprit que je veux vous donner chez vous, afin 
de le guérir avec plus de commodité, et qu'il soit 
veu de moins de monde. 

Premier Médecin. 
Oùy, Monsieur, j'ay déjà disposé tout, et pro- 
mets d'en avoir tous les soins imaginables. 
Eraste. 
Le voicy. 

Premier Médecin. 
La conjoncture est tout-à-fait heureuse, et j'ay 
icy un ancien de mes amis avec lequel je seray bien 
aise de consulter sa maladie. 



ACTE I, SCENE VII :6r 



SCENE VII. 

MONSIEUR DE POU RCE AUGNAC, 

ERASTE, PREMIER MEDECIN, 

L'APOTIQJJAIRE. 

Eraste, [à Monsieur de Pourceaugnac' . 
Une petite affaire m'est survenue qui m'oblige à 
vous quitter; mais voila une personne entre les 
mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moy 
de vous traiter du mieux qu'il luy sera possible. 
Premier Médecin. 
Le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est 
assez que vous me chargiez de ce soin. 

Monsieur de Pourceaugnac, [à part' . 
C'est son maistre-d'hostel , et il faut que ce soit 
un homme de qualité. 

Premier Médecin. 
Oùy, je vous assure que je traitteray monsieur 
méthodiquement et dans toutes les regularitez de 
nostre art. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon Dieu, il ne faut pas tant de cérémonies, 
et je ne viens pas icy pour incommoder. 
Premier Médecin. 
Un tel employ ne me donne que de la joye. 

Eraste. 
Voila toujours six pistoles d'avance, en atten- 
dant ce que j'ay promis. 

Molière. VI. 21 



162 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Non, s'il vous plaist, je n'entens pas que vous 
fassiez de dépense, et que vous envoyez rien 
acheter pour moy. 

Eraste. 
Mon Dieu, laissez faire; ce n'est pas pour ce 
que vous pensez. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous demande de ne me traitter qu'en amy. 

Eraste. 
C'est ce que je veux faire. (Basau Médecin.) Je 
vous recommande sur tout de ne le point laisser 
sortir de vos mains, car par fois il veut s'échaper. 
Premier Médecin. 
Ne vous mettez pas en peine. 

Eraste, à Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je 
commets. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous vous moquez , et c'est trop de grâce que 
vous me faites. 



SCENE VIII. 

PREMIER MEDECIN, SECOND MEDECIN, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

L'APOTIQUAIRE. 

Premier Médecin. 
Ce m'est beaucoup d'honneur, Monsieur, d'estre 
choisi pour vous rendre service. 



ACTE I, SCENE VIII. 1 63 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur. 

Premier Médecin. 
Voicy un habile homme, mon confrère, avec 
lequel je vais consulter la manière dont nous vous 
traiterons. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et 
je suis homme à me contenter de l'ordinaire. 
Premier Médecin. 
Allons, des sièges. 

[Des laquais entrent et donnent des sièges.] 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila, pour un jeune homme, des domestiques 
bien lugubres! 

Premier Médecin. 
Allons, Monsieur, prenez vostre place, Monsieur. 
( Lorsqu'ils sont assis, les deux médecins luy prennent 

chacun une main pour luy taster le poulx.) 
Monsieur de Pourceaugnac, présentant ses mains. 
Vostre tres-humble valet. (Voyant qu'ils luy tastent 
le poulx.) Que veut dire cela? 

Premier Médecin. 
Mangez-vous bien, Monsieur ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy, et boy encore mieux. 

Premier Médecin. 
Tant-pis! cette grande appetition du froid et de 
l'humide est une indication de la chaleur et séche- 
resse qui est au dedans. Dormez-vous fort ? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy, quand j'ay bien soupe. 



1Ô4 MONSIEUR DE PO U RC E AU GN AC. 

Premier Médecin. 
Faites-vous des songes ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Quelquefois. 

Premier Médecin. 
De quelle nature sont-ils ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De la natuie des songes. Quelle diable de con- 
versation est-ce là ? 

Premier Médecin. 
Vos déjections, comment sont-elles? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Ma foy, je ne comprens rien à toutes ces ques- 
tions, et je veux plutost boire un coup. 
Premier Médecin. 
Un peu de patience ; nous allons raisonner sur 
vostre affaire devant vous , et nous le ferons en 
françois pour estre plus intelligibles. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Quel grand raisonnement faut-il pour manger 
un morceau ? 

Premier Médecin. 
Comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une 
maladie qu'on ne la connoisse parfaitement , et 
qu'on ne la puisse parfaitement connoistre sans en 
bien établir l'idée particulière et la véritable espèce 
par ses signes diagnostiques et prognostiques , 
vous me permettrez , Monsieur nostre ancien , 
d'entrer en considération de la maladie dont il 
s'agit avant que de toucher à la thérapeutique et 
aux remèdes qu'il nous conviendra faire pour la 
parfaite curation d'icelle. Je dis donc, Monsieur, 



ACTE I, SCENE VIII. i65 

avec vostre permission , que nostre malade icy 
présent est malheureusement attaqué , affecté , 
possédé, travaillé de cette sorte de folie que nous 
nommons fort bien mélancolie hypocondriaque , 
espèce de folie tres-fàcheuse, et qui ne demande 
pas moins qu'un Esculape comme vous, consommé 
dans nostre art; vous, dis-je, qui avez blanchy, 
comme on dit, sous le harnois, et auquel il en a 
tant passé par les mains de toutes les façons. Je 
l'appelle mélancolie hypocondriaque pour la dis- 
tinguer des deux autres, car le célèbre Galien éta- 
blit doctement, à son ordinaire, trois espèces de 
cette maladie que nous nommons mélancolie, ainsi 
appellée non seulement par les Latins, mais encor 
par les Grecs, ce qui est bien à remarquer pour 
nostre affaire : la première, qui vient du propre 
vice du cerveau ; la seconde , qui vient de tout le 
sang, fait et rendu atrabilaire; la troisième, appel- 
lée hypocondriaque, qui est la nostre, laquelle 
procède du vice de quelque partie du bas ventre 
et de la région inférieure, mais particulièrement 
de la ratte, dont la chaleur et l'inflamation porte 
au cerveau de nostre malade beaucoup de fuligines 
épaisses et crasses dont la vapeur noire et maligne 
cause dépravation aux fonctions de la faculté prin- 
cesse , et fait la maladie dont, par nostre raison- 
nement, il est manifestement atteint et convaincu. 
Qu'ainsi ne soit, pour diagnostique incontestable 
de ce que je dis, vous n'avez qu'à considérer ce 
grand sérieux que vous voyez ; cette tristesse ac- 
compagnée de crainte et de défiance, signes pa- 
thognomoniques et individuels de cette maladie si 



166 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

bien marquée chez le divin vieillard Hipocrate; 
cette phisionomie , ces yeux rouges et hagards , 
cette grande barbe, cette habitude du corps menue, 
gresle, noire et velue, lesquels signes le dénotent 
tres-affecté de cette maladie, procédante du vice 
des hipocondres ; laquelle maladie, par laps de 
temps naturalisée, envieillie , habituée, et ayant 
pris droit de bourgeoisie chez luy , pourroit bien 
dégénérer ou en manie, ou en phtisie, ou en apo- 
plexie , ou mesme en fine phrenesie et fureur. 
Tout cecy suposé , puis qu'une maladie bien con- 
nue est à demy guérie, car ignoti nulla est curatio 
morbl, il ne vous sera pas difficile de convenir des 
remèdes que nous devons faire à Monsieur. Pre- 
mièrement, pour remédier à cette pletore obtu- 
rante et à cette cacochimie luxuriante par tout le 
corps, je suis d'avis qu'il soit phlebotomisé libéra- 
lement, c'est-à-dire que les saignées soient fréquen- 
tes et plantureuses : en premier lieu, de la basi- 
lique, puis de la cephalique, et mesme, si le mal est 
opiniastre, de luy ouvrir la veine du front, et que 
l'ouverture soit large, afin que le gros sang puisse 
sortir; et en mesme temps de le purger, desopiler 
et évacuer par purgatifs propres et convenables, 
c'est-à-dire par cholagogues, melanogogues , et 
cetera; et, comme la véritable source de tout le 
mal est ou une humeur crasse et féculente, ou une 
vapeur noire et grossière qui obscurcit, infecte et 
salit les esprits animaux, il est à propos en suite 
qu'il prenne un bain d'eau pure et nette avec force 
petit lait clair, pour purifier par l'eau la feculence 
de l'humeur crasse, et éclaircir par le lait clair la 



ACTE I, SCENE VIII. 167 

noirceur de cette vapeur; mais, avant toute chose, 
je trouve qu'il est bon de le réjouir par agréables 
conversations, chants et instrumens de musique, à 
quoy il n'y a pas d'inconvénient de joindre des 
danseurs, afin que leurs mouvemens, disposition et 
agilité puissent exciter et réveiller la paresse de 
ses esprits engourdis, qui occasionne l'épaisseur de 
son sang, d'où procède la maladie. Voila les re- 
mèdes que j'imagine, auxquels pourront estre ad- 
joutez beaucoup d'autres meilleurs par monsieur 
nostre maistre et ancien, suivant l'expérience, ju- 
gement, lumière et suffisance qu'il s'est acquise 
dans nostre art. Dixi. 

Second Médecin. 
A Dieu ne plaise, Monsieur, qu'il me tombe en 
pensée d'ajouter rien à ce que vous venez de dire: 
vous avez si bien discouru sur tous les signes, les 
simptosmes et les causes de la maladie de Mon- 
sieur, le raisonnement que vous en avez fait est si 
docte et si beau, qu'il est impossible qu'il ne soit 
pas fou et mélancolique hypocondriaque; et, quand 
il ne le seroit pas, il faudroit qu'il le devinst, pour 
la beauté des choses que vous avez dites et la jus- 
tesse du raisonnement que vous avez fait. Oùy, 
Monsieur, vous avez dépeint fort graphiquement, 
graphice depinxhti , tout ce qui appartient à cette 
maladie; il ne se peut rien de plus doctement, 
sagement, ingénieusement conceu, pensé, imaginé, 
que ce que vous avez prononcé au sujet de ce 
mal, soit pour la diagnose ou la prognose, ou la 
thérapie; et il ne me reste rien icy que de féliciter 
Monsieur d'estre tombé entre vos mains, et de 



1 68 MONSIEUR DE POU RCEAUGN AC. 

luy dire qu'il est trop heureux d'estre fou pour 
éprouver l'efficace et la douceur des remèdes que 
vous avez si judicieusement proposez. Je les ap- 
prouve tous, manibus et pcdibus descendu in tuam 
sententiam. Tout ce que j'y voudrois, c'est de faire 
les saignées et les purgations en nombre impair, 
numéro Deus impare gaudet ; de prendre le lait 
clair avant le bain ; de luy composer un fronteau 
où il entre du sel : le sel est simbole de la sagesse ; 
de faire blanchir les murailles de sa chambre pour 
dissiper les ténèbres de ses esprits," album est dis- 
gregativum visus, et de luy donner tout à l'heure 
un petit lavement pour servir de prélude et d'in- 
troduction à ces judicieux remèdes, dont, s'il a à 
guérir, il doit recevoir du soulagement. Fasse le Ciel 
que ces remèdes, Monsieur, qui sont les vostres, 
réussissent au malade selon nostre intention ! 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Messieurs, il y a une heure que je vous écoute. 
Est-ce que nous jouons icy une comédie? 
Premier Médecin. 

Non, Monsieur, nous ne jouons point. 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Qu'est-ce que tout cecy, et que voulez-vous dire 
avec vostre galimatias et vos sottises? 
Premier Médecin. 

Bon 1 dire des injures. Voila un diagnostique qui 
nous manquoit pour la confirmation de son mal, 
et cecy pounoit bien tourner en manie. 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Avec qui m'a-t-on mis ic) r ? 

(Il crache deux ou trois fois.) 



acte i, scene viii. 16^ 

• Premier Médecin. 
Autre diagnostique : la sputation fréquente. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Laissons cela, et sortons d'icy. 

Premier Médecin. 
Autre encor : l'inquiétude de changer de place. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce donc que toute cette affaire, et que 
me voulez-vous ? 

Premier Médecin. 
Vous guérir, selon l'ordre qui nous a esté donné. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Me guérir? 

Premier Médecin. 
Ouy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Parbleu, je ne suis pas malade. 
Premier Médecin. 
Mauvais signe , lors qu'un malade ne sent pas 
son mal. 

Monsieur de Pourceacgnac. 
Je vous dis que je me porte bien. 

Premier Médecin. 
Nous sçavons mieux que vous comment vous 
vous portez, et nous sommes médecins qui voyons 
clair dans vostre constitution. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Si vous estes médecins, je n'ay que faire de 
vous, et je me moque de la médecine. 
Premier Médecin. 
Hon ! hon ! voicy un homme plus fou que nous 
ne pensons. 



i 7 o MONSIEUR DE PO U RCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Mon père et ma mère n'ont jamais voulu de 
remèdes, et ils sont morts tous deux sans l'assistance 
des médecins. 

Premier Médecin. 

Je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils 
qui est insensé. Allons, procédons à la curation, 
et, par la douceur exhilarante de l'harmonie , 
adoucissons, lénifions et accoisons l'aigreur de ses 
esprits, que je voy prests à s'enflamer. 



SCENE IX. 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce là ? Les gens de ce païs-cy 
sont-ils insensez ? Je n'ay jamais rien veu de tel, 
et je n'y comprens rien du tout 



SCENE X. 

DEUX MUSICIENS italiens en médecins cro- 
tesques, suivis de HUIT MATASSINS, chan- 
tent ces paroles, soutenues de la symphonie 
d'un melange d'instrumens. 

Les deux Musiciens. 
Bon di, bon di, bon di, 
Non vi lasciate uccidere 






ACTE I, SCENE X. 171 

Dal dolor malinconico ; 
Noi vi farcmo ridere 
Col nostro canto harmonico ; 
Sol per guarirvi 
Siamo vcnuti qui. 
Bon di, bon di, bon di. 
Premier Musicien. 
Allro non c la pazzia 
Che malinconia. 

Il malato 
Non è disperato 
Se vol pigliar un poco d'allegria; 
Altro non è In pazzia 
Chc malinconia. 
Second Musicien 
SU cantate, ballatc, ridete, 
E , se far meglio voleté, 
Quando sentite il delivo vicino, 

Pigliate del vino, 
E qualche volta un poco di tabac. 
Alcgramente , Monsu Pourccaugnac. 



172 MONSIEUR DE POU RCE AUGN AC. 



SCENE XL 

L'APOTIQUAIRE, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

[LES DEUX MUSICIENS]. 

L'Apotiquaire. 
Monsieur, voicy un petit remède, un petit re- 
mède , qu'il vous faut prendre, s'il vous plaist , s'il 
vous plaist. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Comment? Je n'ay que faire de cela. 

L'Apotiquaire. 
Il a esté ordonné, Monsieur, il a esté ordonné. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! que de bruit ! 

L'Apotiquaire. 
Prenez-le, Monsieur, prenez-le : il ne vous fera 
point de mal, il ne vous fera point de mal. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! 

L'Apotiquaire. 
C'est un petit dystere , un petit cîystere bénin , 
bénin; il est bénin, bénin : là, prenez, prenez, 
prenez, Monsieur; c'est pour desterger, pour 
desterger, desterger... 



ACTE I, SCENE XI. i 7 3 

Les deux Musiciens, accompagnez des Matassins 
et des instrumens, dancent à l'entour de M. de 
Pourceaugnac , et , s'arrestans devant luy, chan- 
tent : • 

Piglialo su, 

Signor Monsu, 
Piglialo, piglialo, piglialo sii, 

Che non ti farà maie, 
Piglialo six questo servitiale, 

Piglialo su, 

Signor Monsu, 
Piglialo, piglialo, piglialo su. 

Monsieur de Pourceaugnac, fuyant. 
Allez-vous-en au diable ! 

(L'Apoiiquaire, les deux Musiciens et les Matassins 
le suivent tous une seringue à la main.) 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
SBRIGANI, PREMIER MEDECIN. 

Premier Médecin. 

Il a forcé tous les obstacles que j'avois mis, et 
s'est dérobé aux remèdes que je commençois de 
luy faire. 

Sbrigani. 
C'est estre bien ennemy de soy-mesme que de 
fuir des remèdes aussi salutaires que les vostres. 
Premier Médecin. 
Marque d'un cerveau démonté et d'une raison 
dépravée que de ne vouloir pas guérir. 
Sbrigani. 
Vous l'auriez guery haut la main. 

Premier Médecin. 
Sans doute, quand il y auroit eu complication de 
douze maladies. 

Sbrigani. 
Cependant voila cinquante pistoles bien acquises 
qu'il vous fait perdre. 



ACTE II, SCENE I. [ 7 S 

Premier Médecin. 
Moy, je n'entens point les perdre, et pretens le 
guérir en dépit qu'il en ait. Il est lié et engagé à 
mes remèdes, et je veux le faire saisir où je le 
trouveray comme déserteur de la médecine et in- 
fracteur de mes ordonnances. 
Sbrigani. 
Vous avez raison, vos remèdes estoient un coup 
seur, et c'est de l'argent qu'il vous vole. 
Premier Médecin. 
Où puis-je en avoir des nouvelles? 

Sbrigani. 
Chez le bon homme Oronte, assurément, dont 
il vient épouser la fille, et qui, ne sçachant rien de 
l'infirmité de son gendre futur, voudra peut-être 
se haster de conclure le mariage. 
Premier Médecin. 
Je vais luy parler tout à l'heure. 

Sbrigani. 
Vous ne ferez point mal. 

Premier Médecin. 
Il est hypothéqué à mes consultations, et un 
malade ne se mocquera pas d'un médecin. 
Sbrigani. 
C'est fort bien dit à vous; et, si vous m'en 
croyez, vous ne souffrirez point qu'il se marie que 
vous ne l'ayez pansé tout vostre soû. 
Premier Médecin. 
Laissez-moy faire. 

Sbrigani, [s'en allant]. 
Je vais de mon costé dresser une autre batterie, 
et le beau-pere est aussi dupe que le gendre. 



176 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 
SCENE II. 

ORONTE, PREMIER MEDECIN. 

Premier Médecin. 
Vous avez, Monsieur, un certain monsieur de 
Pourceaugnac qui doit épouser vostre fille ? 
Oronte. 
Oûy, je l'attens de Limoges, et il devroit estre 
arrivé. 

Premier Médecin. 
Aussi l'est-il , et il s'en est fuy de chez moy, 
après y avoir esté mis; mais je vous defens, de la 
part de la médecine, de procéder au mariage que 
vous avez conclu, que je ne l'aye deuëment pré- 
paré pour cela, et mis en estât de procréer des 
enfans bien conditionnez et de corps et d'esprit. 
Oronte. 
Comment donc ? 

Premier Médecin. 
Vostre prétendu gendre a esté constitué mon 
malade : sa maladie, qu'on m'a donné à guérir, 
est un meuble qui m'appartient, et que je compte 
entre mes effets, et je vous déclare que je ne pre- 
tens point qu'il se marie qu'au préalable il n'ait 
satisfait à la médecine et suby les remèdes que je 
luy ay ordonnez. 

Oronte 
Il a quelque mal? 



ACTE II, SCENE II. 177 

Premier Médecin. 
Oiiy. 

Oronte. 
Et quel mal, s'il vous plaist ? 

Premier Médecin. 
Ne vous en mettez pas en peine. 

Oronte. 
Est-ce quelque mal... 

Premier Médecin. 
Les médecins sont obligez au secret : il suffit 
que je vous ordonne, à vous et à vostre fille, de 
ne point célébrer sans mon consentement vos 
nopces avec luy, sur peine d'encourir la disgrâce 
de la Faculté et d'estre accablez de toutes les ma- 
adies qu'il nous plaira. 

Oronte. 
Je n'ay garde, si cela est, de faire le mariage. 

Premier Médecin, 
On me l'a mis entre les mains, et il est obligé 
d'estre mon malade. 

Oronte. 
A la bonne heure. 

Premier Médecin. 
Il a beau fuir, je le feray condamner par arrest 
à se faire guérir par moy. 

Oronte. 
J'y consens. 

Premier Médecin. 
Oùy, il faut qu'il crevé, ou que je le guérisse. 

Oronte. 
Je le veux bien. 
Molière. VI. 2I 



i 7-S MONSIEUR DE POURC E AUGN AC. 

Premier Médecin. 
Et, si je ne le trouve, je m'en prendray à vous,, 
et je vous gueriray au lieu de luy. 
Oronte. 
Je me porte bien. 

Premier Médecin. 
îl n'importe. Il me faut un malade, et je pren- 
dray qui je pouray. 

Oronte. 
Prenez qui vous voudrez, mais ce ne sera pas 
moy. Voyez un peu la belle raison ! 



SCENE III. 

SBRIGANI en marchand flaman, ORONTE. 

Sbrigani. 
Montsir, avec le vostre permissione, je suisse 
un trancher marchant flamane qui voudroit bienne 
vous temandair un petit nouvel. 
Oronte. 
Quoy, Monsieur? 

Sbrigani. 
Mettez le vostre chapeau sur le teste, Montsir, 
si ve plaist. 

Oronte. 
Dites-moy, Monsieur, ce que vous voulez. 

Sbrigani. 
Moy le dire rien, Montsir, si vous le mettre 
pas le chapeau sur le teste. 



ACTE II, SCENE III. 179 

Oronte. 
Soit. Qu'y a-t-il, Monsieur? 

Sbrigani. 
Fous connoistre point en sti file un certemontsir 
Oronte ? 

Oronte. 
Ouy, je le connoy. 

Sbrigani. 
Et quel homme est-ile, Montsir, si ve plaist? 

Oronte. 
C'est un homme comme les autres. 

Sbrigani. 
Je vous temande, Montsir, s'il est un homme 
riche qui a du bienne ? 

Oronte. 
Ouy. 

Sbrigani. 
Mais riche beaucoup grandement, Montsir? 

Oronte. 
Ouy. 

Sbrigani. 
J'en suy aise beaucoup, Montsir. 

Oronte. 
Mais pourquoy cela? 

Sbrigani. 
L'est, Montsir, pour un petit raisonne de consé- 
quence pour nous. 

Oronte. 
Mais encore, pourquoy? 

Sbrigani. 
L'est, Montsir, que sti montsir Oronte donne 



180 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

son fille en mariage à un cerle montsir de Pour- 
cegnac. 

Oronte. 
Hé bien? 

Sbrigani. 
Et sti montsir de Pourcegnac, Montsir, l'est un 
homme que doivre beaucoup grandement à dix ou 
douze marchanne flamane qui estre venu icy. 
Oronte. 
Ce monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à 
dix ou douze marchands? 

Sbrigani. 
Oùy, Montsir ; et depuis huite mois nous avoir 
obtenir un petit santence contre luy, et luy à re- 
mettre à payer tou ce créanciers de sti mariage 
que sti montsir Oronte donne pour son fille. 
Oronte. 
Hon ! hon ! il a remis là à payer ses créanciers ? 

Sbrigani. 
Oùy, Montsir, et avec un grant dévotion nous 
tous attendre sti mariage. 

Oronte, [à part]. 
L'avis n'est pas mauvais. [Haut.] Je vous donne 
le bonjour. 

Sbrigani. 
Je remercie Montsir de la faveur grande. 

Oronte. 
Vostre tres-humble valet. 

Sbrigani. 
Je le suis, Montsir, obliger plus que beaucoup 
du bon nouvel que Montsir m'avoir donné. 



ACTE II, SCENE III. 181 

[Seul.] 

Cela ne va pas mal. Quittons nostre ajustement 
de Flamant pour songer à d'autres machines, et 
tâchons de semer tant de soupçons et de division 
entre le beaupere et le gendre que cela rompe le 
mariage prétendu. Tous deux également sont pro- 
pres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre; 
et, entre nous autres fourbes de la première classe, 
nous ne faisons que nous jouer lorsque nous trou- 
vons un gibier aussi facile que celuy-là. 



SCENE IV. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Piglialo su , piglialo su, Signor Monsu. Que 
diable est-ce là? Ah ! 

Sbrigani. 
Qu'est-ce, Monsieur? qu'avez-vous? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Tout ce que je voy me semble lavement. 

Sbrigani. 
Comment? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous ne sçavez pas ce qui m'est arrivé dans ce 
logis à la porte duquel vous m'avez conduit? 
Sbrigani. • 

Non, vrayment. Qu'est-ce que c'est? 



182 MONSIEUR DE POU RCE AU GN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je pensois y estre régalé comme il faut. 

Sbrigani. 
Hé bien? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous laisse entre les mains de Monsieur. Des 
médecins habillez de noir. Dans une chaise. Tâter 
le poulx. Comme ainsi soit. Il est fou. Deux gros 
jouflus. Grands chapeaux. Bon di, bon di. Six pan- 
talons. Ta, ra, ta, ta; ta, ra, ta, ta. Alegramente, 
Monsu Pourceaugnac. Apotiquaire. Lavement. 
Prenez, Monsieur, prenez, prenez. Il est bénin, 
bénin, bénin. C'est pour déterger, pour déterger, 
déterger. Piglialo su, Signor Monsu, piglialo , pi- 
glialo, piglialo su. Jamais je n'ay esté si saoul de 
sottises. 

Sbrigani. 
Qu'est-ce que tout cela veut dire ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Cela veut dire que cet homme-là, avec ses 
grandes embrassades, est un fourbe qui m'a mis 
dans une maison pour se moquer de moy et me 
faire une pièce. 

Sbrigani. 
Cela est-il possible ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Sans doure. Ils estoient une douzaine de pos- 
sédez après mes chausses, et j'ay eu toutes les 
peines du monde à m'échaper de leurs pâtes. 
Sbrigani. 
Voyez un peu ! les mines sont bien trompeuses! 
Je l'aurois crû le plus affectionné de vos amis. 



ACTE II, SCENE IV. 1 83 

Voila un de mes étonnemens, comme il est pos- 
sible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le 
monde. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ne sens-je point le lavement? Voyez, je vous 
prie. 

Sbrigani. 
Eh ! il y a quelque petite chose qui approche 
de cela. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
J'ay l'odorat et l'imagination tout remplis de 
cela, et il me semble toujours que je voy une dou- 
zaine de lavemens qui me couchent enjoué. 
Sbrigani. 
Voila une meschanceté bien grande ! et les 
hommes sont bien traîtres et scélérats ! 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Enseignez-moy, de grâce, le logis de monsieur 
Oronte; je suis bien aise d'y aller tout à l'heure. 
Sbrigani. 
Ah ! ah ! vous estes donc de complexion amou- 
reuse, et vous avez oùy parler que ce monsieur 
Oronte a une fille... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy ; je viens l'épouser. 

Sbrigani. 
L'é... l'épouser? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ouy. 

Sbrigani. 
En mariage? 



184 MONSIEUR DE POU RCE AU GN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De quelle façon donc? 

Sbrigani. 
Ah! c'est une autre chose, et je vous demande 
pardon. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 

Sbrigani. 
Rien. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mais encor ? 

Sbrigani. 
Rien, vous dis-je; j'ay un peu parlé trop viste. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous. 

Sbrigani. 
Non, cela n'est pas nécessaire. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
De grâce. 

Sbrigani. 
Point, je vous prie de m'en dispenser. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Est-ce que vous n'estes pas de mes amis? 

Sbrigani. 
Si fait, on ne peut pas l'estre davantage. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous devez donc ne me rien cacher. 

Sbrigani. 
C'est une chose où il y va de l'interest du pro- 
chain. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Afin de vous obliger à m'ouvrir vostre cœur, voila 



ACTE II, SCENE IV. 18S 

une petite bague que je vous prie de garder pour 
l'amour de moy. 

Sbrigani. 
Laissez-moy consulter un peu si je le puis faire 
en conscience... C'est un homme qui cherche son 
bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avanta- 
geusement qu'il est possible, et il ne faut nuire à 
personne. Ce sont des choses qui sont connues, à 
la vérité, mais j'iray les découvrir à un homme qui 
les ignore, et il est défendu de scandaliser son pro- 
chain. Cela est vray ; mais, d'autre part, voila un 
étranger qu'on veut surprendre, et qui de bonne 
foy vient se marier avec une fille qu'il ne connoist 
pas et qu'il n'a jamais veuë ; un gentilhomme plein 
de franchise, pour qui je me sens de l'inclination, 
qui me fait l'honneur de me tenir pour son amy, 
prend confiance en moy, et me donne une bague 

à garder pour l'amour de luy Oùy, je trouve 

que je puis vous dire les choses sans blesser ma 
conscience ; mais tâchons de vous les dire le plus 
doucement qu'il nous sera possible, et d'épargner 
les gens le plus que nous pourons. De vous dire 
que cette fille-là mené une vie des-honneste, cela 
seroit un peu trop fort : cherchons pour nous ex- 
pliquer quelques termes plus doux ; le mot de ga- 
lante aussi n'est pas assez : celuy de coquette 
achevée me semble propre à ce que nous voulons, 
et je m'en puis servir pour vous dire honnestement 
ce qu'elle est. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
L'on me veut donc prendre pour dupe? 



i86 MONSIEUR DE POU RCEAUGN AC. 

Sbrigani. 
Peut-estre dans le fond n'y a-t-il pas tant de 
mal que tout le monde croit; et puis il y a des 
gens, après tout, qui se mettent au dessus de ces 
sortes de choses, et qui ne croyent pas que leur 
honneur dépende... 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je suis vostre serviteur, je ne me veux point 
mettre sur la teste un chapeau comme celuy-là, et 
l'on aime à aller le front levé dans la famille des 
Pourceaugnacs. 

Sbrigani. 
Voila le père. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce vieillard-là ? 

Sbrigani. 
Oùy. Je me retire. 



SCENE V. 

ORONTE, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Bon-jour, Monsieur, bon-jour. 

Oronte. 
Serviteur, Monsieur, serviteur. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous estes monsieur Oronte, n'est-ce pas ? 



ACTE II, SCENE V. 187 

Oronte. 
Oiiy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Et moy, monsieur de Pourceaugnac. 

Oronte. 
A la bonne heure. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Croyez-vous, Monsieur Oronte, que les Limo- 
sins soient des sots ? 

Oronte. 
Croyez-vous, Monsieur de Pourceaugnac, que 
les Parisiens soient des bestes ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous imaginez-vous, Monsieur Oronte, qu'un 
homme comme moy soit si affamé de femme ? 
Oronte. 
Vous imaginez-vous , Monsieur de Pourceau- 
gnac, qu'une fille comme la mienne soit si affamée 
de mary ? 



SCENE VI. 

JULIE, ORONTE, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Julie. 

On vient de me dire, mon père, que monsieur 

de Pourceaugnac est arrivé. Ah ! le voila sans 

doute, et mon cœur me le dit. Qu'il est bien fait! 

qu'il a bon air! et que je suis contente d'avoir un 



188 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

tel épous ! Souffrez que je l'embrasse, et que je 
luy témoigne... 

Oronte. 
Doucement, ma fille, doucement. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Tu-dieu, quelle galante! comme elle prend feu 
d'abord! 

Oronte. 
Je voudrois bien sçavoir, Monsieur de Pourceau- 
gnac, par quelle raison vous venez... 
Julie. 
Que je suis aise de vous voir! et que je brûle 
d'impatience... 

Oronte. 
Ah ! ma fille, oslez-vous de là, vous dis-je. 
'Julie s'approche de monsieur de Pourceaugnac, le 
regarde d'un air languissant, et luy veut prendre 
la main.) 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ho! ho ! quelle égrillarde! 
Oronte. 
Je voudrois bien, dis-je, sçavoir par quelle raison, 
s'il vous plaist, vous avez la hardiesse de... 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Vertu de ma vie ! 

Oronte. 
Encor ? Qu'est-ce à dire cela? 

Julie. 
Ne voulez-vous pas que je caresse l'épous que 
vous m'avez choisy? 

Oronte. 
Non, rentrez là-dedans. 



ACTE II, SCENE VI. 189 

JULIE. 

Laissez-moy le regarder. 

Oronte. 
Rentrez, vous dis-je 

Julie. 
Je veux demeurer là, s'il vous plaist. 

Oronte. 
Je ne veux pas, moy; et, si tu ne rentres tout 
à l'heure, je... 

Julie. 
Hé bien, je rentre. 

Oronte. 
Ma fille est une sotte qui ne sçait pas les choses. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Comme nous luy plaisons ! 
Oronte. 
Tu ne veux pas te retirer ? 

Julie. 
Quand est-ce donc que vous me marierez avec 
Monsieur? 

Oronte. 
Jamais; et tu n'es pas pour luy. 

Julie. 
Je le veux avoir, moi, puis que vous me l'avez 
promis. 

Oronte. 
Si je te l'ay promis, je te le dépromets. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Elle voudroit bien me tenir. 

Julie. 
Vous avez beau faire, nous serons mariez en- 
semble en dépit de tout le monde. 



190 monsieur de pou rce augnac. 

Oronte. 
Je vous en empescheray bien tous deux, je vous 
assure. Voyez un peu quel vertigo luy prend! 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Mon Dieu, nostre beaupere prétendu, ne vous 
fatiguez point tant : on n'a pas envie de vous 
enlever vostre fille, et vos grimaces n'attraperont 
rien. 

Oronte. 
Toutes les vostres n'auront pas grand effet. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Vous estes-vous mis dans la teste que Léonard 
de Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en 
poche, et qu'il n'ait pas là-dedans quelque mor- 
ceau de judiciaire pour se conduire, pour se faire 
informer de l'histoire du monde, et voir, en se 
mariant, si son honneur a bien toutes ses seuretez ? 
Oronte. 
Je ne sçay pas ce que cela veut dire ; mais vous 
estes-vous mis dans la teste qu'un homme de 
soixante et trois ans ait si peu de cervelle, et con- 
sidère si peu sa fille , que de la marier avec un 
homme qui a ce que vous sçavez, et qui a esté 
mis chez un médecin pour estre pansé ? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
C'est une pièce que l'on m'a faite, et je n'ay 
aucun mal. 

Oronte. 
Le médecin me l'a dit luy-mesme. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Le médecin en a menty ; je suis gentilhomme, 
et je le veux voir l'épée à la main. 



ACTE II, SCENE VI. 191 

Oronte. 
Je sçay ce que j'en dois croire, et vous ne m'a- 
buserez pas là-dessus, non plus que sur les debtes 
que vous avez assignées sur le mariage de ma fille. 
Monsieur de Pourceaucnac. 
Quelles debtes? 

Oronte. 
La feinte icy est inutile, et j'ay veu le marchand 
flaman qui, avec les autres créanciers, a obtenu 
depuis huit mois sentence contre vous. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Quel marchand flaman? quels créanciers? quelle 
sentence obtenue contre moy? 
Oronte. 
Vous sçavez bien ce que je veux dire. 



SCENE VII. 

LUCETTE, ORONTE, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Lucette. 
Ah ! tu es assy, et à la fy yeu te trobi après abé 
fait tant de passés. Podes-tu , scélérat, podes-tu 
sousteni ma bisto ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce que veut cette femme-là? 

Lucette. 
Que te boli, infâme! Tu las semblan de nou me 
pas counoùysse, et nou rougisses pas, impudent 



192 MONSIEUR DE POURC E AUGN AC. 

que tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre ? Nou 
saby pas, Moussur, saquos bous dont m'an dit que 
bouillo espousa la fillo; may yeu bous declari que 
yeu soun sa fenno, et que ya set ans, Moussur, 
qu'en passan à Pezenas el auguet l'adresse dambé 
sas mignardisos, commo sap tapla fayre , de me 
gaigna lou cor, et m'oubligel pra quel moùyen à 
ly douna la ma per l'espousa. 
Oronte. 

Oh ! oh ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Que diable est-ce cy? 

Lucette. 

Lou trayté me quitel très ans après, sul preteste 
de qualques affayrés que l'apelabon dins soun païs, 
et despey noun ly resçau put quaso de noubelo ; 
may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an 
dounat abist que begnio dins aquesto bilo per se 
remarida danbé un autro joùena fillo que sous pa- 
ïens ly an proucurado, sensse saupré res de sou 
piumié mariatge. Yeu ay tout quitat en diligensso, 
et me soùy rendu dodins aqueste loc lou pu leu 
qu'ay pouscut , per m'oupousa en aquel criminel 
mariatge, et confondre as ely de tout le mounde 
lou plus méchant des hommes. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Voila une étrange effrontée ! 
Lucette. 

Impudent, n'as pas honte de m'injuria, alloc 
d'estre confus day reproches secrets que ta cons- 
siensso te deu favre ? 



ACTE II, SCENE VII. i 9 3 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Moy, je suis vostre mary? 
Lucette. 

Infâme, gausos-tu dire lou contrari ? He ! tu 
sabes be, per ma penno,que n'es que trop bertat; 
et plaguesso al Cel qu'aco nou fougesso pas, et 
que m'auquessos layssado dins Testât d'innoussenço 
et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban 
que tous charmes et tas trounpariés nou m'en 
benguesson malhurousomen fayre sourty ; yeu nou 
serio pas reduito à fayré lou triste persounatgé 
quyeu fave presentomen ; à beyre un marit cruel 
mespresa touto l'ardou que yeu ay per el, et me 
laissa sensse cap de pietat abandounado à las 
mourtéles doulous que yeu ressenty de sas per- 
fidos acciùs. 

Oronte. 

Je ne sçaurois m'empescher de pleurer. Allez, 
vous estes un méchant homme. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Je ne connoy rien à tout cecy. 

SCENE VIII. 

NERINE en Picarde, LUCETTE, 

ORONTE, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Nerine. 
Ah! je n'en pis plus, je sis tout essoflée ! Ah! 
finfaron, tu m'as bien fait courir, tu ne m'écaperas 
Molière. VI. s 5 



194 MONSIEUR DE PQURCEAUGNAC. 

mis. Justice, justice! je boute empeschement au 
mariage. Chés mon mery, Monsieur, et je veux 
faire pindre che bon pindar là. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Encor ? 

Oronte. 
Quel diable d'homme est-ce cy? 

Lucette. 
Et que boulés-bous dire ambe bostre ampa- 
chomen et bostro pendarié? Quaquel homo es 
bostre marit? 

Nerine. 
Oùy, Medeme, et je sis sa femme. 

Lucette. 
Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et, 
se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray 
penda. 

Nerine. 
Je n'entains mie che baragoin là. 

Lucette. 
Yeu bous disy que yeu soun sa fenno. 

Nerine. 
Sa femme? 

Lucette. 
Oy. 

Nerine. 
Je vous dis que chest my, encor in coup, qui 
le sis. 

Lucette. 
Et yeu bous sousteni, yeu, qu'aquos yeu. 

Nerine. 
Il y a quetre ans qu'il m'a éposée. 



ACTE II, SCENE VIII. 1 9 5 

LUCETTE. 

Et yeu set ans ya que m'a preso per fenno. 

Nerine. 
J'ay des gairens de tout ce que je dy. 

Lu CETTE. 

Tout mon pais lo sap. 

Nerine. 
No ville en est témoin. 

Lucette. 
Tout Pezenas a bist nostre mariatge. 

Nerine. 
Tout Chin Quentin a assisté à no noce. 

Lucette. 
Nou ya res de tant beritable. 

Nerine. 
Il gn'y a rien de plus chertain. 

Lucette. 
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos ? 

Nerine. 
Est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Il est aussi vray l'un que l'autre. 

Lucette. 
Quaign impudensso ! Et coussy, misérable, nou te 
soubenes plus de la pauro Françon et del paure 
Jeanet, que soun lous fruits de nostre mariatge? 
Nerine. 
Bayez un peu l'insolence! Quoy ! tu ne te sou- 
viens mie de chette pauvre ainfain, no petite Made- 
laine, que tu m'as laichée pour gaige de ta fo)? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila deux impudentes carognes! 



196 MONSIEUR DE POU RC E AU GN AC. 
LUCETTE. 

: " Beny, Françon ; beny, Jeanet; beny toustou , 
beny toustoune, beny fayre beyre à un payre dé- 
naturât la duretat qu'el a per nautres. 
Nerine. 
Venez, Madelaine, me n'ainfain, venez-ves en 
ichy faire honte à vo père de l'impudainche 
qu'il a. 

Janet, Françon, Madelaine. 
Ah! mon papa, mon papa, mon papa! 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Diantre soit des petits fils de putains. 

Lu CETTE. 
Coussy, trayte, tu nous sios pas dins le darniere 
confusiu de ressaupre à tal tous enfans, et de ferma 
Paureillo à la tendresso paternello ? Tu nou m'es- 
caperas pas, infâme, yeu te boly seguy per tout, 
et te reproucha ton crime jusquos à tant que me 
sio benjado, et que t'ayo fayt penja, couqui ; te 
boly fayré penja. 

Nerine. 
Ne rougis-tu mie de dire ches mots là, et d'estre 
insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ? 
Tu ne te sauveras mie de mes pâtes ; et, en dépit 
de tes dains, je feray bien voir que je sis ta femme, 
et je te feray peindre. 

Les Enfans, tous ensemble. 
Mon papa, mon papa, mon papa! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Au secours! au secours! Où fuiray-je? Je n'en 
puis plus. 



ACTE II. SCENE VIII. 197 

Oronte. 
Allez , vous ferez bien de le faire punir, et il 
mérite d'estre pendu. 



SCENE IX. 

SBRIGANI. 

Je conduis de l'oeil toutes choses, et tout cecy 
ne va pas mal. Nous fatiguerons tant nostre pro- 
vincial qu'il faudra, ma foy, qu'il déguerpisse. 



SCENE X. 

MONSIEUR DE POURCEAUGN AC, 
SBRIGANI. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! je suis assommé. Quelle peine! quelle 
maudite ville! Assassiné de tous costez! 
Sbrigani. 
Qu'est-ce, Monsieur? est-il encor arrivé quelque 

chose ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ouy. Il pleut en ce pais des femmes et des la- 
vemens. 

Sbrigani. 
Comment donc ? 



198 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Deuxcarognes de baragouineuses me sont venu 
accuser de les avoir épousé toutes deux, et me 
menacent de la justice. 

Sbrigani. 
Voila une méchante affaire, et la justice en ce 
païs-cy est rigoureuse en diable contre cette sorte 
de crime. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Oùy; mais, quand il y auroit information, 
ajournement, décret et jugement obtenu par sur- 
prise, défaut et contumace, j'ay la voye de conflit 
de jurisdiction pour temporiser et venir aux moyens 
de nullité qui seront dans les procédures. 
Sbrigani. 
Voila en parler dans tous les termes ; et l'on 
voit bien, Monsieur, que vous estes du mestier. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Moy? point du tout, je suis gentilhomme. 

Sbrigani. 
Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez 
étudié la pratique. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Point, ce n'est que le sens commun qui me fait 
juger que je seray toujours receu à mes faits justi- 
ficatifs , et qu'on ne me sçauroit condamner sur 
une simple accusation, sans un recollement et con- 
frontation avec mes parties. 
Sbrigani. 
En voila du plus fin encore. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ces mots-là me viennent sans que je les sçache. 



ACTE II, SCENE X. 



'99 



Sbrigani. 
Il me semble que le sens commun d'un gentil- 
homme peut bien aller à concevoir ce qui est du 
droict et de l'ordre de la justice, mais non pas à 
sçavoir les vrays termes de la chicane. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce sont quelques mots que j'ay retenus en lisant 
les romans. 

Sbrigani. 
Ah! fort bien. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pour vous montrer que je n'entens rien du tout 
à la chicane, je vous prie de me mener chez 
quelque advocat pour consulter mon affaire. 
Sbrigani. 
Je le veux, et vais vous conduire chez deux 
hommes fort habiles; mais j'ay auparavant à vous 
avertir de n'estre point surpris de leur manière 
de parler : ils ont contracté du barreau certaine 
habitude de déclamation qui fait que l'on diroit 
qu'ils chantent, et vous prendrez pour musique 
tout ce qu'ils vous diront. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'importe comme ils parlent , pourveu qu'ils 
me disent ce que je veux sçavoir? 



200 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 



SCENE XI. 

SBRIGANI, M. DE POU RCEAUGNAC, 
DEUX ADVOCATS musiciens, dont 
l'un parle fort lentement et l'autre 
fort viste, accompagnez de deux 
PROCUREURS et de DEUX SER- 
GENS. 

L'Advocat, traisnant ses paroles. 

La poligamie est un cas, 
Est un cas pendable. 
L'Advocat bredoùilleur. 
Vostre fait 
Est clair et net, 
Et tout de droit 
Sur cet endroit 
Conclut tout droit. 
Si vous consultez nos autheurs, 
Législateurs et glossateurs, 
Justinian, Papinian, 
Ulpian et Tribonian, 
Fernand, Kebuffe, Jean Imole, 
Paul, Castre, Julian, Barthole, 
Jason, Alciat et Cujas, 

Ce grand homme si capable, 
La poligamie est un cas, 
Est un cas pendable. 



ACTE II, SCENE XI. 201 

Tous les peuples policez, 
Et bien sensez, 
Les François, Anglois, Hollandois, 
Danois, Suédois, Polonois, 
Portugais, Espagnols, Flamans, 

Italiens, Allemans, 
Sur ce fait tiennent loy semblable. 
Et l'affaire est sans embarras: 
La poligamie est un cas, 

Est un cas pendable. 

[Monsieur de Pourceaugnac les bat. Deux pro- 
cureurs et deux sergens dancent une entrée 
qui finit l'acte.) 




26 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



ERASTE, SBRIGANI. 



Sbrigani. 

Ouy, les choses s'acheminent où nous voulons; 
et, comme ses lumières sont fort petites et 
son sens le plus borné du monde , je luy ay fait 
prendre une frayeur si grande de la sévérité de la 
justice de ce païs, et des aprests qu'on faisoit déjà 
pour sa mort, qu'il veut prendre la fuite; et, pour 
se dérober avec plus de facilité aux gens que je 
luy ay dit qu'on avoit mis pour l'arrester aux portes 
de la ville, il s'est résolu à se déguiser, et le dé- 
guisement qu'il a pris est l'habit d'une femme. 
Eraste. 
Je voudrois bien le voir en cet équipage. 

Sbrigani. 
Songez de vostre part à achever la comédie; 
et, tandis que je joùeray mes scènes avec luy, allez- 
vous-en... [Il lui parle à l'oreille.] Vous entendez 
bien ? 



ACTE III, SCENE I. ao3 

Eraste. 
Oûy. 

Sbrigani. 
Et lorsque je l'auray mis où je veux... [// lui 
parle à l'oreille.] 

Eraste. 
Fort bien. 

Sbrigani. 
Et quand le père aura esté averty par moy... 
[ // lui parle à l'oreille. ] 

Eraste. 
Cela va le mieux du monde. 
Sbrigani. 
Voicy nostre demoiselle; allez viste, qu'il ne 
nous voye ensemble. 



SCENE II. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC en femme, 
SBRIGANI 

Sbrigani. 
Pour moy, je ne croy pas qu'en cet état on 
puisse jamais vous connoistre, et vous avez la mine 
comme cela d'une femme de condition. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Voila qui m'étonne, qu'en ce païs-cy les formes 
de la justice ne soient point observées. 
Sbrigani. 
Oiiy, je vous l'ay déjà dit, ils commencent icy 



204 MONSIEUR DE POU RCE AUGNAC. 

par faire pendre un homme , et puis ils luy font 
son procès. 

Monsieur de Pourceaugnac . 
Voila une justice bien injuste. 

Sbrigani. 
Elle est severe comme tous les diables, particu- 
lièrement sur ces sortes de crimes 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mais quand on est innocent? 

Sbrigani. 
N'importe^ ils ne s'enquestent point de cela ; et 
puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour 
les gens de vostre pais, et ils ne sont point plus 
ravis que de voir pendre un Limosin. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Qu'est-ce que les Limosins leur ont fait? 

Sbrigani. 
Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse 
et du mérite des autres villes. Pour moy, je vous 
avoue que je suis pour vous dans une peur épou- 
vantable; et je ne me consolerois de ma vie si 
vous veniez à estre pendu. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait 
fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme 
d'estre pendu, et qu'une preuve comme celle-là 
feroit tort à nos titres de noblesse. 
Sbrigani 
Vous avez raison, on vous contesteroit après 
cela le titre d'escuyer. Au reste, étudiez-vous, 
quand je vous meneray par la main, à bien marcher 



ACTE III, SCENE II. 2 o5 

comme une femme, et prendre le langage et toutes 
les manières d'une personne de qualité. 
Monsieur de Pourceaugnac. 

Laissez-moy faire, j'ay veu les personnes du 
bel air ; tout ce qu'il y a, c'est que j'ay un peu de 
barbe. 

Sbrigani. 

Vostre barbe n'est lien, il y a des femmes qui 
en ont autant que vous. Çà, voyons un peu com- 
ment vous ferez... Bon! 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Allons donc, mon carosse ! Où est-ce qu'est 
mon carosse ? Mon Dieu , qu'on est misérable 
d'avoir des gens comme cela ! Est-ce qu'on me 
fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu'on 
ne me fera point venir mon carosse? 
Sbrigani. 

Fort bien. 

Monsieur de Pourceaugnac. 

Hola, oh! cocher, petit laquais! Ah! petit fri- 
pon, que de coups de fouet je vous feray donner 
tantost ! Petit laquais, petit laquais! Où est-ce 
donc qu'est ce petit laquais? ce petit laquais ne se 
trouvera-t-il point? ne me fera-t-on point venir 
ce petit laquais? est-ce que je n'ay point un petit 
laquais dans le monde? 

Sbrigani. 

Voila qui va à merveille; mais je remarque une 
chose : cette coiffe est un peu trop déliée, j'en 
vais quérir une un peu plus épaisse pour vous mieux 
cacher le visage, en cas de quelque rencontre. 



2o6 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Que deviendray-je cependant? 

Sbrigani. 
Attendez-moy là, je suis à vous dans un mo- 
ment ; vous n'avez qu'à vous promener. 

SCENE III. 

DEUX SUISSES, 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Premier Suisse. 
Allons, dépeschons, camerade; ly faut allair tout 
deux nous à la Crevé pour regarter un peu chous- 
ticier sti monsiu de Porcegnac , qui l'a esté con- 
tané par ortonnance à l'estre pendu par son cou. 
Second Suisse. 
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti 
choustice. 

Premier Suisse. 
Ly disent que l'on fait téja planter un grand 
potence tout neuve pour ly acrocher sti Porcegnac. 
Second Suisse. 
Ly sira , mon foy, un grand plaisir dy regar- 
ter pendre sti Limosin. 

Premier Suisse. 
Oùy, de ly foir gambiiler les pieds en haut 
tevant tout le monde. 

Second Suisse. 
Ly est un plaisant drôle , oùy ; ly disent que 
c'estre marié troy foye. 



ACTE III, SCENE III. 207 

Premier Suisse. 
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout 
seul; ly est bien assez t'une. 

Second Suisse. 
Ah ! pon chour, Mameselle. 

Premier Suisse. 
Que faire fous là tout seul ? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
J'attens mes genr, Messieurs. 
Premier Suisse. 
Ly est belle, par mon foy. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Doucement, Messieurs. 

Premier Suisse. 
Fous, Mameselle, fouloir fenir réchoùir fous à 
la Crevé? Nous faire foir à fous un petit pende- 
ment pien choly. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous rens grâce. 

Second Suisse. 
L'est un gentilhomme Limossin. qui sera pejidu 
chantiment à un grand potence. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je n'ay pas de curiosité. 

Premier Suisse. 
Ly est là un petit teton qui l'est drôle. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Tout-beau ! 

Premier Suisse. 
Mon foy, moy couchair pien avec fous. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! c'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne 



208 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

se disent point à une femme de ma condition. 
Second Suisse. 
Laisse, toy; l'est moy qui le veut couchair avec 
elle 

Premier Suisse. 
Moy ne vouloir pas laisser.- 

Second Suisse. 
Moy ly vouloir, moy. 

(Ils le tirent avec violence. ) 
Premier Suisse. 
Moy ne faire rien. 

Second Suisse. 
Toy l'avoir menty. 

Premier Suisse. 
Toy l'avoir menty toy-mesme. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Au secours! à la force ! 



SCENE IV. 

UN EXEMPT, DEUX ARCHERS, 

PREMIER ET SECOND SUISSES, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

L'Exempt. 
Qu'est-ce? Quelle violence est-ce là? et que 
voulez-vous faire à Madame? Allons, que l'on 
sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette 
en prison. 



ACTE III, SCENE IV. 209 

Premier Suisse. 
Party, pon, toy ne l'avoir point. 

Second Suisse. 
Party, pon aussi, toy ne l'avoir point encore. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m'avoir 
délivrée de ces insolens. 

L'Exempt. 
Oùay ! voila un visage qui ressemble bien à 
celuy que l'on m'a dépeint. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ce n'est pas moy, je vous assure. 

L'Exempt. 
Ah ! ah ! qu'est-ce que je veux dire? 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Je ne sçay pas. 

L'Exempt. 
Pourquoy donc dites-vous cela? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Pour rien. 

L'Exempt. 
Voila un discours qui marque quelque chose, et 
je vous arreste prisonnier. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Eh! Monsieur, de grâce! 

L'Exempt. 
Non, non; à vostre mine et à vos discours, il 
faut que vous soyez ce monsieur de Pourceaugnac 
que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte; 
et vous viendrez en prison tout-à-1'heure. 
Monsieur de Pourceaugnac. 
Helas! 

Molière. VI. 27 



2;o MONSIEUR DE POURCE AUG N AC. 



SCENE V. 

L'EXEMPT, ARCHERS, SBRIGANI, 
MONSIEUR DE POURCEAU GNAC. 

Sbrigani. 
Ah! Ciel! que veut dire cela? 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ils m'ont reconnu. 

L'Exempt. 
Oùy, oùy, c'est dequoy je suis ravy. 

Sbrigani. 
Eh! Monsieur, pour l'amour de moy! vous 
sçavez que nous sommes amis il y a long-temps; 
je vous conjure de ne le point mener en prison. 
L'Exempt. 
Non, il m'est impossible. 

Sbrigani. 
Vous estes homme d'accommodement ; n'y a-t-il 
pas moyen d'ajuster cela avec quelques pistoles? 
L'Exempt, à ses archers. 
Retirez-vous un peu. 

Sbrigani. 
Il faut luy donner de l'argent pour vous laisser 
aller; faites viste. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah ! maudite ville ! 

Sbrigani. 
Tenez, Monsieur. 



ACTE III, SCENE V. 211 

L'Exempt. 
Combien y a-t-il ? 

Sbrigani. 
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, 
neuf, dix. 

L'Exempt. 
Non, mon ordre est trop exprés. 

Sbrigani. 
Mon Dieu, attendez. Dépeschez, donnez-luy- 
en encore autant. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Mais... 

Sbrigani. 
Dépeschez-vous, vous dis-je, et ne perdez point 
de temps : vous auriez un grand plaisir quand vous 
seriez pendu ! 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Ah! 

Sbrigani. 
Tenez , Monsieur. 

L'Exempt. 

Il faut donc que je m'enfuye avec luy, car il n'y 

auroit point icy de seureté pour moy. Laissez-le- 

moy conduire, et ne bougez d'icy. 

Sbrigani. 

Je vous prie donc d'en avoir un grand soin. 

L'Exempt. 
Je vous promets de ne le point quitter que je ne 
l'aye mis en lieu de seureté. 

Monsieur de Pourceaugnac. 
Adieu. Voila le seul honneste homme que j'aye 
trouvé en cette ville. 



212 MONSIEUR DE POURCEAU GNAC. 

Sbrigani. 
Ne perdez point de temps. Je vous aime tant 
que je voudrois que vous fussiez déjà bien loin. 
[Seu/.] Que le Ciel te conduise ! Par ma foy, voila 
une grande dupe. Mais voicy... 



SCENE VI. 

• ORONTE, SBRIGANI. 

Sbrigani, [feignant de ne pas voir Oronte]. 
Ah ! quelle étrange avanture î quelle fâcheuse 
nouvelle pour un père! Pauvre Oronte , que je te 
plains ! Que diras-tu, et de quelle façon pourras-tu 
suporter cette douleur mortelle ? 
Oronte. 
Qu'est-ce ? Quel malheur me presages-tu ? 

Sbrigani. 
Ah ! Monsieur, ce perfide de Limosin, ce traistre 
de monsieur de Pourceaugnac, vous enlevé vostre 
fille. 

Oronte. 
Il m'enlève ma fille ! 

Sbrigani. 
Oùy, elle en est devenue si foie qu'elle vous 
quitte pour le suivre ; et l'on dit qu'il a un carac- 
tère pour se faire aimer de toutes les femmes. 
Oronte. 
Allons, viste à la justice ! Des archers après eux ! 



ACTE III, SCENE VII. 2 13 



SCENE VIL. 

ERASTE, JULIE, SBRIGANI, 
ORONTE. 

Eraste. 
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux 
vous remettre entre les mains de vostre père. 
Tenez, Monsieur, voila vostre fille, que j'ay tirée 
de force d'entre les mains de l'homme avec qui 
elle s'enfuyoit ; non pas pour l'amour d'elle, mais 
pour vostre seule considération : car, après l'action 
qu'elle a faite, je dois la mépriser et me guérir 
absolument de l'amour que j'avois pour elle. 
Oronte. 
Ah ! infâme que tu es ! 

Eraste. 
Comment ! me traiter de la sorte aptes toutes 
les marques d'amitié que je vous ay données! Je 
ne vous blâme point de vous estre soumise aux 
volontez de monsieur vostre père : il est sage et 
judicieux dans les choses qu'il fait, et je ne me 
plains point de luy de m'avoir rejette pour un au- 
tre. S'il a manqué à la parole qu'il m'avoit donnée, 
il a ses raisons pour cela. On luy a fait croire que 
cet autre est plus riche que moy de quatre ou cinq 
mille écus; et quatre ou cinq mille écus est un de- 
nier considérable, et qui vaut bien la peine qu'un 
homme manque à sa parole. Mais oublier en un 



214 MONSIEUR DE POURCE AUGN AC. 

moment toute l'ardeur que je vous ay montrée , 
vous laisser d'abord enflàmer d'amour pour un 
nouveau venu , et le suivre honteusement sans le 
consentement de monsieur vostre père, après les 
crimes qu'on luy impute! c'est une chose condam- 
née de tout le monde, et dont mon cœur ne peut 
vous faire d'assez sanglans reproches. 
Julie. 
Hé bien, oùy, j'ay conceu de l'amour pour luy, 
et je l'ay voulu suivre, puis que mon père me 
l'avoit cholsy pour épous. Quoy que vous me di- 
siez, c'est un fort honneste homme, et tous les 
crimes dont on l'accuse sont faussetez épouvan- 
tables. 

Oronte. 
Taisez-vous; vous estes une impertinente, et je 
sçay mieux que vous ce qui en est. 
Julie. 
Ce sont sans doute des pièces qu'on luy fait, et 
c'est peut-estre luy qui a trouvé cet artifice pour 
vous en dégoûter. 

Eraste. 
Moy, je serois capable de cela ! 

Julie. 
Oùy, vous. 

Oronte. 
Taisez-vous, vous dis-je; vous estes une sotte. 

Eraste. 
Non , non ; ne vous imaginez pas que j'aye au- 
cune envie de détourner ce mariage, et que ce soit 
ma passion qui m'ait forcé à courir après vous. Je 
vous l'ay déjà dit, ce n'est que la seule considéra- 



ACTE III, SCENE VII. 21 5 

tion que j'ay pour monsieur vostre père, et je n'ay 
pu souffrir qu'un honneste homme comme luy fust 
exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient 
suivre une action comme la vostre. 
Oronte. 
Je vous suis, Seigneur Eraste, infiniment obligé. 

Eraste. 
Adieu, Monsieur. J'avois toutes les ardeurs du 
monde d'entrer dans vostre alliance; j'ay fait tout 
ce que j'ay pu pour obtenir un tel honneur; mais 
j'ay esté malheureux, et vous ne m'avez pas jugé 
digne de cette grâce. Cela n'empeschera pas que 
je ne conserve pour vous les sentimens d'estime et 
de vénération où vostre personne m'oblige; et, si 
je n'ay pu estre vostre gendre , au moins seray-je 
éternellement vostre serviteur. 
Oronte. 
Arrestez , Seigneur Eraste; vostre procédé me 
touche l'ame, et je vous donne ma fille en mariage. 
Jllie. 
Je ne veux point d'autre mary que monsieur de 
Pourceaugnac. 

Oronte. 
Et je veux, moy, tout-à-1'heure, que tu prenes 
le seigneur Eraste. Çà , la main. 
Julie. 
Non, je n'en feray rien. 

Oronte. 
le te donneray sur les oreilles. 

Eraste. 
Non, non, Monsieur, ne luy faites point de 
violence, je vous en prie. 



216 MONSIEUR DE POURCE AUGNAC. 

Oronte. 
C'est à elle à m'obeïr, et je sçay me montrer le 
maistre. 

Eraste. 
Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet 
homme-là? et voulez-vous que je possède un corps 
dont un autre possédera le cœur ? 
Oronte. 
C'est un sortilège qu'il luy a donné, et vous 
venez qu'elle changera de sentiment avant qu'il 
soit peu. Donnez-moy vostre main. Allons. 
Julie. 
Je ne... 

Oronte. 
Ah! que de bruit! Çà, vostre main, vous dis-je. 
Ah ! ah ! ah ! 

Eraste, [à Julie], 
Ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous 
que je vous donne la main ; ce n'est que monsieur 
vostre père dont je suis amoureux, et c'est luy que 
j'épouse. 

Oronte. 
Je vous suis beaucoup obligé, et j'augmente de 
dix mille écus le mariage de ma fille. Allons, qu'on 
fasse venir le notaire pour dresser le contract. 
Eraste. 
En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir 
du divertissement de la saison , et faire entier les 
masques que le bruit des nopces de M. de Pour- 
ceaugnac a. attiré icy de tous les endroits de la 
ville. 



ACTE III, SCENE VIII. 2 [ 7 



SCENE VIII. 

PLUSIEURS MASQUES de toutes les 
manieres, dont les uns occupent plusieurs 
balcons, et les autres sont dans la place, 
qui, par plusieurs chansons et diverses dances 
et jeux, cherchent a se donner des plaisirs 
innocens. 

Une Egyptienne. 
Sortez , sortez de ces lieux , 
Soucis, chagrins et tristesse; 
Venez, venez, ris et jeux, 
Plaisirs, amour et tendresse. 
Ne songeons qu'à nous réjouir! 
La grande affaire est le plaisir. 
Chœur des Musioens. 
Ne songeons qu'à nous réjouir! 
La grande affaire est le plaisir. 
L'Egyptienne. 
A me suivre tous icy 
Vostre ardeur est non commune, 
Et vous estes en soucy 
De vostre bonne fortune : 
Soyez toujours amoureux, 
C'est le moyen d'estre heureux. 

Un Egyptien. 
Aimons jusques au trépas, 
La raison nous y convie. 

28 



2i8 MONSIEUR DE POU RCEAUGNAC. 

Helas ! si l'on n'aimoit pas, 
Que seroit-ce de la vie ? 
Ah ! perdons plutost le jour 
Que de perdre nostre amour. 
(Tous deux en dialogue.) 
L'Egyptien. 
Les biens, 

L'Egyptienne. 
La gloire, 
L'Egyptien. 

Les grandeurs, 
L'Egyptienne. 
Les sceptres, qui font tant d'envie, 
L'Egyptien. 
Tout n'est rien, si l'amour n'y mesle ses ardeurs. 

L'Egyptienne. 
// n'est point, sans l'amour, de plaisir dans la vie. 
Tous deux ensemble. 
Soyons toujours amoureux 
C'est le moyen d'estre heureux. 
Le petit Chœur chante après ces deux derniers vers : 
Sus, sus, chantons tous ensemble, 
Dansons, sautons, jouons-nous. 

Un Musicien seul. 
Lors que pour rire on s'assemble, 
Les plus sages, ce me semble, 
Sont ceux qui sont les plus fous. 
Tous ensemble. 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 



LES 

AMANS MAGNIFIQUES 

COMEDIE MESLÉE DE MUSIQUE 
ET D'ENTRÉES DE BALLET 



AVANT-PROPOS 



>E Roy, qui ne veut que des choses extraordi- 
I naires dans tout ce qu'il entreprend, s'est 
'.proposé de donner à sa cour un divertiste- 
i ment qui fût composé de tous ceux que le 
! théâtre peut fournir ; et, pour embrasser atte 
S vaste idée et enchaîner ensemble tantd: choses 
diverses, Sa Majesté a choisi pour sujet deux princes rivaux, 
qui, dans le champestre séjour dé la vallée de Tempe, où 
l'on doit célébrer la feste des Jeux Pythiens, régalent à l'envy 
un: jeune princesse et sa mère de toutes les galanteries dont 
ils s: peuvent aviser. 





PERSONN AGES 

DE LA COMEDIE. 



ARISTIONE, princesse, mère d'Eriphile. 

ERIPHILE, fille de la princesse. 

CLEONICE, confidente d'Eriphile. 

CHORÉBE, de la suite de la princesse. 

IPHICRATE, ) 

TIMOCLES, j amanS ma § nlfi( î ues - 

SOSTRATE, gênerai d'armée, amant d'Eriphile. 

CLITIDAS, plaisant de cour, de la suite d'Eriphile. 

ANAXARQUE, astrologue. 

CLEON, fils d'Anaxarque. 

UNE FAUSSE VENUS, d'intelligence avec Anaxarque. 

La scène est en Thessalie, dans la délicieuse vallée 
de Tempe. 



PREMIER INTERMEDE 



Le théâtre s'ouvre à l'agréable bruit de quantité d'instru- 
mens; et d'abord il offre aux yeux une vaste mer bordée 
de chaque costé de quatre grands rochers , dont le sommet 
porte chacun un fleuve accoudé sur les marques de ces 
sortes de deïtez. Au pied de ces rochers sont douze tritons 
de chaque costé, et dans le milieu de la mer quatre amours 
montez sur des dauphins, et derrière eux le dieu JEole, 
élevé au dessus des ondes sur un petit nuage. JEole com- 
mande aux vents de se retirer; et, tandis que quatre amours, 
douze tritons et huit fleuves luy répondent, la mer se calme, 
et du milieu des ondes on voit s"élever une isle. Huit pes- 
cheurs sortent du fond de la mer avec des nacres de perles 
et des branches de corail, et, après une dance agréable, 
vont se placer chacun sur un rocher au dessous d'un fleuve. 
Le chœur de la musique annonce la venue de Neptune; et, 
tandis que ce dieu dance avec sa suite, les pescheurs, les 
tritons et les fleuves accompagnent ses pas de gestes diffe- 
rens et de bruit de conques de perles. Tout ce spectacle est 
une magnifique galanterie dont l'un des princes regale sur 
la mer la promenade des princesses. 



224 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

NEPTUNE ET SIX DIEUX MARINS. 

DEUXIEME ENTRÉE DE BALLET. 

HUIT PESCHEURS DE CORAIL. 
Vers chantez. 

Récit d'tEole. 
Vents qui troublez les plus beaux jouis, 
Rentrez dans vos grotes profondes. 
Et laissez régner sur les ondes 
Les zephirs et les amours. 
Un Triton. 
Quels beaux yeux ont percé nos demeures hum. 
Venez, venez, tritons; cachez-vous, néréides. 

Tous les Tritons. 
Allons tous au devant de ces divinitez, 
Et rendons par nos chants hommage à leurs bca 
U.\ Amour. 
Ah! que ces princesses sont belles! 
Un autre Amour. 
Quels sont les cceurs qui ne s'y rendroient pas? 
Un autre Amour. 
La plus belle des immortelles, 
Nostre mère, a bien moins d'appas. 



premier intermede. 225 

Chœur. 
Allons tous au devant de ces divinitez, 
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautez. 
Un Triton. 
Quel noble spectacle s'avance! 
Neptune le grand dieu, Neptune avec sa cour 
Vient honorer ce beau jour 
De son auguste présence. 
Chœur. 
Redoublons nos concerts, 
Et faisons retentir dans le vague des airs 
Nostre réjouissance. 

POUR LE ROY, représentant Neptune. 

Le Ciel, entre les dieux les plus considérez, 
Me donne pour partage un rang considérable, 
Et, me faisant régner sur les flots azurez, 
Rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable. 

Il nest aucune terre, à me bien regarder, 
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande, 
Point d'Etats qu'à l'instant je ne pusse inonder 
Des flots impétueux que mon pouvoir commande. 

Rien n'en peut arrester le fier débordement, 
Et d'une triple digue à leur force opposée 
On les verroit forcer le ferme empeschement, 
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée. 

Mais je sçay retenir la fureur de ces flots 
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce, 
Et laisser en tous lieux, au gré des matelots, 
La douce liberté d'un paisible commerce 

Molière. VI. 29 



226 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

On trouve des écueils par fois dans mes Etats, 
On void quelques vaisseaux y périr par l'orage ; 
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas, 
Et chez moy la vertu ne fait jamais naufrage. 

Pour Monsieur le Grand, représentant 
un dieu marin. 

L'empire où nous vivons est fertile en trésors, 
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords, 
Et, pour faire bien-test une haute fortune, 
Il ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune. 

Pour le Marquis de Villeroy, représentant 
un dieu marin. 

Sur la foy de ce dieu de l'empire flottant, 
On peut bien s'embarquer avec toute assurance : 
Les flots ont de l'inconstance. 
Mais le Neptune est constant. 

Pour le Marquis de Rassent, représentant 
un dieu marin. 

Voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable ; 
C'est le moyen d'avoir Neptune favorable. 



teafS 




LES 



AMANS MAGNIFIQUES 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



SOSTRATE, CLITIDAS. 



Clitidas, [à part]. 

Il est attaché à ses pensées. 
Sostrate, [se croyant seul]. 
Non, Sostrate, je ne voy rien où tu puisses avoir 
recouis, et tes maux sont d'une nature à ne te 
laisser nulle espérance d'en sortir. 
Clitidas, [à part]. 
Il raisonne tout seul. 



228 LES AMANS M AGNIFIQJU ES. 

Sostrate, [se croyant seul], 
Helas! 

Clitidas, [à part]. 
Voila des soupirs qui veulent dire quelque chose, 
et ma conjecture se trouvera véritable. 
Sostrate , [se croyant seul]. 
Sur quelles chimères, dy-moy, pourrois-tu bâtir 
quelque espoir, et que peux-tu envisager que l'af- 
freuse longueur d'une vie mal-heureuse et des en- 
nuis à ne finir que par la mort? 

Clitidas, [à part]. 
Cette teste-là est plus embarrassée que la mienne. 

Sostrate, [se croyant seul] 
Ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, où m'avez-vous 
jette? 

Clitidas. 
Serviteur, Seigneur Sostrate. 
Sostrate. 
Où vas-tu, Clitidas? 

Clitidas. 
Mais vous, plûtost, que faites-vous icy, et quelle 
secrète mélancholie, quelle humeur sombre, s'il vous 
plaist, vous peut retenir dans ces bois, tandis que 
tout le monde a couru en foule à la magnificence 
de la feste dont l'amour du prince Iphicrate vient 
de régaler sur la mer la promenade des princesses, 
tandis qu'elles y ont receu des cadeaux merveilleux 
de musique et de dance, et qu'on a veu les rochers 
et les ondes se parer de divinitez pour faire hon- 
neur à leurs attraits ? 

Sostrate. 
Je me figure assez, sans la voir, cette magnifi- 



ACTE I, SCENE I. 229 

cence, et tant de gens, d'ordinaire, s'empressent à 
porter de la confusion dans ces sortes de festes que 
j'ay crû à propos de ne pas augmenter le nombre 
des importuns. 

Clitidas. 
Vous sçavez que vostre présence ne gaste ja- 
mais rien, et que vous n'estes point de trop en 
quelque lieu que vous soyez. Vostre visage est 
bien venu par tout, et il n'a garde d'estre de ces 
visages disgraciez qui ne sont jamais bien receus 
des regards souverains. Vous estes également bien 
auprès des deux princesses, et la mère et la fille 
vous font assez connoistre l'estime qu'elles font 
de vous pour n'appréhender pas de fatiguer leurs 
yeux ; et ce n'est pas cette crainte, enfin, qui vous 
a retenu. 

SOSTRATE. 

J'avoue que je n'ay pas naturellement grande 
curiosité pour ces sortes de choses 
Clitidas. 
Mon Dieu, quand on n'auroit nulle curiosité 
pour les choses, on en a toujours pour aller où 
l'on trouve tout le monde; et, quoy que vous puis- 
siez dire, on ne demeure point tout seul, pendant 
une feste, à resver parmy des arbres comme vous 
faites, à moins d'avoir en teste quelque chose qui 
embarasse. 

Sostrate. 
Que voudrois-tu que j'y pusse avoir? 

Clitidas. 
Ouais! je ne sçay d'où cela vient, mais il sent 



2 3o LES AMANS MAGNIFIQUES. 

icy l'amour. Ce n'est pas moy. Ah! par ma foy, 
c'est vous. 

SOSTRATE. 

Que tu es fou, Clitidas ! 

Clitidas. 
Je ne suis point fou. Vous estes amoureux; j'ay 
le nez délicat, et j'ay senty cela d'abord. 
Sostrate. 
Surquoy prens-tu cette pensée? 

Clitidas. 
Surquoy? Vous seriez bien étonné si je vous di- 
sois encore de qui vous estes amoureux. 
Sostrate. 
Moy? 

Clitidas. 
Oûy. Je gage que je vais deviner tout à i'heure 
celle que vous aymez. J'ay mes secrets aussi bien 
que nostre astrologue, dont la princesse Aristione 
est entestée; et, s'il a la science de lire dans les 
astres la fortune des hommes, j'ay celle de lire 
dans les yeux le nom des personnes qu'on ayme. 
Tenez-vous un peu , et ouvrez les yeux. E, par 
soy, e; r, i, ri, en; p, h, i, phi, Eriphi; 1 , e, le : 
Eriphile. Vous estes amoureux de la princesse Eri- 
phile. 

Sostrate. 
Ah ! Clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon 
trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre. 
Clitidas. 
Vous voyez si je suis sçavant ! 

Sostrate. 
Helas! si par quelque avanture tu as pu décou- 



ACTE I, SCENE I. 281 

vrir le secret de mon cœur, je te conjure au moins 
de ne le révéler à qui que ce soit , et sur tout 
de le tenir caché à la belle princesse dont tu viens 
de dire le nom. 

Clitidas. 
Et. sérieusement parlant, si dans vos actions j'ay 
bien pu connoistre depuis un temps la passion que 
vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la prin- 
cesse Eriphiie puisse avoir manqué de lumières pour 
s'en appercevoir? Les belles, croyez-moy, sont tou- 
jours les plus clair-voyantes à découvrir les ardeurs 
qu'elles causent, et le langage des jeux et des 
soupirs se fait entendre, mieux qu'à toute autre, à 
celle à qui il s'adresse. 

SOSTRATE. 

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle 

peut, dans mes soupirs et mes regards, l'amour que 

ses charmes m'inspirent; mais gardons bien que 

par nulle autre voye elle en apprenne jamais rien. 

Clitidas. 

Et qu*apprehendez-vous? Est-il possible que ce 
mesme Sostrate qui n'a pas craint ny Brennus ny 
tous les Gaulois, et dont le bras a si glorieusement 
contribué à nous défaire de ce déluge de Barbares 
qui ravageoit la Grèce ; est-il po-sible, dis- je, qu'un 
homme si assuré dans la guerre soit si timide en 
amour, et que je le voye trembler à dire seulement 
qu'il ayme? 

Sostrate. 

Ah! Clitidas, je tremble avec raison, et tous les 
Gaulois du monde ensemble sont bien moins re- 
doutables que deux beaux yeux pleins de charmes. 



a32 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Clitidas. 
Je ne suis pas de cet avis, et je sçay bien, pour 
moy, qu'un seul Gaulois, l'épée à la main, me fe- 
roit beaucoup plus trembler que cinquante beaux 
yeux ensemble, les plus charmans du monde. Mais, 
dites-moy un peu, qu'esperez-vous faire? 

SCSTRATE. 

Mourir sans déclarer ma passion. 
Clitidas. 

L'espérance est belle! Allez, allez, vous vous 
mocquez. Un peu de hardiesse réussit toujours aux 
amans : il n'y a en amour que les honteux qui per- 
dent, et je dirois ma passion à une déesse, moy, si 
j'en devenois amoureux. 

SOSTRATE. 

Trop de choses, helas ! condamnent mes feux à 
un éternel silence. 

Clitidas. 

Hé quoy? 

Sostrate. 

La bassesse de ma fortune, dont il plaistau Ciel 
de rabatre l'ambition de mon amour; le rang de 
la princesse, qui met entre elle et mes désirs une 
distance si fâcheuse ; la concurrence de deux princes 
appuyez de tous les grands titres qui peuvent sou- 
tenir les prétentions de leurs fiâmes ; de deux princes 
qui, par mille et mille magnificences, se disputent 
à tous momens la gloire de sa conqueste, et sur 
l'amour de qui on attend tous les jours de voir son 
choix se déclarer; mais plus que tout, Clitidas, le 
respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent 
toute la violence de mon ardeur. 



ACTE I, SCENE I. 233 

Clitidas. 

Le respect bien souvent n'oblige pas tant que 
l'amour, et je me trompe fort, ou la jeune prin- 
cesse a connu vostre flâme et n'y est pas insensible. 
Sostrate. 

Ah ! ne t'avise point de vouloir flater par pitié 
le coeur d'un misérable. 

Clitidas. 

Ma conjecture est fondée : je luy voy reculer 
beaucoup le choix de son époux, et je veux éclaircir 
un peu cette petite affaire-là. Vous sçavez que je 
suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur, que 
j'y ay les accès ouverts, et qu'à force de me tour- 
menter je me suis acquis le privilège de me mesler 
à la conversation et parler à tort et à travers de 
toutes choses. Quelquefois cela ne me réussit pas, 
mais quelquefois aussi cela me réussit. Laissez -moy 
faire, je suis de vos amis; les gens de mérite me 
touchent, et je veux prendre mon temps pour en- 
tretenir la princesse de... 

Sostrate. 

Ah ! de grâce, quelque bonté que mon mal-heur 
t'inspire, garde-toy bien de luy rien dire de ma 
flàme. J'aymerois mieux mourir que de pouvoir 
estre accusé par elle de la moindre témérité , et ce 
profond respect où ses charmes divins... 
Clitidas. 

Taisons-nous, voicy tout le monde. 



3o 



234 LES AMANS MAGNIFIQUES. 



SCENE II 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÉS, 
ANAXARQUE, CLÉON. 

Aristione. 

Prince, je ne puis me lasser de le dire, il n'est 
point de spectacle au monde qui puisse le disputer 
en magnificence à celuy que vous venez de nous 
donner. Cette feste a eu des ornemens qui l'em- 
portent sans doute sur tout ce que l'on sçauroit 
voir, et elle vient de produire à nos yeux quelque 
chose de si noble, de si grand et de si majestueux, 
que le Ciel mesme ne sçauroit aller au delà , et je 
puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'univers 
qui s'y puisse égaler. 

Timoclés. 

Ce sont des ornemens dont on ne peut pas 
espérer que toutes les festes soient embellies, et je 
dois fort trembler, Madame , pour la simplicité du 
petit divertissement que je m'appreste à vous 
donner dans le bois de Diane 
Aristione. 

Je croy que nous n'y venons rien que de fort 
agréable, et certes il faut avouer que la campagne 
a lieu de nous paroistre belle, et que nous n'avons 
pas le temps de nous ennuyer dans cet agréable 
séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le nom 
de Tempe : car enfin , sans parler des plaisirs de la 



ACTE I, SCENE II. 235 

chasse que nous y prenons à toute heure , et de la 
solemnité des Jeux Pythiens que l'on y célèbre tan- 
tost , vous prenez soin l'un et l'autre de nous y 
combler de tous les divertissemens qui peuvent 
charmer les chagrins des plus mélancholiques. D'où 
vient, Sostrate , qu'on ne vous a point veu dans 
nostre promenade? 

Sostrate. 
Une petite indisposition, Madame, m'a em- 
pesché de m'y trouver. 

Iphicrate. 
Sostrate est de ces gens, Madame, qui croyent 
qu'il ne sied pas bien d'estre curieux comme les 
autres, et il est beau d'affecter de ne pas courir 
où tout le monde court. 

Sostrate. 
Seigneur, l'affectation n'a gueres de part à tout 
ce que je fais, et, sans vous faire compliment, il y 
avoit des choses à voir dans cette feste qui pou- 
voient m'attirer, si quelque autre motif ne m'avoit 
retenu. 

Aristione. 
Et Clitidas a-t-il veu cela? 
Clitidas. 
Oùy, Madame, mais du rivage. 

Aristione. 
Et pourquoy du rivage? 

Clitidas. 

Ma foy, Madame, j'ay craint quelqu'un des 

accidens qui arrivent d'ordinaire dans ces confu- 

. Cette nuit j'ay songé de poisson mort et 

'" cassez, et j'ay apprisdu seigneur Anaxarque 



2 36 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

que les œufs cassez et le poisson mort signifient 
mal-encontre. 

Anaxarque. 
Je remarque une chose , que Clitidas n'auroit 
rien à dire s'il ne parloit de moy. 
Clitidas. 
C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous 
qu'on n'en sçauroit parler assez. 
Anaxarque. 
Vous pourriez prendre d'autres matières, puisque 
je vous en ay prié 

Clitidas. 
Le moyen ? Ne dites-vous pas que l'ascendant 
est plus fort que tout? et, s'il est écrit dans les 
astres que je sois enclin à parler de vous, comment 
voulez-vous que je résiste à ma destinée? 
Anaxarque. 
Avec tout le respect, Madame, que je vous dois, 
il y a une chose qui est fâcheuse dans vostre cour, 
que tout le monde y prenne liberté de parler, et 
que le plus honneste homme y soit exposé aux 
railleries du premier méchant plaisant. 
Clitidas. 
Je vous rends grâces de l'honneur. 

Aristione. 
Que vous estes fou de vous chagriner de ce 
qu'il dit ! 

Clitidas. 

Avec tout le respect que je dois à madame, il 

y a une chose qui m'étonne dans l'astrologie, 

comment des gens qui sçavenl tous les secrets des 

dieux, et qui possèdent des connoissances à se 



ACTE I, SCENE II. 237 

mettre au dessus de tous les hommes, ayent besoin 
de faire leur cour et de demander quelque chose. 
Anaxarque. 
Vous devriez gagner un peu mieux vostre ar- 
gent, et donner à madame de meilleures plaisan- 
teries. 

Clitidas. 
Ma foy, on les donne telles qu'on peut. Vous 
en parlez fort à vostre aise, et le mestier de plaisant 
n'est pas comme celuy d'astrologue. Bien mentir 
et bien plaisanter sont deux choses fort différentes, 
et il est bien plus facile de tromper les gens que 
de les faire rire. 

Aristione. 
Eh ! qu'est-ce donc que cela veut dire ? 
Clitidas, se parlant à luy-mesme. 
Paix, impertinent que vous estes ! Ne sçavez- 
vous pas bien que l'astrologie est une affaire d'Es- 
tat et qu'il ne faut point toucher à cette corde-là ? 
Je vous l'ay dit plusieurs fois, vous vous émancipez 
trop, et vous prenez de certaines libertez qui vous 
joueront un mauvais tour, je vous en avertis. Vous 
verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied 
au cul, et qu'on vous chassera comme un faquin. 
Taisez-vous, si vous estes sage. 
Aristione. 
Où est ma fille? 

Timoclés. 
Madame, elle s'est écartée, et je luy ay pré- 
senté une main qu'elle a refusé d'accepter. 
Aristione. 
Princes, puisque l'amour que vous avez pour 



238 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile a bien voulu se soumettre aux loix que 
j'ay voulu vous imposer, puisque j'ay sceu obtenir 
de vous que vous fussiez rivaux sans devenir enne- 
mis, et qu'avec pleine soumission aux sentimens de 
ma fille vous attendez un choix dont je l'ay faite 
seule maistresse, ouvrez-moy tous deux le fond 
de vostie ame, et me dites sincèrement quel pro- 
grez vous croyez l'un et l'autre avoir fait sur son 
cœur. 

Timoclés. 

Madame, je ne suis point pour me flater; j'ay 
fait ce que j'ay pu pour toucher le cœur de la 
princesse Eriphile, et je m'y suis pris, que je croy, 
de toutes les tendres manières dont un amant se 
peut servir. Je luy ay fait des hommages soumis 
de tous mes vœux; j'ay montré des assiduitez, j'ay 
rendu des soins chaque jour; j'ay fait chanter ma 
passion aux voix les plus touchantes, et l'ay fait 
exprimer en vers aux plumes les plus délicates; je 
me suis plaint de mon martyre en des termes pas- 
sionnez; j'ay fait dire à mes yeux, aussi bien qu'à 
ma bouche, le desespoir de mon amour; j'ay poussé 
à ses pieds des soupirs languissans, j'ay mesme ré- 
pandu des larmes; mais tout cela inutilement, et 
je n'ay point connu qu'elle ait dans l'ame aucun 
ressentiment de mon ardeur. 
Aristione. 

Et vous, Prince? 

Iphicrate. 

Pour moy, Madame, connoissant son indifférence 
et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on luy 
rend, je n'ay voulu perdre auprès d'elle ny plaintes, 



ACTE 1, SCENE II. 23ç 

ny soupirs, ny larmes. Je sçay qu'elle est toute 
soumise à vos volontez, et que ce n'est que de 
vostre main seule qu'elle voudra prendre un époux. 
Au^si n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour 
l'obtenir, à vous plûtost qu'à elle que je rends 
tous mes soins et tous mes hommages. Et plust au 
Ciel, Madame, que vous eussiez pu vous résoudre 
à tenir sa place, que vous eussiez voulu jouir des 
conquestes que vous luy faites, et recevoir pour 
vous les voeux que vous luy renvoyez ! 
Aristione. 
Prince, le compliment est d'un amant adroit, et 
vous avez entendu dire qu'il faloit cajoler les mères 
pour obtenir les filles; mais icy, par malheur, tout 
cela devient inutile, et je me suis engagée à lais- 
ser le choix tout entier à l'inclination de ma fille. 
Iphicrate. 
Quelque pouvoir que vous luy donniez pour ce 
choix, ce n'est point compliment, Madame, que 
ce que je vous dy. Je ne recherche la princesse 
Eriphile que parce qu'elle est vostre sang; je la 
trouve charmante par tout ce qu'elle tient de vous, 
et c'est vous que j'adore en elle. 
Aristione. 
Voila qui est fort bien. 

Iphicrate. 
Oùy, Madame, toute la terre voit en vous des 
= et des charmes que je... 
Aristione. 
De grâce, Prince, ostons ces charmes et ces at- 
: vous sçavez que ce sont des mots que je 
retranche des complimens qu'on me veut faire. Je 



240 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

souffre qu'on me loue de ma sincérité, qu'on dise 
que je suis une bonne princesse, que j'ay de la 
parole pour tout le monde, de la chaleur pour 
mes amis et de l'estime pour le mérite et la vertu : 
je puis taster de tout cela; mais, pour les douceurs 
de charmes et d'attraits, je suis bien aise qu'on ne 
m'en serve point, et, quelque vérité qui s'y pust 
rencontrer, on doit faire quelque scrupule d'en 
goûter la louange quand on est mère d'une fille 
comme la mienne. 

Iphicrate. 

Ah ! Madame, c'est vous qui voulez estre mère 
malgré tout le monde; il n'est point d'yeux qui ne 
s'y opposent, et, si vous le vouliez, la princesse 
Eriphile ne seroit que vostre sœur. 
Aristione. 

Mon Dieu, Prince, je ne donne point dans tous 
ces galimatias où donnent lapluspart des femmes; 
je veux estre mère parce que je la suis, et ce se- 
roit en vain que je ne la voudrais pas estre. Ce 
titre n'a rien qui me choque, puisque, de mon con- 
sentement, je me suis exposée à le recevoir; c'est 
un foible de nostre sexe dont, grâce au Ciel, je 
suis exempte, et je ne m'embarasse point de ces 
grandes disputes d'âge surquoy nous voyons tant 
de folles. Revenons à nostre discours. Est-il pos- 
sible que jusqu'icy vous n'ayez pu connoistre où 
panche l'inclination d'Eriphile ? 
Iphicrate. 

Ce sont obscuritez pour moy. 
Timoclés. 

C'est pour moy un mystère impénétrable. 



ACTE I, SCENE II. 241 

Aristione. 
La pudeur peut-estre l'empesche de s'expliquer 
à vous et à moy; servons-nous de quelque autre 
pour découvrir le secret de son cœur. Sostrale, 
prenez de ma part cette commission, et rendez 
cet office à ces princes de sçavoir adroitement de 
ma fille vers qui des deux ses sentimens peuvent 
tourner. 

Sostrate. 
Madame, vous avez cent personnes dans vostre 
cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur 
d'un tel employ, et je me sens mal propre à bien 
exécuter ce que vous souhaitez de moy. 
Aristione. 
Vostre mérite, Sostrate, n'est point borné aux 
seuls emplois de la guerre; vous avez de l'esprit, 
de la conduite, de l'adresse, et ma fille fait cas de 
vous. 

Sostrate. 
Quelqu'autre mieux que moy, Madame... 

Aristione. 
Non, non, en vain vous vous en défendez. 

Sostrate. 
Puisque vous le voulez, Madame, il vous faut 
obeïr; mais je vous jure que, dans toute vostre 
cour, vous ne pouviez choisir personne qui ne fust 
en estât de s'acquiter beaucoup mieux que moy 
d'une telle commission. 

Aristione. 
C'est trop de modestie, et vous vous acquiterez 
toujours bien de toutes les choses dont on vous 
chargera. Découvrez doucement les sentimens 
Molière. VI. 3 1 



242 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

d'Eriphile, et faites-la resouvenir qu'il faut se ren- 
dre de bonne-heure dans le bois de Diane. 



SCENE III. 

IPHICRATE, TIMOCLÉS, CLITIDAS, 
SOSTRATE. 

Iphicrate. 
Vous pouvez croire que je prends part à l'es- 
time que la princesse vous témoigne. 
Timoclés. 
Vous pouvez croire que je suis ravy du choix 
que Ton a fait de vous. 

Iphicrate. 
Vous voila en estât de servir vos amis. 

Timoclés. 
Vous avez dequoy rendre de bons offices aux 
gens qu'il vous plaira. 

Iphicrate. 
Je ne vous recommande point mes interests. 

Timoclés. 
Je ne vous dy point de parler pour moy. 

Sostrate. 
Seigneurs, il seroit inutile; j'aurois tort de pas- 
ser les ordres de ma commission, et vous trou- 
verez bon que je ne parle ny pour l'un ny pour 
l'autre. 

Iphicrate. 
Je vous laisse agir comme il vous plaira. 



ACTE I, SCENE III. 2 4 3 

TlMOCLÉS. 

Vous en userez comme vous voudrez. 

SCENE IV. 

IPHICRATE, TlMOCLÉS, CLITIDAS. 

Iphicrate. 
Clitidas se resouvient bien qu'il est de mes amis; 
je luy recommande toujours de prendre mes inte- 
rests auprès de sa maistresse contre ceux de mon 
rival. 

Clitidas. 
Laissez-moy faire : il y a bien de la comparaison 
de luy à vous, et c'est un prince bien bàty pour 
vous le disputer ! 

Iphicrate. 
Je reconnoistray ce service. 

TlMOCLÉS. 

Mon rival fait sa cour à Clitidas, mais Clitidas 
sçait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre luy 
les prétentions de mon amour. 
Clitidas. 

Assurément, et il se mocque de croire l'empor- 
ter sur vous : voilà, auprès de vous, un beau petit 
morveux de prince ! 

TlMOCLÉS. 

Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas. 

Clitidas. 
Belles paroles de tous cotez. Voicy la princesse; 
prenons mon temps pour l'aborder. 



244 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

SCENE V. 
ERIPHILE, CLEONICE. 

Cleonice. 

On trouvera étrange, Madame, que vous vous 
soyez ainsi écartée de tout le monde. 
Eriphile. 

Ah ! qu'aux personnes comme nous, qui sommes 
toujours accablées de tant de gens, un peu de 
solitude est parfois agréable, et qu'après mille 
impertinens entretiens, il est doux de s'entretenir 
avec ses pensées ! Qu'on me laisse icy promener 
toute seule. 

Cleonice. 

Ne voudriez-vous pas, Madame, voir un petit 
essay de la disposition de ces gens admirables qui 
veulent se donner à vous? Ce sont des personnes 
qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouve- 
mens, expriment aux yeux toutes choses; et on 
appelle cela pantomimes. J'ay tremblé à vous dire 
ce mot, et il y a des gens dans vostre cour qui ne 
me le pardonneroient pas. 

Eriphile. 

Vous avez bien la mine, Cleonice, de me venir 
icy régaler d'un mauvais divertissement : car, grâce 
au Ciel, vous ne manquez pas de vouloir produire 
indifféremment tout ce qui se présente à vous, et 
vous avez une affabilité qui ne rejette rien. Aussi 



ACTE I, SCENE V. 2 4 5 

est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours toutes 
les muses nécessitantes; vous estes la grande pro- 
tectrice du mérite incommodé, et tout ce qu'il y a 
de vertueux indigens au monde va débarquer chez 
vous. 

Cleonice. 
Si vous n'avez pas envie de les voir , Madame, 
il ne faut que les laisser là. 

Eriphile. 
Non, non, voyons-les ; faites-les venir. 

Cleonice. 
Mais peut-estre, Madame, que leur dance sera 
méchante. 

Eriphile. 
Méchante ou non, il la faut voir : ce ne seroit, 
avec vous, que reculer la chose, et il vaut mieux 
en estre quitte. 

Cleonice. 
Ce ne sera icy , Madame , qu'une dance ordi- 
naire ; une autre fois... 

Eriphile. 
Point de préambule, Cleonice ; qu'ils dancent. 




SECOND INTERMEDE 



La confidente de la jeune princesse luy produit trois dan- 
ceurs, sous le nom de Pantomimes, c'est à dire qui ex- 
priment par leurs gestes toutes sortes de choses. La prin- 
cesse les voit dancer, et les reçoit à son service. 



ENTRÉE DE BALLET 



DE TROIS PANTOMIMES. 



rS&% 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 

ERIPHILE, CLEONICE, CLITIDAS. 

Eriphile. 

Voila qui est admirable ! Je ne croy pas qu'on 
puisse mieux dancer qu'ils dancent, et je suis 
bien aise de les avoir à moy. 
Cleonice. 
Et moy, Madame, je suis bien aise que vous 
ayez veu que je n'ay pas si méchant goust que 
vous avez pensé. 

Eriphile. 
Ne triomphez point tant, vous ne tarderez guère 
à me faire avoir ma revanche. Qu'on me laisse icy. 
Cleonice. 
Je vous avertis, Clitidas , que la princesse veut 
estre seule. 

Clitidas. 
Laissez-moy faire, je suis homme qui sçais ma 
cour. 



24S LES AMANS MAGNIFIQUES. 

SCENE II. 
ERIPHILE, CLITIDAS. 

Clitidas fait semblant de chanter. 
La, la, la, la. Ah ! 

Eriphile. 
Clitidas. 

Clitidas. 
Je ne vous avois pas veu là, Madame. 

Eriphile. 
Approche. D'où viens-tu ? 

Clitidas. 
De laisser la princesse vostre mère qui s'en alloit 
vers le temple d'Apollon , accompagnée de beau- 
coup de gens. 

Eriphile. 
Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmans du 
monde ? 

Clitidas. 
Assurément. Les princes vos amans y estoient. 

Eriphile. 
Le fleuve Pénée fait icy d'agréables détours. 

Clitidas. 
Fort agréables. Sostrate y estoit aussi. 

Eriphile. 
D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade? 

Clitidas. 
Il a quelque chose dans la teste qui l'empesche 



ACTE II, SCENE II. 249 

de prendre plaisir à tous ces beaux regales. Il m'a 
voulu entretenir; mais vous m'avez défendu si 
expressément de me charger d'aucune affaire auprès 
de vous que je n'ay point voulu luy prester l'o- 
reille, et je luy ay dit nettement que je n'avois pas 
le loisir de l'entendre. 

Eriphile. 

Tu as eu tort de luy dire cela, et tu devois l'é- 
couter. 

Clitidas. 

Je luy ay dit d'abord que je n'avois pas le loisir 
de l'entendre, mais après je luy ay donné audience. 
Eriphile. 

Tu as bien fait. 

Clitidas. 

En vérité, c'est un homme qui me revient, un 
homme fait comme je veux que les hommes soyent 
faits : ne prenant point des manières bruyantes et 
des tons de voix assommans, sage et pose en toutes 
choses, ne parlant jamais que bien à propos, point 
prompt à décider, point du tout exagerateur in- 
commode; et, quelques beaux vers que nos poètes 
luy ayent recité, je ne luy ay jamais oùy dire : 
« Voila qui est plus beau que tout ce qu'a jamais 
fait Homère ! » Enfin, c'est un homme pour qui je 
me sens de l'inclination; et, si j'estois princesse, 
il ne seroit pas mal-heureux. 
Eriphile. 

C'est un homme d'un grand mérite, assurément; 
mais dequoy t'a-t-il parlé? 

Clitidas. 

Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande 

32 



?ôo LES AMANS MAGNIFIQUES. 

jove au magnifique regale que l'on vous a donné, 
m'a parlé de vostre personne avec des transports 
les plus grands du monde, vous a mise au dessus 
du Ciel, et vous a donné toutes les louanges qu'on 
peut donner à la princesse la plus accomplie de la 
terre, entremeslant tout cela de plusieurs soupirs 
qui disoient plus qu'il ne vouloit. Enfin, à force de 
tourner de tous cotez, et de le presser sur la cause 
de cette profonde mélancholie dont toute la cour 
s'apperçoit, il a esté contraint de m'avoùer qu'il 
estoit amoureux. 

Eriphile. 
Comment, amoureux! Quelle témérité est la 
sienne ! C'est un extravagant que je ne verray de 
ma vie. 

Clitidas. 
Dequoy vous plaignez-vous, Madame? 

Eriphile. 
Avoir l'audace de m'aymer, et, de plus, avoir 
l'audace de le dire ! 

Clitidas. 
Ce n'est pas vous, Madame, dont il est amou- 
reux. 

Eriphile. 
Ce n'est pas moy ? 

Clitidas. 
Non, Madame : il vous respecte trop pour cela, 
et est trop sage pour y penser. 
Eriphile. 
Et de qui donc, Clitidas? 

Clitidas. 
D'une de vos filles, la jeune Arsinoé. 



ACTE II, SCENE II. 2 5i 

Eriphile. 
A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle 
digne de son amour? 

Clitidas. 
Il l'ayme éperduëment, et vous conjure d'ho- 
norer sa flâme de vostre protection. 
Eriphile. 
Moy? 

Clitidas. 
Non, non, Madame; je voy que la chose ne 
vous plaist pas. Vostre colère m'a obligé à prendre 
ce détour, et, pour vous dire la vérité, c'est vous 
qu'il ayme éperduëment. 

Eriphile. 
Vous estes un insolent de venir ainsi surprendre 
mes sentimens. Allons , sortez d'icy. Vous vous 
meslez de vouloir lire dans les âmes, de vouloir 
pénétrer dans les secrets du cœur d'une princesse! 
Ostez-vous de mes yeux , et que je ne vous voye 
jamais, Clitidas. 

Clitidas. 
Madame... 

Eriphile. 
Venez icy. Je vous pardonne cette affaire-là. 

Clitidas. 
Trop de bonté, Madame. 

Eriphile. 
Mais à condition, prenez bien garde à ce que 
je vous dy, que vous n'en ouvrirez la bouche à 
personne du monde, sur peine de la vie. 
Clitidas. 
Il suffit. 



25a LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile. 
Sostrate t'a donc dit qu'il m'aymoit ? 

Clitidas. 
Non, Madame. Il faut vous dire la vérité : j'ay 
tiré de son cœur par surprise un secret qu'il veut 
cachera tout le monde, et avec lequel il est, dit-il-, 
résolu de mourir. Il a esté au desespoir du vol 
subtil que je luy en ay fait, et, bien loin de me 
charger de vous le découvrir, il m'a conjuré avec 
toutes les instantes prières qu'on sçauroit faire de 
ne vous en rien révéler, et c'est trahison contre luy 
que ce que je viens de vous dire. 
Eriphile. 
Tant mieux. C'est par son seul respect qu'il 
peut me plaire, et, s'il estoit si hardy que de me 
déclarer son amour, il perdroit pour jamais et ma 
présence et mon estime. 

Clitidas. 
Ne craignez point, Madame... 

Eriphile. 
Le voicy. Souvenez-vous au moins, si vous estes- 
sage, de la défence que je vous ay faite. 
Clitidas. 
Cela est fait , Madame ; il ne faut pas estre 
courtisan indiscret. 



ACTE II, SCENE III. i53 

SCENE III. 
SOSTRATE, ERIPHILE. 

SOSTRATE. 

J'ay une excuse, Madame, pour oser interrompre 
vostre solitude, et j'ay receu de la princesse vostre 
mère une commission qui authorise la hardiesse 
que je prends maintenant. 

Eriphile. 

Quelle commission, Sostrate ? 

SOSTRATE. 

Celle, Madame, de tâcher d'apprendre de vous 
vers lequel des deux princes peut incliner vostre 
cœur. 

Eriphile. 
La princesse ma mère montre un esprit judicieux 
dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil 
employ. Cette commission, Sostrate, vous a esté 
agréable sans doute, et vous l'avez acceptée avec 
beaucoup de joye? 

Sostrate. 
Je l'ay acceptée, Madame, par la nécessité que 
mon devoir m'impose d'obeïr; et, si la princesse 
avoit voulu recevoir mes excuses, elle auroit honoré 
quelqu'autre de cet employ. 
Eriphile. 
Quelle cause, Sostrate, vous obligeoit à le refuser ? 

Sostrate. 
La crainte, Madame, de m'en acquiter mal. 



25 4 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile. 
Croyez-vous que je ne vous estime pas assez 
pour vous ouvrir mon cœur et vous donner toutes 
les lumières que vous pourrez désirer de moy sur 
le sujet de ces deux princes? 
Sostrate. 
Je ne désire rien pour moy là-dessus, Madame, 
et je ne vous demande que ce que vous croirez 
devoir donner aux ordres qui m'amènent. 
Eriphile. 
Jusques-icy je me suis défendue de m'expliquer, 
et la princesse ma mère a eu la bonté de souffrir 
que j'aye reculé toujours ce choix qui me doit en- 
gager ; mais je seray bien aise de témoigner atout 
le monde que je veux faire quelque chose pour 
l'amour de vous, et, si vous m'en pressez, je ren- 
dray cet arrest qu'on attend depuis si longtemps. 
Sostrate. 
C'est une chose, Madame, dont vous ne serez 
point importunée par moy, et je ne sçaurois me 
résoudre à presser une princesse qui sçait trop ce 
qu'elle a à faire. 

Eriphile. 
Mais c'est ce que la princesse ma mère attend 
de vous. 

Sostrate. 
Ne luy ay-je pas dit aussi que je m'acquiterois 
mal de cette commission? 

Eriphile. 
Oh çà, Sostrate, les gens'comme vous ont tou- 
jours les yeux penetrans , et je pense qu'il ne doit 
y avoir gueres de choses qui échapent aux vostres. 



ACTE II, SCENE III. 2 55 

N'ont-ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout le 
monde est en peine, et ne vous ont-ils point donné 
quelques petites lumières du panchant de mon 
cœur? Vous voyez les soins qu'on me rend, l'em- 
pressement qu'on me témoigne : quel est celuy de 
ces deux princes que vous croyez que je regarde 
d'un œil plus doux? 

SOSTRATE. 

Les doutes que l'on forme sur ces sortes de 
choses ne sont réglez d'ordinaire que par les inte- 
rests qu'on prend. 

Eriphile. 
Pour qui, Sostrate, pancheriez-vous des deux? 
Quel est celuy, dites-moy, que vous souhaiteriez 
que j'épousasse ? 

Sostrate. 
Ah! Madame, ce ne seront pas mes souhaits, 
mais vostre inclination qui décidera de la chose. 
Eriphile. 
Mais si je me conseillois à vous pour ce choix ? 

Sostrate. 
Si vous vous conseilliez à moy , je serois fort 
embarassé. 

Eriphile. 
Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous 
semble plus digne de cette préférence? 
Sostrate. 
Si l'on s'en rapporte à mes yeux, il n'y aura per- 
sonne qui soit digne de cet honneur. Tous les 
princes du monde seront trop peu de chose pour 
aspirer à vous; les dieux seuls y pourront pie- 



256 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

tendre, et vous ne souffrirez des hommes que l'en- 
cens et les sacrifices. 

Eriphile. 
Cela est obligeant, et vous estes de mes amis. 
Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux 
vous vous sentez plus d'inclination, quel est celuy 
•que vous mettez le plus au rang de vos amis. 



SCENE IV. 

CHORÉBE, SOSTRATE, ERIPHILE. 

Chorébe. 
Madame, voila la princesse qui vient vous prendre 
icy pour aller au bois de Diane. 
Sostrate. 
Helas! petit garçon, que tu es venu à propos! 

SCENE V. 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES , 

ANAXARQUE, CLITIDAS, SOSTRATE, 

ERIPHILE. 

Aristione. 
On vous a demandée, ma fille, et il y a des gens 
que vostre absence chagrine fort. 



ACTE II, SCENE V. 



25 7 



Eriphile. 

Je pense, Madame, qu'on m'a demandée par 
compliment, et on ne s'inquiète pas tant qu'on 
vous dit. 

Aristione. 

On enchaîne pour nous ici tant de divertissemens 
les uns aux autres que toutes nos heures sont rete- 
nues, et nous n'avons aucun moment à perdre si 
nous voulons les goûter tous. Entrons viste dans le 
bois, et voyons ce qui nous y attend; ce lieu est 
le plus beau du monde, prenons viste nos places. 




Molière VI. 



33 



TROISIEME INTERMEDE 



Le théâtre est une forest où la princesse.est invitée d'aller; 
une nymphe luy en fait les honneurs en chantant, et, pour 
ia divertir, on luy joue une petite comédie en musique dont 
voicy le sujet Un berger se plaint à deux bergers, ses 
amis, des froideurs de celle qu'il ayme; les deux amis le 
consolent, et, comme la bergère aymée arrive, tous trois se 
retirent pour l'observer. Après quelque plainte amoureuse, 
elle se repose sur un gazon et s'abandonne aux douceurs 
du sommeil. L'amant fait approcher ses amis pour contem- 
pler les grâces de sa bergère, et invite toutes choses à con- 
tribuer à son repos. La bergère, en s'éveillant, voit son 
berger à ses pieds, se plaint de sa poursuite; mais, consi- 
dérant sa constance, elle luy accorde sa demande, et consent 
d'en estre aymée, en présence des deux bergers amis. Deux 
satyres, arrivant, se plaignent de son changement, et, estant 
touchez de cette disgrâce, cherchent leur consolation dan;, 
le vin. 



TROISIEME INTERMEDE. 25 9 



LES PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 

La Nymphe de la vallée Licaste. 

de Tempe Menandre. 

Tircis. Caliste. 
Deux Satyres. 



PROLOGUE 

LA NYMPHE DE TEMPE. 

Venez, grande Princesse, avec tous vos appas, 
Venez prester vos yeux aux innocens ébas 

Que nostre dezert vous présente. 
N'y cherchez point l'éclat des festes de la cour; 
On ne sent icy que l'amour, 
Ce n'est que l'amour qu'on y chante. 

SCENE PREMIERE. 

TIRCIS. 

Vous chantez sous ces feuillages, 
Doux rossignols pleins d'amour, 
Et de vos tendres ramages 
Vous réveillez tour à tour 



2 6o LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Les échos de ces bocages : 
Helas! petits oiseaux, helas! 
Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas. 



SCENE II. 
LICASTE, MENANDRE, TIRCIS. 

LlCASTE. 

Hé quoy! toujours languissant , sombre et triste? 

Menandre. 
Hé quoy! toujours aux pleurs abandonné? 

TlRCIS. 

Toujours adorant Caliste, 
Et toujours infortuné! 

LlCASTE. 

Domte } domte, berger, l'ennuy qui te possède. 

TlRCIS. 

Eh ! le moyen, helas ! 

Menandre. 

Fais, fais-toy quelque effort. 

TlRCIS. 

Eh! le moyen, helas! quand le mal est trop fort? 

LlCASTE. 

Ce mal trouvera son remède. 

TlRCIS. 

Je ne gueriray qu'à ma mort. 
Licaste et Menandre. 
Ah! Tircis! 



TROISIÈME INTERMEDE. 261 

TlRCIS. 
Ah! bergers 

LlCASTE ET MENANDRE. 

Prcns sur toy plus d'empire. 
Tircis. 
Kien ne me peut secourir. 

LlCASTE ET MENANDRE. 

C'est trop, c'est trop céder. 

Tircis. 
C'est trop, c'est trop souffrir. 

LlCASTE ET MENANDRE. 

Quelle foiblesse ! 

Tircis. 

Quel martyre! 

LlCASTE ET MENANDRE. 

// faut prendre courage. 

Tircis. 
Il faut plûtost mourir. 

LlCASTE. 

Il n'est point de bergère 
Si froide et si severe 
Dont la pressante ardeur 
D'un cœur qui persévère 
Ne vainque la froideur. 

Menandre. 
// est, dans les affaires 
Des amoureux mystères, 
Certains petits momens 
Qui changent les plus fieres 
Et font d'heureux amans. 

Tircis. 
Je la voy, la cruelle, 



.62 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Çhii porte icy ses pas; 
Gardons d'estre veu d'elle, 

L'ingrate, hclas! 

N'y viendroit pas. 



SCENE III. 

CALISTE. 

Ah! que sur nostre cœur 
La severe loy de l'honneur 
Prend un cruel empire ! 
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis, 
Et cependant, sensible à ses cuisans soucis, 
Dz sa langueur en secret je soupire, 
Et voudrois bien soulager son martyre. 
C'est à vous seuls que je le dis, 
Arbres, n'allez pas le redire. 
Puisque le Ciel a voulu nous former 
Avec un cœur qu'Amour peut enflammer, 
Qu.elle rigueur impitoyable 
Contre des traits si doux nous force à nous armer? 
Et pourquoy, sans estre blâmable 
Ne peut-on pas aymer 
Ce que l'on trouve aymable? 

Helas ! que vous estes heureux, 
Innoccns animaux, de vivre sans contrainte, 

Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportemens de vos cœurs amoureux! 
Hclas !. petits oyseaux, que vous estes heureux 



TROISIEME INTERMEDE 2Ô3 

De ne sentir nulle contrainte. 
Et de pouvoir suivre sans crainte 

Les doux emportemens de vos cœurs amoureux! 
Mais le sommeil sur ma paupière 

Verse de ses pavots l'agréable fraischeur; 
Donnons-nous à luy toute entière : 
Nous n'avons point de loy severe 

Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur. 



SCENE IV. 

XALISTE, endormie, TIRCIS, LICASTE, 
MENANDRE. 

TlRCIS. 

Vers ma belle ennemie 
Portons sans bruit nos pas, 
Et ne réveillons pas 
Sa rigueur endormie. 
Tous Trois. 
Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, 
Et goûtez le repos que vous ostez aux caurs 
Dormez, dormez, beaux yeux. 
Tircis. 
Silence, petits oyseaux ; 
Vents, n'agitez nulle chose; 
Coulez doucement, ruisseaux : 
C'est Ccdiste qui repose. 
Tous Trois. 
Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, 



264 LES AMANS M AGNI FIQJJ ES. 

Et goûtez le repos que vous osiez aux cœurs. 
Dormez, dormez, beaux yeux. 
Caliste, [se réveillant]. 
Ah! quelle peine extrême! 
Suivre par tout mes pas! 
Tircis. 
Que voulez-vous qu'on suive, helas ! 
Que ce qu'on ayme? 
Caliste. 
Berger, que voulez-vous? 

Tircis. 
Mourir, belle bergère, 
Mourir à vos genoux, 
Et finir ma misère. 
Puisqu'en vain à vos pieds on me voit soupirer, 
Il y faut expirer. 
Caliste. 
Ah! Tircis, ostez-vous, j'ay peur que dans ce jour 
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour. 
Licaste et Menandre, l'un après l'autre. 
Soit amour, soit pitié, 
Il sied bien d'estre tendre; 
'C'est par trop vous défendre, 
Bergère, il faut se rendre 
A sa longue amitié. 
Soit amour, soit pitié, 
Il sied bien d'estre tendre. 
Caliste. 
C'est trop, c'est trop de rigueur. 
J'ay mal-traité vostre ardeur, 
Chérissant vostre personne; 
Vangez-vous de mon cœur, 



TROISIEME INTERMEDE. 265 

Tircis, je vous le donne. 
Tircis. 
O Ciel! bergers! Calistc! Ah! je suis hors de moy ! 
Si l'on meurt de plaisir, je dois perdre la vie. 

LlCASTE. 

Digne prix de ta foy ! 

Menandre. 
O sort digne d'envie! 



SCENE V. 

DEUX SATYRES, TIRCIS, LlCASTE, 
CALISTE. 

Premier Satyre. 
Qiioy ! tu me fuis, ingrate, et je te vois icy 
De ce berger à moy faire une préférence? 

Deuxième Satyre. 
Quoy ! mes soins n'ont rien pu sur ton indifference > 
Et pour ce langoureux ton cœur s'est adoucy ? 
Caliste. 
Le destin le veut ainsi, 
Prenez tous deux patience. 

Premier Satyre. 
Aux aymans qu'on pousse à bout 
L'amour fait verser des larmes; 
Mais ce n'est pas nostre goust, 
Et la bouteille a des charmes 
Qui nous consolent de tout. 

U 



i66 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Deuxième Satyre. 
Nostre amour n'a pas toujours 
Tout le bonheur qu'il désire ; 
Mais nous avons un secours, 
Et le bon vin nous fait rire 
Qiiand on rit de nos amours. 

Tous. 
Champestrcs divinitez, 
Faunes, driades, sortez 
De vos paisibles retraites ; 
Meslez vos pas à nos sons, 
Et tracez sur les hcrbettes 
L'image de nos chansons. 



PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

En mesme temps, six driades et six faunes sortent de leurs 
demeures, et font ensemble une dance agréable, qui, s'ou- 
vrant tout d'un coup, laisse voir un berger et une bergère 
qui font en musique une petite scène d'un dépit amoureux. 



DEPIT AMOUREUX 

CLIMENE, PHILINTE. 

Philinte. 
Quand je plaisois à tes yeux, 
J'cstois content de ma vie, 



TROISIEME INTERMEDE. 267 

Et ne voyois roy ny dieux 
Dont le sort me fit envie. 

Cl-IMENE. 
Lorsqu'à toute autre personne 
Me preferoit ton ardeur, 
J'aurois quitté la couronne 
Pour régner dessus ton cœur. 

Philinte. 
Une autre a guery mon ame 
Des feux que j'avois pour toy. 

Climene. 
Un autre a vangé ma fleurie 
Des foiblesses de ta foy. 

Philinte. 
Chris, qu'on vante si fort, 
M'aime d'une ardeur f délie ; 
Si ses yeux vouloient ma mort, 
Je mourrois content pour elle. 

Climene. 
Mirtil, si digne d'envie, 
Me chérit plus que le jour ; 
Et moy, je perdrois la vie 
Pour luy montrer mon amour. 

Philinte. 
Mais si d'une douce ardeur 
Qiielque renaissante trace 
Chassoit Chris de mon cœur 
Pour te remettre en sa place? 

Climene. 
Bien qu'avec pleine tendresse 
Mirtil me puisse chérir, 



2 68 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Avec toy, je le confesse, 
Je voudrois vivre et mourir. 
Tous Deux ensemble. 
Ah! plus que jamais aymons-nous, 
Et vivons et mourons en des liens si doux. 
Tous les Acteurs de la Comédie chantent 
Amans, que vos querelles 
Sont aymables et belles! 
Qu'on y voit succéder 
De plaisir, de tendresse! 
Qiierellez-vous sans cesse 
Pour vous racommoder ! 

Amans, que vos querelles 
Sont aymables et belles! etc. 



DEUXIEME ENTREE DE BALLET. 



Les faunes et les driades recommencent leur dance, que 
les bergères et bergers musiciens entremeslent de leurs chan- 
sons, tandis que trois petites driades et trois petits faunes 
font paroistre dans l'enfoncement du théâtre tout ce qui se 
passe sur le devant. 

Les Bergers et Bergères. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour sçavent charmer nos sens 
Des grandeurs qui voudra se soucie ; 
Tous ces honneurs dont on a tant d'envie 
Ont des chagrins qui sont vieillissans. 



TROISIEME INTERMEDE. 



269 



Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour sçavent charmer nos sens. 
En aymant, tout nous plaist dans la vie : 
Deux cœurs unis de leur sort sont contens; 

Cette ardeur, de plaisirs suivie, 
De tous nos jours fait d'éternels printemps. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour sçavent charmer nos sens. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÉS, 

ANAXARQUE, CLITIDAS, ERIPHILE, 

SOSTRATE, Suite. 



Aristione. 

es mesmes paroles toujours se présentent à 
'dire; il faut toujours s'écrier : « Voila qui est 
admirable ! il ne se peut rien de plus beau ! cela 
passe tout ce qu'on a jamais veu ! » 

TlMOCLÉS. 

C'est donner de trop grandes paroles, Madame, 
à de petites bagatelles. 

Aristione. 

Des "bagatelles comme celles-là peuvent occuper 
agréablement les plus sérieuses personnes. En vé- 
rité, ma tille, vous estes bien obligée à ces princes, 
et vous ne sçauriez assez reconnoistre tous les soins 
qu'ils prennent pour vous. 



ACTE III, SCENE I. 271 

Eriphile. 
J'en ay, Madame, tout ie ressentiment qu'il est 
possible. 

Aristione. 
Cependant vous les faites long-temps languir 
sur ce qu'ils attendent de vous. J'ay promis de ne 
vous point contraindre ; mais leur amour vous presse 
de vous déclarer, et de ne plus traisner en lon- 
gueur la recompense de leurs services. J'ay chargé 
Sostrate d'apprendre doucement de vous les sen- 
timens de vostre cœur, et je ne sçay pas s'il a 
commencé à s'acquiter de cette commission. 
Eriphile. 
Ouy, Madame; mais il me semble que je ne 
puis assez reculer ce choix dont on me presse, et 
que je ne sçaurois le faire sans mériter quelque 
blâme. Je me sens également obligée à l'amour, 
aux empressemens, aux services de ces deux prin- 
ces, et je trouve une espèce d'injustice bien grande 
à me montrer ingrate ou vers l'un ou vers l'autre 
par le refus qu'il m'en faudra faire dans la préfé- 
rence de son rival. 

Iphicrate. 
Cela s'appelle, Madame, un fort honneste com- 
pliment pour nous refuser tous deux. 
Aristione. 
Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous in- 
quiéter, et ces princes tous deux se sont soumis, il 
y a long-temps, à la préférence que pourra faire 
vostre inclination. 

Eriphile. 
L'inclination, Madame, est fort sujete à se 



272 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

tromper, et des yeux désintéressez sont beaucoup 
plus capables de faire un juste choix. 
Aristione. 
Vous sçavez que je suis engagée de parole à ne 
rien prononcer là-dessus, et parmy ces deux prin- 
ces vostre inclination ne peut point se tromper et 
faire un choix qui soit mauvais. 
Eriphile. 
Pour ne point violenter vostre parole ny mon 
scrupule, agréez, Madame, un moyen que j'ose 
proposer. 

Aristione. 
Quoy, ma fille ? 

Eriphile. 
Que Sostrate décide de cette préférence. Vous 
l'avez pris pour découvrir le secret de mon cœur, 
souffrez que je le prenne pour me tirer de l'em- 
barras où je me trouve. 

Aristione. 
J'estime tant Sostrate que, soit que vous vouliez 
vous servir de luy pour expliquer vos sentimens, 
ou soit que vous vous en remettiez absolument à 
sa conduite, je fais, dy-je, tant d'estime de sa 
vertu et de son jugement que je consens de tout 
mon cœur à la proposition que vous me faites. 
Iphicrate. 
C'est à dire, Madame, qu'il nous faut faire nostre 
cour à Sostrate ? 

Sostrate. 
Non, Seigneur, vous n'aurez point de cour à 
me faire, et, avec tout le respect que je dois aux 



ACTE III, SCENE I. 2 7 3 

princesses, je renonce à la gloire où elles veulent 
m'élever. 

Aristione. 
D'où vient cela, Sostrate? 

SOSTRATE. 

J'ay des raisons, Madame, qui ne permettent 
pas que je reçoive l'honneur que vous me pré- 
sentez. 

Iphicrate. 
Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un en- 
nemy? 

Sostrate. 
Je craindrois peu, Seigneur, les ennemis que je 
pourrois me faire en obéissant à mes souveraines. 
Timoclés. 
Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter 
le pouvoir qu'on vous donne et de vous acquérir 
l'amitié d'un prince qui vous devroit tout son bon- 
heur? 

Sostrate. 
Par la raison que je ne suis pas en estât d'ac- 
corder à ce prince ce qu'il soûhaiteroit de moy. 
Iphicrate. 
Quelle pourroit estre cette raison? 

Sostrate. 
Pourquoy me tant presser là-dessus? Peut-estre 
ay-je, Seigneur, quelque interest secret qui s'op- 
pose aux prétentions de vostre amour. Peut-estre 
ay-je un amy qui brûle sans oser le dire d'une 
flâme respectueuse pour les charmes divins dont 
vous estes épris. Peut-estre cet amy me fait-il tous 
les jours confidence de son martyre, qu'il se plaint 
Molière. VI. Î5 



274 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

à moy tous les jours des rigueurs de sa destinée, 
et regarde l'hymen de la princesse ainsi que l'ar- 
rest redoutable qui le doit pousser au tombeau ; 
et, si cela estoit, Seigneur, seroit-il raisonnable 
que ce fust de ma main qu'il receust le coup de sa 
mort? 

Iphicrate. 

Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'estre vous- 
mesme cet amy dont vous prenez les interests. 
Sostrate. 

Ne cherchez point, de grâce, à me rendre 
odieux aux personnes qui vous écoutent. Je sçay 
me connoistre, Seigneur, et les mal-heureux comme 
moy n'ignorent pas jusques où leur fortune leur 
permet d'aspirer. 

Aristione. 

Laissons cela, nous trouverons moyen de ter- 
miner l'irrésolution de ma fille. 
Anaxarque 

En est-il un meilleur, Madame, pour terminer 
les choses au contentement de tout le monde, que 
les lumières que le Ciel peut donner sur- ce ma- 
riage? J'ay commencé, comme je vous ay dit, à 
jetter pour cela les figures mystérieuses que nostre 
art nous enseigne, et j'espère vous faire voir tan- 
tost ce que l'avenir garde à cette union souhaitée. 
Après cela, pourra-t-on balancer encore? La gloire 
et les prosperitez que le Ciel promettra ou à l'un 
ou à l'autre choix ne seront-elles pas suffisantes 
pour le déterminer, et celuy qui sera exclus pourra- 
t-il s'offenser, quand ce sera le Ciel qui décidera 
cette préférence ? 



ACTE III, SCENE I. 2 7 5 

Iphicrate. 
Pour moy, je m'y soumets entièrement, et je 
déclare que cette voye me semble la plus raison- 
nable. 

Timoclés. 
Je suis de mesme avis, et le Ciel ne sçauroit 
rien faire où je ne souscrive sans répugnance. 
Eriphile. 
Mais, Seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair 
dans les destinées que vous ne vous trompiez 
jamais? et ces prosperitez et cette gloire que vous 
dites que le Ciel nous promet, qui en sera caution, 
je vous prie? 

Aristione. 
Ma fille, vous avez une petite incrédulité qui 
ne vous quitte point. 

Anaxarque. 
Les épreuves, Madame, que tout le monde a 
veues de l'infaillibilité de mes prédictions sont les 
cautions suffisantes des promesses que je puis faire. 
Mais enfin, quand je vous auray fait voir ce que 
le Ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus 
à vostre fantaisie, et ce sera à vous à prendre la 
fortune de l'un ou de l'autre choix. 
Eriphile. 
Le Ciel, Anaxarque, me marquera les deux for- 
tunes qui m'attendent? 

Anaxarque. 
Oùy, Madame, les félicitez qui vous suivront si 
vous épousez l'un, et les disgrâces qui vous ac- 
compagneront si vous épousez l'autre. 



276 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Eriphile. 
Mais, comme il est impossible que je les épouse 
tous deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le 
ciel non seulement ce qui doit arriver, mais aussi 
ce qui ne doit pas arriver. 

Clitidas. 
Voila mon astrologue embarassé. 

Anaxarque. 
Il faudroit vous faire, Madame, une longue dis- 
cution des principes de l'astrologie pour vous faire 
comprendre cela. 

Clitidas. 
Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal 
de l'astrologie : l'astrologie est une belle chose, et 
le seigneur Anaxarque est un grand homme. 
Iphicrate. 
La vérité de l'astrologie est une chose incon- 
testable, et il n'y a personne qui puisse disputer 
contre la certitude de ses prédictions. 
Clitidas. 
Assurément. 

TlMOCLÉS. 

Je suis assez incrédule pour quantité de choses; 
mais, pour ce qui est de l'astrologie, il n'y a rien 
de plus seur et de plus constant que le succès des 
horoscopes qu'elle tire. 

Clitidas. 
Ce sont des choses les plus claires du monde. 

Iphicrate. 
Cent avantures prédites arrivent tous les jours 
qui convainquent les plus opiniâtres. 



ACTE III, SCENE I. 277 

Clitidas. 
Il est vray. 

TlMOCLÉS. 

Peut-on contester, sur cette matière, les incidens 
célèbres dont les histoires nous font foy ? 
Clitidas. 

Il faut n'avoir pas le sens commun. Le moyen 
de contester ce qui est moulé? 
Aristione. 

Sostrate n'en dit mot. Quel est son sentiment 
là-dessus ? 

Sostrate. 

Madame, tous les esprits ne sont pas nez avec 
les qualitez qu'il faut pour la délicatesse de ces 
belles sciences qu'on nomme curieuses, et il y en 
a de si matériels qu'ils ne peuvent aucunement 
comprendre ce que d'autres conçoivent le plus 
facilement du monde. Il n'est rien de plus agréa- 
ble, Madame, que toutes les grandes promesses 
de ces connoissances sublimes. Transformer tout 
en or, faire vivre éternellement, guérir par des 
paroles, se faire aymer de qui l'on veut, sçavoir 
tous les secrets de l'avenir, faire décendre comme 
on veut du ciel sur des métaux des impressions de 
bonheur, commander aux démons, se faire des ar- 
mées invisibles et des soldats invulnérables : tout 
cela est charmant, sans doute, et il y a des gens 
qui n'ont aucune peine à en comprendre la pos- 
sibilité, cela leur est le plus aisé du monde à con- 
cevoir; mais, pour moy, je vous avoue que mon 
esprit grossier a quelque peine à le comprendre et 



LES AMANS MAGNIFIQUES. 



à le croire, et j'ay toujours trouvé cela trop beau 
pour estre véritable. Toutes ces belles raisons de 
sympathie, de force magnétique et de vertu oc- 
culte, sont si subtiles et délicates qu'elles échapent 
à mon sens matériel; et, sans parler du reste, 
jamais il n'a esté en ma puissance de concevoir 
comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus 
petites particularitez de la fortune du moindre 
homme. Quel rapport, quel commerce, quelle cor- 
respondance, peut-il y avoir entre nous et des 
globes éloignez de nostre terre d'une distance si 
effroyable, et d'où cette belle science enfin peut-elle 
estre venue aux hommes? Quel dieu l'a révélée, 
ou quelle expérience l'a pu former de l'observation 
de ce grand nombre d'astres qu'on n'a pu voir 
encore deux fois dans la même disposition? 
Anaxarque. 
Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir. 

SOSTRATE. 

Vous serez plus habile que tous les autres. 

Clitidas. 
Il vous fera une discution de tout cela quand 
vous voudrez. 

Iphicrate. 
Si vous ne comprenez pas les choses, au moins 
les pouvez-vous croire sur ce que l'on voit tous 
les jours. 

SOSTRATE 

Comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu 
rien comprendre , mes yeux aussi sont si mal- 
heureux qu'ils n'ont jamais rien veu. 



ACTE III, SCENE I. 279 

Iphicrate. 
Pour moy, j'ay veu, et des choses tout-à-fait 
convaincantes. 

Timoclés. 
Et moy aussi. 

SOSTRATE. 

Comme vous avez veu, vous faites bien de 
croire, et il faut que vos yeux soient faits autre- 
ment que les miens. 

Iphicrate. 

Mais enfin la princesse croit à l'astrologie, et il 
me semble qu'on y peut bien croire après elle. 
Est-ce que madame, Sostrate, n'a pas de l'esprit 
et du sens ? 

Sostrate. 

Seigneur, la question est un peu violente. L'es- 
prit de la princesse n'est pas une règle pour le 
mien, et son intelligence peut l'élever à des lu- 
mières où mon sens ne peut pas atteindre. 
Aristione. 

Non, Sostrate, je ne vous diray rien sur quan- 
tité de choses ausquelles je ne donne gueres plus 
de créance que vous; mais, pour l'astrologie, on 
m'a dit et fait voir des choses si positives que je 
ne la puis mettre en doute. 

Sostrate. 

Madame, je n'ay rien à répondre à cela. 
Aristione 

Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un 
moment. Dressons nostre promenade, ma fille, 
vers cette belle grotte où j'ay promis d'aller. Des 
galanteries à chaque pas ! 



QUATRIÈME INTERMEDE 



Le théâtre représente une grotte où les princesses vont se 
promener, et, dans le temps qu'elles y entrent, huit statues 
portant chacune deux flambeaux à leurs mains sortent de 
leurs niches, et font une dance variée de plusieurs figures 
et de plusieurs belles attitudes, où elles demeurent par inter- 
valles. 



ENTREE DE BALLET 

DE HUIT STATUES. 



ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



ARISTIONE, ERIPHILE. 



Aristione. 

De qui que cela soit, on ne peut rien de plus 
galand et de mieux entendu. Ma fille, j'ay 
voulu me séparer de tout le monde pour vous en- 
tretenir, et je veux que vous ne me cachiez rien 
de la vérité. N'auriez-vous point dans l'ame quel- 
que inclination secrète que vous ne voulez pas 
nous dire? 

Eriphile. 
Moy, Madame ? 

Aristione. 
Parlez à cœur ouvert, ma fille, ce que j'ay fait 
pour vous mérite bien que vous usiez avec moy de 
franchise. Tourner vers vous toutes mes pensées, 
vous préférer à toutes choses, et fermer l'oreille, 
en Testât où je suis, à toutes les propositions que 
cent princesses en ma place écouteroient avec bien- 

36 



282 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

séance; tout cela vous doit assez persuader que je 
suis une bonne mère, et que je ne suis pas pour 
recevoir avec sévérité les ouvertures que vous 
pourriez me faire de vostre cœur. 
Eriphile. 

Si j'avois si mal suivy vostre exemple que de 
m'estre laissée aller à quelques sentimens d'incli- 
nation que j'eusse raison de cacher, j'aurois, Ma- 
dame, assez de pouvoir sur moy-mesme pour im- 
poser silence à cette passion, et me mettre en 
estât de ne rien faire voir qui fust indigne de vôtre 
sang. 

Aristione. 

Non, non, ma fille, vous pouvez sans scrupule 
m'ouvrir vos sentimens. Je n'ay point renfermé 
vostre inclination dans le choix de deux princes; 
vous pouvez l'étendre où vous voudrez, et le mé- 
rite, auprès de moy, tient un rang si considérable 
que je l'égale à tout, et, si vous m'avouez fran- 
chement les choses, vous me verrez souscrire sans 
répugnance au choix qu'aura fait vôtre cœur. 
Eriphile. 

Vous avez des bontez pour moy, Madame, dont 
je ne puis assez me louer; mais je ne les mettray 
point à l'épreuve sur le sujet dont vous me parlez, 
et tout ce que je leur demande, c'est de ne point 
presser un mariage où je ne me sens pas encore 
bien résolue. 

Aristione. 

Jusqu'icy je vous ay laissée assez maistresse de 
tout, et l'impatience des princes vos amans... Mais 
quel bruit est-ce que j'entends? Ah! ma fille, quel 



ACTE IV, SCENE I. 2 83 

spectacle s'offre à nos yeux ! Quelque divinité des- 
cend icy, et c'est la déesse Venus qui semble nous 
vouloir parler. 



SCENE IL 

VENUS, ACCOMPAGNÉE DE QUATRE PETITS AMOURS 

DANS UNE machine; A R I S T I O N E, 
ERIPHILE. 

Venus, [à Aristione]. 
Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire 
Qui par les immortels doit estre couronné , 
Et, pour te voir un gendre illustre et fortuné, 
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire : 

Ils t'annoncent tous par ma voix 
La gloire et les grandeurs que par ce digne choix 
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille. 
De tes difficultez termine donc le cours, 
Et pense à donner ta fille 
A qui sauvera tes jours. 
Aristione. 
Ma fille, les dieux imposent silence à tous nos 
raisonnemens. Après cela, nous n'avons plus rien 
à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprestent à nous 
donner, et vous venez d'entendre distinctement 
leur volonté. Allons dans le premier temple les 
assurer de nostre obéissance, et leur rendre grâces 
de leurs bontez. 



284 LES AMANS M AGNIFIQJJES. 

SCENE III. 
ANAXARQUE, CLEON. 

Cleon. 

Voila la princesse qui s'en va; ne voulez-vous 
pas luy parler? 

Anaxarque. 

Attendons que sa fille soit séparée d'elle; c'est 
un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe 
à se laisser mener ainsi que celuy de sa mère. 
Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par 
cette ouverture, le stratagème a réussi : nostre 
Venus a fait des merveilles, et l'admirable ingé- 
nieur qui s'est employé à cet artifice a si bien dis- 
posé tout, a coupé avec tant d'adresse le plancher 
de cette grotte, si bien caché ses fils de fer et tous 
ses ressorts, si bien ajusté ses lumières et habillé 
ses personnages, qu'il y a peu de gens qui n'y eus- 
sent esté trompez; et, comme la princesse Aristione 
est fort superstitieuse, il ne faut point douter 
qu'elle ne donne à pleine tête dans cette trom- 
perie. Il y a long-temps, mon fils, que je prépare 
cette machine, et me voila tantost au but de mes 
prétentions. 

Cleon. 

Mais pour lequel des deux princes au moins 
dressez-vous tout cet artifice? 
Anaxarque. 

Tous deux ont recherché mon assistance, et je 



ACTE IV, SCENE III. 2 85 

leur promets à tous deux la faveur de mon art ; 
mais les presens du prince Iphicrate et les pro- 
messes qu'il m'a faites l'emportent de beaucoup 
sur tout ce qu'a pu faire l'autre. Ainsi ce sera luy 
qui recevra les effets favorables de tous les ressorts 
que je fais jouer; et, comme son ambition me 
devra toute chose, voila, mon fils, nostre fortune 
faite. Je vay prendre mon temps pour affermir 
dans son erreur l'esprit de la princesse, pour la 
mieux prévenir encore par le rapport que je luy 
feray voir adroitement des paroles de Venus avec 
les prédictions des figures célestes que je luy dis 
que j'ay jettées. Va-t-en tenir la main au reste de 
l'ouvrage, préparer nos six hommes à se bien ca- 
cher dans leur barque derrière le rocher, à posé- 
ment attendre le temps que la princesse Aristione 
vient tous les soirs se promener seule sur le rivage, 
à se jetter bien à propos sur elle ainsi que des 
corsaires, et donner lieu au prince Iphicrate de luy 
apporter ce secours qui, sur les paroles du Ciel, 
doit mettre entre ses mains la princesse Eriphile. 
Ce prince est averty par moy, et, sur la foy de ma 
prédiction, il doit se tenir dans ce petit bois qui 
borde le rivage. Mais sortons de cette grotte, je 
te diray en marchant toutes les choses qu'il faut 
bien observer. Voila la princesse Eriphile, évitons 
sa rencontre. 



286 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

SCENE IV. 

ERIPHILE, 'CLEONICE, SOSTRATE. 

Eriphile. 

Helas! quelle est ma destinée, et qu'ay-je fait 
aux dieux pour mériter les soins qu'ils veulent 
prendre de moy? 

Cleonice. 

Le voicy, Madame, que j'ay trouvé, et, à vos 
premiers ordres, il n'a pas manqué de me suivre. 
Eriphile. 

Qu'il approche, Cleonice, et qu'on nous laisse 
seuls un moment... Sostrate, vous m'aymez? 

Sostrate. 
■ Moy, Madame 

Eriphile. 

Laissons cela, Sostrate; je le sçay, je l'approuve, 
et vous permets de me le dire. Vostre passion a 
paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite 
qui me la pouvoit rendre agréable. Si ce n'estoit 
le rang où le Ciel m'a fait naistre, je puis vous 
dire que cette passion 'n'auroit pas esté mal- 
heureuse, et que cent [fois je luy ay souhaité l'appuy 
d'une fortune qui pust mettre pour elle en pleine 
liberté les secrets sentimens de mon ame. Ce n'est 
pas, Sostrate, que le mérite seul n'ait à mes yeux 
tout le prix qu'il doit avoir, et que dans mon 
cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous à 
tous les titres magnifiques dont les autres sont re- 



ACTE IV, SCENE IV. 287 

vestus. Ce n'est pas mesme que la princesse ma 
mère ne m'ait assez laissé la disposition de mes 
vœux, et je ne doute point, je vous l'avoue, que 
mes prières n'eussent pu tourner son consentement 
du costé que j'aurois voulu ; mais il est des estats, 
Sostrate, où il n'est pas honneste de vouloir tout 
ce qu'on peut faire. 11 y a des chagrins à se mettre 
au dessus de toutes choses, et les bruits fâcheux de 
la renommée vous font trop acheter le plaisir que 
l'on trouve à contenter son inclination. C'est à 
quoy, Sostrate, je ne me serois jamais résolue, et 
j'ay creu faire assez de fuir l'engagement dont 
j'estois sollicitée. Mais enfin les dieux veulent 
prendre le soin eux-mesmes de me donner un 
époux; et tous ces longs délais avec lesquels j'ay 
reculé mon mariage, et que les bontez de la prin- 
cesse ma mère ont accordez à mes désirs; ces dé- 
lais, dy-je, ne me sont plus permis, et il me faut 
résoudre à subir cet arrest du Ciel. Soyez seur, 
Sostrate, que c'est avec toutes les répugnances du 
monde que je m'abandonne à cet hymenée , et 
que, si j'avois pu estre maistresse de moy, ou j'au- 
rois esté à vous, ou je n'aurois esté à personne. 
Voila, Sostrate, ce que j'avois à vous dire, voila 
ce que j'ay creu devoir à vostre mérite, et la con- 
solation que toute ma tendresse peut donner à 
vostre flâme. 

Sostrate. 
Ah ! Madame, c'en est trop pour un mal- 
heureux ! Je ne m'estois pas prépaie à mourir avec 
tant de gloire, et je cesse, dans ce moment, de me 
plaindre des destinées. Si elles m'ont fait naistre 



288 LES AMANS MAGNIFIQUES 

dans un rang beaucoup moins élevé que mes de- 
sirs, elles m'ont fait naistre assez heureux pour 
attirer quelque pitié du cœur d'une grande prin- 
cesse ; et cette pitié glorieuse vaut des sceptres et 
des couronnes, vaut la fortune des plus grands 
princes de la terre. Oùy , Madame, dés que j'ay 
osé vous aymer (c'est vous, Madame, qui voulez 
bien que je me serve de ce mot téméraire), dés.que 
j'ay, dy-je, osé vous aymer, j'ay condamné d'abord 
l'orgueil de mes désirs, je me suis -fait moy-mesme 
la destinée que je devois attendre. Le coup de 
mon trépas, Madame, n'aura rien qui me sur- 
prenne, puisque je m'y estois préparé; mais vos 
bontez le comblent d'un honneur que mon amour 
jamais n'eust osé espérer, et je m'en vais mourir, 
après cela, le plus content et le plus glorieux de 
tous les hommes. Si je puis encore souhaiter quelque 
chose, ce sont deux grâces, Madame, que je prends 
la hardiesse de vous demander à genoux : de vou- 
loir souffrir ma présence jusqu'à cet heureux hy- 
menee qui doit mettre fin à ma vie, et, parmy 
cette grande gloire et ces longues prosperitez que 
le Ciel promet à vostre union, de vous souvenir 
quelquefois de l'amoureux Sostrate. Puis-je, divine 
Princesse, me promettre de vous cette précieuse 
faveur ? 

Eriphile. 

Allez, Sostrate, sortez d'icy. Ce n'est pas aymer 
mon repos que de me demander que je me sou- 
vienne de vous. 

Sostrate. 

Ah! Madame, si vostre repos... 



ACTE IV, SCENE IV. 2S9 

Eriphile. 
Ostez-vous, vous dy-je , Sostrate; épargnez ma 
faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ay 
résolu. 



SCENE V. 

CLEONICE, ERIPHILE. 

Cleonice. 
Madame, je vous voy l'esprit tout chagrin. Vous 
plaist-il que vos danseurs, qui expriment si bien 
toutes les passions, vous donnent maintenant quel- 
que épreuve de leur adresse? 
Eriphile. 
Oiïy, Cleonice : qu'ils fassent tout ce qu'ils vou- 
dront, pourveu qu'ils me laissent à mes pensées. 




Modère. VI. 



3? 



CINQUIEME INTERMEDE 



Quatre pantomimes, pour épreuve de leur adresse, ajus- 
tent leurs gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune 
princesse Eriphile. 



ENTREE DE BALLET 

DE QUATRE PANTOMIMES. 



ACTE V 

SCENE PREMIERE. 
CLITIDAS, ERIPHILE. 



Clitidas. 

De quel costé porter mes pas? où m'aviseray-je 
d'aller, et en quel lieu puis-je croire que je 
trouveray maintenant la princesse Eriphile? Ce n'est 
pas un petit avantage que d'estre le premier à porter 
une nouvelle. Ah! la voila! Madame, je vous an- 
nonce que le Ciel vient de vous donner l'époux 
qu'il vous destinoit 

Eriphile. 
Eh! laisse-moy, Clitidas, dans ma sombre mé- 
lancolie. 

Clitidas. 
Madame, je vous demande pardon. Je pensois 
faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de 
vous donner Sostrate pour époux; mais, puisque 
cela vous incommode, je rangaîne ma nouvelle, et 
m'en retourne droit comme je suis venu. 



292 LES AMANS M AGNIFIQJQES. 

Eriphile. 
Clitidas! hola, Clitidas ! 

Clitidas. 
Je vous laisse, Madame, dans vostre sombre mé- 
lancolie. 

Eriphile. 
Arreste, te dy-je; approche. Que viens-tu me 
dire ? 

Clitidas. 

Rien, Madame. On a parfois des empressemens 

de venir dire aux grands de certaines choses dont 

ils ne se soucient pas, et je vous prie de m'excuser. 

Eriphile. 

Que tu es cruel ! 

Clitidas. 
Une autre fois j'auray la discrétion de ne vous 
pas venir interrompre. 

Eriphile. 
Ne me tiens point dans l'inquiétude. Qu'est-ce 
que tu viens m'annoncer? 

Clitidas. 
C'est une bagatelle de Sostrate , Madame, que 
je vous diray une autre fois, quand vous ne serez 
point embarrassée. 

Eriphile. 
Ne me fais point languir davantage, te dis-je, 
et m'apprends cette nouvelle. 
Clitidas. 
Vous la voulez sçavoir, Madame? 

Eriphile. 
Oùy, dépesche. Qu'as-tu à me dire de Sostrate? 



ACTE V, SCENE I. 2 9 3 

Clitidas. 

Une avanture merveilleuse où personne ne s'at- 
tendoit. 

Eriphile. 

Dy-moy viste ce que c'est. 
Clitidas. 

Cela ne troublera-t-il point, Madame, vostre 
sombre mélancolie? 

Eriphile. 

Ah ! parle promptement. 

Clitidas. 

J'ay donc à vous dire, Madame, que la prin- 
cesse vostre mère passoit presque seule dans la fo- 
rest, par ces petites routes qui sont si agréables, 
lorsqu'un sanglier hideux (ces vilains sangliers-là 
font toujours du desordre, et l'on devroit les bannir 
des forests bien policées), lors, dy-je, qu'un san- 
glier hideux, poussé, je croy, par des chasseurs, 
est venu traverser la route où nous estions. Je de- 
vrois vous faire peut-estre , pour orner mon récit, 
une description étendue du sanglier dont je parle, 
mais vous vous en passerez, s'il vous plaist, et je 
me contenteray de vous dire que c'estoit un fort 
vilain animal. Il passoit son chemin, et il estoit 
bon de ne luy rien dire , de ne point chercher de 
noise avec luy; mais la princesse a voulu égayer sa 
dextérité, et de son dard, qu'elle luy a lancé un 
peu mal à propos, ne luy en déplaise, luy a fait au 
dessus de l'oreille une assez petite blessure. Le 
sangiier, mal-moriginé , s'est impertinemment dé- 
tourné contre nous : nous estions là deux ou trois 
misérables qui avons pâly de frayeur; chacun ga- 



294 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

gnoit son arbre, et la princesse , sans défence, de- 
meurent exposée à la furie de la beste , lors que 
Sostrate a paru, comme si les dieux l'eussent envoyé. 
Eriphile. 
Hé bien , Clitidas? 

Clitidas. 
Si mon récit vous ennuyé, Madame, je remet- 
tray le reste à une autre fois. 
Eriphile. 
Achevé promptement. 

Clitidas. 
Ma foy, c'est promptement, de vray, que j'ache- 
veray, car un peu de poltronnerie m'a empesché 
de voir tout le détail de ce combat ; et tout ce que 
je puis vous dire, c'est que, retournant sur la place, 
nous avons veu le sanglier mort, tout veautré dans 
son sang, et la princesse, pleine de joye, nommant 
Sostrate son libérateur et l'époux digne et fortuné 
que les dieux luy marquoient pour vous. A ces pa- 
roles, j'ay creu que j'en avois assez entendu, et je 
me suis hasté de vous en venir, avant tous, apporter 
la nouvelle. 

Eriphile. 
Ah ! Clitidas, pouvois-tu m'en donner une qui 
me pust estre plus agréable? 
Clitidas. 
Voila qu'on vient vous trouver. 



ACTE V, SCENE II. 2 9 5 



SCENE II 

ARISTIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, 
CLITIDAS. 

Aristione. 

Je voy , ma fille, que vous sçavez déjà tout ce 
que nous pourrions vous dire. Vous voyez que les 
dieux se sont expliquez bien plûtost que nous 
n'eussions pensé ; mon péril n'a gueres tardé à 
nous marquer leurs volontez, et l'on connoist 
assez que ce sont eux qui se sont meslez de ce 
choix, puisque le mérite tout seul brille dans cette 
préférence. Aurez-vous quelque répugnance à ré- 
compenser de vostre cœur celuy à qui je dois la 
vie, et refuserez-vous Sostrate pour époux? 
Eriphile. 

Et de la main des dieux et de la vostre, Ma- 
dame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort 
agréable. 

Sostrate. 

Ciel! n'est- ce point icy quelque songe tout plein 
de gloire dont les dieux me veuillent flater, et 
quelque réveil mal-heureux ne me replongera-t-il 
point dans la bassesse de ma fortune ? 



296 LES AMANS MAGNIFIQUES. 



SCENE III. 

CLEONICE, ARISTIONE, SOSTRATE, 
ERIPHILE, CLITIDAS 

Cleonice. 
Madame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jus- 
qu'icy abusé Tun et l'autre prince par l'espérance 
de ce choix qu'ils poursuivent depuis long-temps, 
et qu'au bruit qui s'est répandu de vostre avan- 
ture, ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment 
contre luy jusques-là que, de paroles en paroles, 
les choses se sont échauffées, et il en a receu quel- 
ques blessures dont on ne sçait pas bien ce qui 
arrivera. Mais les voicy. 



SCENE IV. 

IPHÏCRATE, TIMOCLÉS, CLEONICE, 

ARISTIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, 

CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Princes, vous agissez tous deux avec une vio- 
lence bien grande; et, si Anaxarque a pu vous 
offencer, j'estois pour vous en faire justice moy- 
mesme. 



ACTE V, SCENE IV. 297 

Iphicrate. 

Et quelle justice, Madame, auriez-vous pu nous 
faire de luy, si vous la faites si peu à nostre rang 
dans le choix que vous embrassez? 
Aristione. 

Ne vous estes-vous pas soumis l'un et l'autre à 
ce que pourroient décider ou les ordres du Ciel ou 
l'inclination de ma fille? 

Timoclés. 

Oùy, Madame, nous nous sommes soumis à ce 
qu'ils pourroient décider entre le prince Iphicrate 
et moy, mais non pas à nous voir rebutez tous 
deux. 

Aristione. 

Et, si chacun de vous a bien pu se résoudre à 

souffrir une préférence, que vous arrive-t-il à tous 

deux où vous ne soyez préparez? et que peuvent 

importer à l'un et à l'autre les interests de son rival? 

Iphicrate. 

Oùy, Madame, il importe. C'est quelque con- 
solation de se voir préférer un homme qui vous 
est égal, et vostre aveuglement est une chose 
épouventable. 

Aristione. 

Prince, je ne veux pas me brouiller avec une 
personne qui m'a fait tant de grâce que de me 
dire des douceurs ; et je vous prie , avec toute 
l'honnesteté qu'il m'est possible, de donner à vôtre 
chagrin un fondement plus raisonnable; de vous 
souvenir, s'il vous plaist , que Sostrate est revestu 
d'un mérite qui s'est fait connoistre à toute la 
Grèce, et que le rang où le Ciel l'élevé aujour- 



298 LES AMANS MAGNIFIQUES. 

d'huy va remplir toute la distance qui estoit entre 
luy et vous. 

Iphicrate. 

Oùy,oùy, Madame, nous nous en souviendrons; 
mais peut-estre aussi vous souviendrez-vous que 
deux princes outragez ne sont pas deux ennemis 
peu redoutables. 

Timoclés. 

Peut-estre, Madame, qu'on ne goûtera pas long- 
temps la joye du mépris que l'on fait de nous. 
Aristione. 

Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins 
d'un amour qui se croit offencé , et nous n'en ver- 
rons pas avec moins de tranquillité la feste des 
Jeux Pythiens. Allons-y de ce pas, et couronnons 
parce pompeux spectacle cette merveilleuse journée. 




SIXIEME INTERMEDE 

QUI EST LA SOLEMNITÉ DES JEUX PYTHIENS. 



Le théâtre est une grande salle en manière d'amphithéâtre, 
ouvert d'une grande arcade dans le fond, au dessus de la- 
quelle est une tribune fermée d'un rideau; et dans l'éloi- 
gnement paroist un autel pour le sacrifice. Six hommes, 
habillez comme s'ils estoient presque nuds, portant chacun 
une hache sur l'épaule, comme ministres du sacrifice, entrent 
par le portique, au son des violons, et sont suivis de deux 
sacrificateurs musiciens, d'une prestresse musicienne, et leur 
suite. 



La Prestresse. 
Chantez, peuples, chantez en mille et mille lieux 
Du dieu que nous servons les brillantes merveilles; 

Parcourez la terre et les deux; 
Vous ne sçauriez chanter rien de plus précieux, 
Rien de plus doux pour les oreilles. 
Une Grecque. 
A ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas 
Il n'est rien qui résiste. 
Autre Grecque. 
Il n'est rien icy bas 
Qui par ses bien-faits ne subsiste. 



3oo LES AMANS MAGNIFIQUES. 

Autre Grecque. 
Toute la terre est triste 
Quand on ne le voit pas. 

Le Chœur. 
Poussons à sa mémoire 
Des concerts si touchans, 
Que du haut de sa gloire 
Il écoute nos chants. 



PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

Les six hommes portant les haches font entre eux une 
dance ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer 
des gens qui étudient leur force, puis ils se retirent aux deux 
cotez du théâtre pour faire place à six voltigeurs. 



DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Six voltigeurs font paroistre en cadence leur adresse sur 
des chevaux de bois qui sont apportez par des esclaves. 



TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre conducteurs d'esclaves amènent en cadence douze 
esclaves qui dansent en marquant la joye qu'ils pat d'avoir 
recouvré leur liberté. 



SIXIÈME INTERMEDE. 3oi 



QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre hommes et quatre femmes armez à la grecque 
font ensemble une manière de jeu pour les armes. 

La tribune s'ouvre; un héraut, six trompettes et un tim- 
ballier, se meslant à tous les instrumens, annoncent avec un 
grand bruit la venue d'Apollon. 

Le Chœur. 
Ouvrons tous nos yeux 
A l'éclat suprême 
Qui brille en ces lieux. 

Quelle grâce extrême! 
Quel port glorieux! 
OU voit-on des dieux 
Qui soient faits de mesme? 

Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par 
le portique, précédé de six jeunes gens qui portent des lau- 
riers entre-lacez autour d'un bâton, et un soleil d'or au 
dessus avec la devise royale en manière de trophée. Les six 
jeunes gens, pour dancer avec Apollon, donnent leur tro- 
phée à tenir aux six hommes qui portent les haches, et com- 
mencent avec Apollon une dance héroïque, à laquelle se 
joignent en diverses manières les six hommes portant les 
trophées, les quatre femmes armées avec leurs timbres, et 
les quatre hommes armez avec leurs tambours, tandis que 
les six trompettes, le timballier, les sacrificateurs, la pres- 
tresse et le chœur de musique accompagnent tout cela en 
s'y meslant par diverses reprises, ce qui finit la feste des 
Jeux Pythiens et tout le divertissement. 



3o2 LES AMANS M AGNIF IQUES. 



CINQUIÈME ET DERNIERE ENTRÉE 
DE BALLET. 

APOLLON et six Jeunes Gens de sa suite, 
Chœur de musique. 

Pour LE ROY, représentant le Soleil. 

Je suis la source des clartez, 
Et les astres les plus vantez 
Dont le beau cercle m'environne 
Ne sont brillans et respectez 
Que par l'éclat que je leur donne. 

Du char où je me puis asseoir, 

Je voy le désir de me voir 

Posséder la nature entière, 

Et le monde n'a son espoir 

Qu'aux seuls bien-faits de ma lumière. 

Bien-heureuses de toutes parts 
Et pleines d'exquises richesses, 
Les terres où de mes regards 
J'arreste les douces caresses. 



Pour Monsieur le Grand, suivant cTApollon. 

Bien qu'auprès du Soleil tout autre éclat s'efface, 
S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut; 



SIXIEME INTERMEDE. 



3o3 



Et vous voyez bien, quoy qu'il fasse, 
Que l'on s'en tient toujours le plus prés que l'on peut. 

Pour le Marquis de Villeroy, suivant cTApollon. 

De nostre maistre incomparable 

Vous me voyez inséparable, 
Et le zèle puissant qui m'attache à ses vaux 
Le suit parmy les eaux, le suit parmy les feux. 

Pour le Marquis de Rjvssent, suivant cI'Apollon. 

Je ne seray pas vain quand je ne croiray pas 
Qu'un autre mieux que moy suive par tout ses pas. 




NOTES 



DU TOME SIXIÈME 



L'AVARE. 



L'Avare, bien qu'étant une des meilleures pièces de Mo- 
lière, n'obtint pas tout d'abord le succès dont il était digne. 
On a cherché, sans pouvoir la déterminer exactement, la 
raison de l'indifférence avec laquelle fut accueilli ce chef- 
d'œuvre. Cette fois l'auteur n'avait pas contre lui, comme 
lors du Tartuffe, la coalition de ceux qui se sentaient atteints 
par les traits de sa satire. L'avarice n'était pas le défaut du 
moment; bien au contraire, l'exemple de la prodigalité du 
roi avait entraîné tout son entourage, et quelque peu aussi 
la bourgeoisie, et la pièce de l'Avare vint bien plutôt flatter 
un penchant de Louis XIV que combattre un vice qui était 
contraire à ses goûts. 

On a voulu que le public se trouvât quelque peu dé- 
roulé d'assister à une pièce en prose, habitué qu'il avait été 
pat Molière à entendre des pièces en vers. Il est vrai que 
la cabale, toujours prête à le trouver en défaut, lui fit le 
reproche de n'avoir pas versifié l'Avare, et l'opinion a paru 
s'accréditer qu'il ne le fit pas parce qu'il n'en eut pas le 
temps. Nous nous refusons néanmoins à voir dans V Avare 
un simple canevas destiné à devenir une pièce en vers. On 
sent, ce nous semble, en le lisant, qu'il a été conçu et écrit 

Molière. VI. 39 



3o6 NOTES. 

pour rester en prose, et l'on y trouve de ces traits vifs, 
piquants et concis qui ne sauraient s'accommoder de la 
forme poétique. 

Nous aimons mieux attribuer, avec M. Louis Lacour, le 
peu de succès de l'Avare à la légèreté du public d'alors, 
qui, quelque peu semblable, en cela, à celui d'aujourd'hui, 
cherchait plutôt dans le théâtre un objet de divertissement 
qu'un sujet d'étude, et dut se montrer assez froid devant 
une pièce qui était la peinture sérieuse et approfondie d'un 
des vices du cœur humain. Sans doute elle abonde en 
traits comiques, mais la gaieté qu'ils peuvent faire naître 
dans l'esprit du spectateur est troublée .par le spectacle 
attristant de la dégradation profonde dans laquelle est 
tombé Harpagon, qui a perdu tout sentiment de sa dignité, 
et ne sait plus se faire respecter de personne, ni de ses en- 
fants, ni même de ses domestiques. 

On devait aussi, tout naturellement, jeter à la face de 
Molière l'accusation de plagiat, puisqu'il a emprunté quel- 
ques situations de sa pièce à VAulularia de Plaute. Mais 
Plaute lui-même n'a pas été l'inventeur du sujet qu'il a 
traité, et, en présence d'un chef-d'œuvre tel que l'Avare, 
nous avouons ne pas accorder grande importance à la ques- 
tion de savoir si Molière a plus ou moins imité Plaute, ou 
s'il a plutôt été puiser aux mêmes sources que lui. 

L'Avare fut joué pour la première fois le 9 septembre 
1668, et, dans l'espace de trois mois, il obtint péniblement 
vingt représentations sur le théâtre du Palais-Royal et deux 
à la cour. L'édition originale, sur laquelle nous avons fait 
notre réimpression, est de 1669. 



Page 5, ligne 12. Je retranche mon chagrin..., c'est-à- 
dire : « je borne mon chagrin à la crainte du blâme ». 

io, 3o. Pas fort accommodées, pas fort à leur aise. On 
trouve plusieurs exemples de cette locution chez les écrivains 
du temps. 

12,9. Var. de 1682 : « Pour achever nostre confidence » 



[nous supprimé). 



NOTES. 3o 7 

P. i 5, 1. 17. Au lieu de fouillezj que donne notre texte, 
nous avons cru devoir imprimer fouilliez. 

16, 2 3. La barrette était un petit bonnet plat. « Parler 
à la barrette de quelqu'un », c'est le réprimander. 

17, 14. Sans te fouiller, c'est-à-dire : sans que j'aie à te 
fouiller. 

— 3a. Louis Béjart, qui jouait le rôle de la Flèche, 
était alors boiteux des suites d'une blessure qu'il avait reçue 
au pied en séparant deux de ses amis qui se battaient sur 
la place du Palais-Royal. L'allusion de Molière à cet acci- 
dent fit que tous les acteurs de province qui jouèrent de- 
puis le rôle de la Flèche se crurent obligés de boiter. 

19, 22. Feindre s'employait alors dans le sens d'hésiter. 

si, 17. Constitution seul se prenait dans le sens de con- 
stitution de rente ou de dot. 

— 2 5. Var. ; « Que sçay-je, moy ? » 

22, i3. Au denier douze, c'est-à-dire à raison d'une 
livre d'intérêt pour douze de capital, ce qui équivaut à 
plus de huit pour cent. 

24, 27. Considérable, c'est-à-dire à considérer. 

26, 14. Le texte original donne mariez, avec un seul i; 
mais nous n'avons pas cru devoir suivre cette faute. 

3 3, 28. La répétition du pronom on, tenant la place de 
deux sujets différents, forme ici une amphibologie que le 
sens, d'ailleurs, dissipe facilement. 

37, 18. Var. : « ma mère estant morte ». 

38, 3. Au denier dix-huit, un peu plus de cinq pour 
cent. 

— i3. Le denier cinq, vingt pour cent. 

— 19. Au denier quatre, vingt-cinq pour cent. 

39, i5. Pavillon, tour de lit plissé par en haut, et qu'on 
suspend au plancher. 

— 16. Molet, petite frange à garnir les meubles. Ce 



3o8 NOTES 

mot paraît faire ici double emploi avec les franges, qui 
sont aussi mentionnées. 

P. 3c, 1. 21. Gombaut et Macèe, deux personnages d'une 
pastorale, dont les amours ont souvent servi de sujet à des 
tapisseries. 

— 3 1 . Fourchette, instrument fourchu sur lequel on 
appuyait le mousquet pour tirer. 

41, 10. Vilank, venant de vilain, s'est écrit ainsi avant 
de devenir vilenie. 

49, i3. Régulièrement il faudrait «me mesler », mais 
nous avons suivi le texte. 

— 26. C'est à tort que plusieurs éditeurs ont mis un 
point d'interrogation après qui a fait réponse. Harpagon 
ne pose pas ici de question à Frosine, dont il continue la 
phrase, le qui se rapportant à la mère de Mariane. 

50, 4. Molière écrit toujours regale. 

— 32. Orge est bien au singulier, sans doute parce qu'or- 
gemondez ne forme qu'un mot prenant seulement le signe du 
pluriel à la syllabe finale. 

5 1 , 3 î . Dot était alors des deux genres, mais c'était 
pourtant le féminin qui prévalait. 

5 2, 22. Entendu n'est pas accordé dans notre texte. Les 
règles de l'accord du participe n'étaient pas encore bien 
fixées du temps de Molière. 

54, 10. Poule laitée, synonyme d'homme sans vigueur. 

58, i3. Ne point, qui est en trop, se trouve bien dans 
le texte. 

59, 14. Siquenilles, pour souquenilles, qu'on trouve dans 
les éditions suivantes. 

— 25. Var. : « révérence de parler ». 

60, 11. Dans l'édition de 1682, Harpagon répond à 
Elise : Ouy, nigaude, avant de s'adresser à Cléante. 

— 2 3. Fredeine est bien imprimé avec un e. Ce n'est 
peut-être qu'une faute. 



NOTES. 3o 9 

P. 62,1. 12. L'épée de chevet est celle que l'on met la nuit 
sous son chevet, dont on se sert habituellement, et, par mé- 
taphore, le mot ou la phrase qu'on a toujours à la bouche. 
C'est dans le même sens qu'on emploie cheval de bataille. 

— 29. Factoton est écrit ici comme on le prononçait. 

63, i5-2i. Ce passage est comme suit dans l'édition de 
1682. 

Maistre Jacques. 
« Hé bien, il faudra quatre grands potages bien garnis et 
cinq assiettes d'entrées. Potages : bisque, potage de perdrix 
aux choux verts, potage de santé, potage de canars aux na- 
vets. Entrées : fricassée de poulets, tourte de pigeonneaux, 
rys de veau, boudin blanc et morilles. 
Harpagon. 
« Que diable ! voila pour traitter toute une ville entière ! 

Maistre Jacques. 
« Rots dans un grandissime bassin en pyramide , une 
grande longe de veau de rivière, trois faisans, trois pou- 
lardes grasses, douze pigeons de volière, douze poulets de 
grain, six lapreaux de garenne, douze perdreaux, deux 
douzaines de cailles, trois douzaines d'ortolans. » 

Nous n'avons pas besoin de faire remarquer combien il a 
été maladroit d'ajouter ici ces longues énumérations de 
plats, que l'avare Harpagon ne peut laisser faire à maître 
Jacques sans lui fermer la bouche. Aussi n'avons-nous re- 
produit cette addition que parce qu'elle nous a paru donner 
un curieux échantillon des menus de l'époque. 

65, 10. Après « garny de marons », l'édition de 1682 
ajoute : Là, que cela foisonne. 

— 29. Var. : « que des fantosmes oh des façons de 
chevaux. » 

66, 4. Var. : « de travailler beaucoup et de manger de 
mesme. » 

— 2 3. Faire besoin, c'est-à-dire être utile. 

67, 7 Gratter, flatter, parce que c'est, en effet, chercher 



3 10 NOTES. 

à faire plaisir à quelqu'un que de le gratter là où il lui dé- 
mange. 

P. 68, 1. i. Tenir quelqu'un au cul et aux chausses, c'est 
le tenir de façon à ne le pas lâcher. 

70, 7. Le double valait deux deniers, ce qui fait la 
sixième partie d'un sov.. 

71, 19. Dans l'édition de 1682, maître Jacques termine 
la scène en disant : Ah ! nous voila pas mal. 

72, 14. C'est au moins une étrange expression qu'em- 
brasser un supplice. 

79, 8. Var. : « d'un interprète comme vous. » 

80, 17-18. Var. : Non, au lieu de Nenny, et vous fait 
au lieu de vous a fait. 

81, 24. Nous avons imprimé la, conformément à notre 
texte, sans pouvoir décider si c'est une faute ou si cet ar- 
ticle se rapporte au mot sous-entendu de bague . qui n'a 
pas encore été prononcé, et qu'on ne trouve que plus loin. 
Jusqu'ici la bague d'Harpagon a été appelée un diamant. 

91, 3 2. "Var. : « à une jeune personne » (si supprimé . 

94, 19. On disait alors prétendre une chose, une per- 
sonne, et c'est à tort que des annotateurs de Molière ont 
voulu voir une faute de langage dans : « une personne 
que je pretens pour moy ». 

95, 3. Datte est bien avec deux t. 

ioo, 24. Var. : « que tu n'obtiennes de moy. » 

io3, 8. Nous avons imprimé guigné, quoique le texte 
original porte gaigné, qui n'aurait pas de sens. 

104, 17. Var. : « l'on a choisi » [et supprimé). 

io5, 1. Gesnes n'est peut-être pas employé ici dans le 
sens de tortures. On trouve dans le dictionnaire de Mé- 
nage que ce mot signifiait autrefois cordes, et son rappro- 
chement du mot potences semblerait indiquer que c'est dans 
ce sens que Molière a entendu le prendre. Ajoutons que 



NOTES. 3 1 1 

gcsne, signifiant torture, ne s'employait que rarement au 
pluriel. 

P. 10S, 1. 21. Scandaliser est pris ici dans le sens ancien 
de déshonorer. 

114, 19. On ne comprend pas comment guet-apens a pu 
s'écrire guet-à-pend, l'étymologie étant guet apensé, c'est- 
à-dire prémédité. On trouve dans le dictionnaire de Nicot : 
appensé, à pensé, appens, à pens ; celui de Richelet donne 
aussi, comme forme ancienne, guet à penser. 

1 19, 9. Se résoudre à nous signer mutuellement une pro- 
messe de mariage est une expression singulière et qui 
échappe à l'analyse grammaticale. Le sens est : se résoudre 
à ce que nous signions, etc. 

— 21. Rengregement, ancienne expression qui veut dire 
surcroît. 

— 24. Dans l'édition de 1682, maître Jacques répète, 
après Harpagon : « Comme larron et comme suborneur! » 

120, 12. Var. : « Et une bonne potence, pendart 
effronté, me fera raison de ton audace. » 

122, 24. Var. : « faire, à vos dépens, toutes les pour- 
suites de la justice » . 

12 3, 2 5. Trop bon est ici une expression impropre; le 
sens aurait voulu : trop noble, trop haut placé. 

124, 9. Après les paroles d'Harpagon se place ici un 
jeu de scène que ne donne pas l'édition originale, et dans 
lequel Harpagon , voyant deux chandelles allumées , en 
souffle une. 

127, 2 3. Var. : « ce que j'y avois ». 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 



Si Monsieur de Pourceaugnac est plutôt une farce qu'une 
véritable comédie, c'en est une comme en pouvait seul 
faire un génie tel que Molière. Quelque nom qu'on lui 



3i2 NOTES. 

veuille donner, cette pièce, bien conçue, bien conduite, 
abonde en traits du comique le plus vrai et le plus piquant. 
Sans doute Molière ne s'y est pas attaché à développer des 
caractères, il n'a pas eu en vue d'attaquer l'un des grands 
travers de l'humanité; il a voulu simplement s'amuser, et 
amuser le public, aux dépens d'un de ces gentilshommes 
campagnards, parfois assez ridicules, que les plaisirs de 
Paris attiraient tous les jours, et il l'a fait avec un esprit et 
une verve incomparables. Monsieur de Pourceaugnac est, 
d'ailleurs, une pièce commandée par Louis XIV pour les 
fêtes qu'il donnait pendant son séjour à Chambord, et dans 
laquelle Molière a certainement voulu, en daubant sur un 
nobliau de province, flatter les idées du grand roi, qui, à 
cette époque, comme le fait très judicieusement remarquer 
M. Louis Lacour, poursuivait avec activité la recherche des 
faux nobles. 

Est-il vrai que le type de Pourceaugnac existait réellement 
à Paris, qu'il se reconnut dans la pièce de Molière, et qu'il 
vint faire esclandre au Palais-Royal pendant la représenta- 
tion? La chose est possible, probable même, si l'on s'en 
rapporte aux échos des gazettes du temps; mais il nous im- 
porte peu. Molière, grâce à son merveilleux talent d'obser- 
vation, avait la mémoire assez pleine des traits que lui four- 
nissaient les différents types qui passaient sous ses yeux pour 
qu'il lui fût inutile de faire poser qui que ce soit le jour où 
il voulait dessiner un portrait. 

Monsieur de Pourceaugnac fut joué la première fois à 
Chambord, le 6 octobre 1669, avec les divertissements 
composés, par Molière et Lulli, pour la circonstance; mais 
la pièce ne parut à Paris, le 1 5 novembre suivant, devant 
le public du Palais-Royal, que dépouillée des agréments du 
ballet. Elle n'en obtint pas moins un très vif succès. 

L'édition originale, que nous reproduisons, est de 1670. 
Le livret du ballet a été imprimé deux fois : d'abord à 
Blois, en 1669, par Jules Hottot; puis à Paris, par Robeit 
Ballard, en 1670, dans la collection des ballets de la cour. 

Page i3 5, ligne 1. L'ouverture, etc. Dans les éditions 
posthumes, cette ouverture forme les deux premières scènes 
de la pièce, et la première scène débute ainsi : 



NOTES. 3 i 3 

Eraste, aux musiciens. 

a Suivez les ordres que je vous ai donnés pour la séré- 
nade. Pour moi, je me retire et neveux point paroitre ici. » 

Depuis lors, on n'avait jamais reproduit les divisions de 
l'édition originale. 

P. i36, 1. i5. Les curieux de spectacles étaient des privi- 
légiés qu'on admettait à occuper des banquettes placées sur 
les deux côtés de la scène. 

1 38, 24. Feindre de est employé ici dans le sens de 
hésiter à. 

îZc), 5. Anger, embarrasser, tourmenter, du latin an- 
gere. 

1 40, ii. Il y a bien desseinée, venant de dessein, 
quoique le mot, pris dans ce sens, dût s'écrire dessin. Mais 
dessin et dessein sont le même mot, qui vient de designare. 

142, 16. Var. : menaceray , qui est plus conforme au 
futur présent, employé dans la précédente réplique de Julie. 
— Convent est imprimé ainsi , suivant l'orthographe an- 
cienne. 

143. Dans la scène III, ainsi que dans les suivantes, 
l'édition originale porte Monsieur Pourceaugnac comme 
énoncé de personnage ; mais, le litre ainsi que les titres 
courants de cette même édition donnant Monsieur de Pour- 
ceaugnac, qui est aussi le nom dont les interlocuteurs ap- 
pellent toujours le héros de la pièce, nous avons cru devoir 
l'imprimer partout ainsi. 

147, 21. Var. : « que je suis homme tout-à-fait sin- 
cère « (un supprimé). 

— 3 2. C'est ma pensée a été supprimé dans l'édition de 
1682. 

1 5 2, 3 2. Var. : « fils devostre frère ou de vostre sœur » . 

i53, 11. Var. : « toute ma parenté ». 

154, 25. Var. : « Non, vous avez beau faire, vous lo- 
gerez chez moy. a 



3 14 NOTES. 

P. i 5 6, 1. 4. Après « je n'ay qu'à fraper », l'édition 
de 1682 ajoute : Holà! 

157, 5. Croix de par Dieu, nom donné à un alphabet 
dans lequel on apprenait à lire aux enfants, et qui com- 
mençait par une croix, faite de par Dieu, c'est-à-dire au 
nom de Dieu. 

1 58, 5. Barguigner, hésiter. 

— 7. Nous avons imprimé court au lieu de cours, que 
donne l'édition originale, et qui est une faute. 

— 2 5. Var. : « Voila les soins les plus obiigeans du 
monde. » 

160, 28. Var. : « Le voicy fort à propos. » 

161, 14. Var. : « C'est son maistre-d'hos'tel , sans 
doute. » 

162, 3. Nous avons imprimé envoyez, et non envoyiez, 
conformément à notre texte. 

i63, 5. On disait autrefois consulter une chose dans le 
sens où nous disons aujourd'hui « consulter sur une chose». 

166, 3. Habitude est employé ici dans le sens d'aspect, 
allure. 

— 12. Ignoti nulla est curatio morbi , « à maladie in- 
connue il n'y a pas de remède ». 

— 19, 20. La basilique et la cephalique sont deux veines 
du bras. 

— 2 5. Cholagogue, qui entraîne la bile. — Melanogo- 
gue, qui chasse les humeurs noires. 

168, 4. Manibus et pedibus descendo in tuam sententiam, 
«des mains et des pieds je descends à votre opinion»; allu- 
sion à l'habitude qu'avaient les sénateurs romains de des- 
cendre de leur place pour aller se ranger auprès de celui 
dont ils adoptaient l'avis. 

— 7. Numéro Deus impare gaudet, « Dieu se plaît au 
nombre impair ». 



NOTES. _ 3i5 

P. 168, 1. 8. Fronteau, bandeau qu'on applique sur le front. 

— ii. Album est disgregativum visus, « le blanc est dis- 
grégatif de la vue », c'est-à-dire l'éclaircit. 

i 70, 9. A ccoiser, rendre coi, tranquille; calmer (du latin 
ad et quietus). 

1 83, 11. Notre texte donne remply au singulier, mais 
nous avons cru devoir mettre remplis, puisqu'on ne peut pas 
même admettre ici que remply s'accorde seulement avec le 
dernier substantif énoncé, qui est féminin. — Une variante 
donne toute remplie , 

i85, 5. Ici Sbrigani doit s'éloigner un peu de M. de 
Pourceaugnac, pour avoir l'air de se consulter. 

— 18. Ici Sbrigani se rapproche de M. de Pourceaugnac 
et lui adresse la parole. 

187, i5. Var. : « soit affamé de femme » (si suppri- 
mé). 

— 18 Var. : « soit affamée de mary » [si supprimé). 

188, 2 3. Il manque ici un jeu de scène indiquant que 
Julie continue ses agaceries à M. de Pourceaugnac. 

189, 17. Oronte s'adresse à Julie, qui est restée après 
avoir feint de s'en aller. 

191, scène vu. Nous ne croyons pas utile de donner la 
traduction du langage languedocien de Lucette, que le lec- 
teur comprendra facilement, surtout s'il se souvient que les 
Languedociens changent les v en b. 

198, 2-3. Dans l'édition originale, venu et épousé ne sont 
pas plus accordés l'un que l'autre. 

— 27. C'est un récolement de témoins. 

200, 1 3 . Le livret du ballet, imprimé séparément, donne 
le droit, et non de droit. 

204, 24. Voilà une phrase bien singulièrement construite, 
et que la suppression du mot de rendrait presque régulière. 
Ce de n'est peut-être qu'une faute qui se sera perpétuée. 

205, 2. •< Var. : « et à prendre ». 



3i6 NOTES. 

P. 208, 1. 3. « Var. : « couchair avec elle pour mon 
pistolle ». 

— i5. Var.: « Parti, toy l'afoir menty toy-mesme». 

209, 14. Var. : « qu'est-ce que veut dire... (je sup- 
primé] ? » 

216, 7. Var. : « dont un autre possède le cœur ». 

— 3o. Attiré est imprimé sans accord. 

218. La pièce se termine par deux entrées de ballet, dont 
l'édition originale ne donne pas l'indication. 



LES AMANS MAGNIFIQUES. 



Nous n'avons que bien peu de chose à dire de cette 
comédie-ballet, commandée par Louis XIV, qui en fournit 
lui-même le sujet, et qui est plus une surcharge qu'un orne- 
ment pour le monument littéraire de Molière. Lui-même en 
faisait si peu de cas qu'il ne songea même pas à la faire 
imprimer ni jouer à Paris après la représentation qui en 
avait été donnée sur le théâtre de Saint-Germain en Laye, 
le 7 septembre 1670. La Grange et Vinot la comprirent 
dans leur édition de 1682, et essayèrent, en 1688, de la 
mettre au théâtre ; mais elle ne put dépasser neuf représen- 
tations, et, en 1704, une nouvelle tentative du même genre, 
due à Dancourt, n'eut pas plus de succès, quoiqu'il eût pris 
le soin d'introduire quelques changements dans les inter- 
mèdes. 

Ce n'est pas que cette pièce incolore et ennuyeuse soit 
absolument indigne de la plume de Molière; on- y ren- 
contre certains traits que son génie seul pouvait trouver. 
Ainsi, dans la scène première du troisième acte, où il tourne 
en ridicule l'astrologie judiciaire, et qui est certainement la 
meilleure de la pièce, la princesse Eriphile, quand Anaxarque 
prétend lui prédire le bonheur qui l'attend si elle épouse 
l'un des deux princes, et les malheurs qui lui sont réservés 
si elle épouse l'autre, lui répond fort ingénieusement: 



NOTES. 3 1 7 

■ Mais, comme il est impossible que je les épouse tous 
deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le ciel non seule- 
ment ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas 
arriver. » C'est là du vrai Molière, et du meilleur et du 
plus fin. 

Page 2 26, ligne 5. Monsieur le Grand, c'est-à-dire le grand 
écuyer. 

228, 27. Cadeaux, repas, ou simplement réjouissance, 
offerts surtout à des femmes. 

229, 11. Regard souverain, pour « regard du souverain», 
est une expression dont on doit rencontrer bien peu d'exem- 
ples, quoiqu'on dise cependant clémence royale pour « clé- 
mence du roy » 

2 3o, 22. Par soy, c'est-à-dire: formant à lui seul une 
syllabe. 

2 38, 26. Ressentiment veut dire ici reconnaissar.ee. 

240, 19. Je la suis est bien conforme à notre texte, mais 
non pas au génie de la langue française. Le, dans ce cas, 
étant l'équivalent de cela, devait toujours rester invariable. 

241, 11. Au lieu de verser, on dit plutôt aujourd'hui 
déverser, qui s'emploie bien plus souvent pour exprimer le 
mépris que la déférence. 

242, 1. Resouvenir ne prenait pas le second s euphonique 
que nous y avons introduit depuis. 

244, 19. On voit, à l'observation de Cléonice, que le 
mot pantomime était alors un néologisme qui n'avait pas 
encore acquis son droit de cité dans le beau langage; ce 
que vient confirmer le soin que Molière prend plus loin 
(page 246] d'en donner l'étymologie dans la description du 
second intermède. La chose était, d'ailleurs, aussi nouvelle 
que le nom, puisque c'est la duchesse du Maine qui inventa 
le ballet pantomime pour les divertissements qu'elle donnait 
à sa cour de Sceaux, 

245, 2. On s'étonne qu'à l'adjectif nécessiteux Molière se 
soit avisé de substituer un participe présent nécessitant, qui 



3i8 NOTES. 

n'a de parenté avec aucun verbe, puisque nécessiter, tou- 
jours verbe actif, n'a jamais été employé dans le sens de 
« se trouver dans le besoin »- 

P. 245, 1. 3. Incommodé, c'est-à-dire dans la gêne. 

248, 8. Veu, ainsi imprimé à cause du peu d'importance 
qu'on attachait alors à l'accord du participe. 

249, 1. Molière écrit ordinairement regale au lieu de 
régal. Nous ne pensons pas qu'en cela il ait imité quelqu'un 
ni qu'il ait eu d'imitateur. 

11 y a bien dans le texte aymans, et non 



265, 


22. 


amans. 




266, 


2-6. 


Médecin 


ma 



A-t-on remarqué que dans l'arrangement du 
gré lui, mis en musique par M. Gounod, ces 
cinq vers forment textuellement un des couplets que Sgana- 
relle chante à sa bouteille ? On s'est borné à changer notre 
amour pour un mari. L'arrangeur n'avait, d'ailleurs, rien 
de mieux à faire que de mettre du Molière dans du Mo- 
lière, mais il aurait pu prévenir. 

271, 2. Sur le mot ressentiment, voir la note de la page 
238, ligne 26. 

279, 3o. Dressons est pour adressons, employé au sens 
de diriger. 

286, 8. Le voicy que j'ay troupe, bien conforme à notre 
texte, est une tournure de phrase qu'on n'emploierait plus 
aujourd'hui. 

293, 3o. Notre texte donne bien moriginé au lieu de 
morigéné. Rien ne peut justifier cette manière fautive d'écrire, 
l'étymologie étant mos (gén. moris) et gerere. 



C sites 

BIBLIOTHECA 
Dttaviensi* 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages. 

L'Avare i 

Monsieur de Pourceaugnac 1 3 3 

Les Amans magnifiques 219 

Notes 3o5 




IMPRIME PAR D. JOUAUST 

POUR LA 

NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, 1882 



La Bibliothèque 
Université d'Ottawa 

Echéance 

Celui qui rapporte un volume 
après la dernière date timbrée 
ci-dessous devra payer une 
amende de dix sous, plus cinq 
sous pour chaque jour de retard. 



The Library 
University of Ottawa 

Date due 

For failure to return a book 
on or before the last date stamp- 
ed below there will be a fine of 
ten cents, and an extra charge 
offive cents for each additional 
day. 




Q£ 




a39003 002337730b 









CE PG 1821 

1££2 Vfc 
COO MCLltRE, JEA THEATRE CO 
ACC# 1388882 



