THEATRE 



DE MOLIERE 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/tlitrecomple03moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQ^UELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 



EN HUIT VOLUMES 



AVEC LA PREFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 



TOME TROISIEME 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXXII 



BIBUOTHEC, 

'x^jOttaviensis ^ 



PQ 



L'IMPROMPTU 

DE VERSAILLES 



COMEDIE 

Représentée la première fois, à Versailles, pour le Roy . 

le quatorzième octobre i663, 

et donnée depuis au public dans la salle du Palais Royal 

h quatrième novembre de la mesme année iG63, 

Par la trouppe de Monsieur, 
Fiere unique du Roy. 



Molière. III. 



NOMS DES ACTEURS 



MOLIERE, marquis ridicule. 
BRECOURT, homme de qualité. 
DE LA GRANGE, marquis ridicule. 
DU CROISY, poëte. 
LA THORILLIERE, marquis fâcheux. 
BEJART, homme qui fait le nécessaire. 
Mademoiselle DU PARC, marquise façonniere. 
Mademoiselle BEJART, prude. 
Mademoiselle DE BRIE, sage coquette. 
Mademoiselle MOLIERE, satyrique spirituelle. 
Mademoiselle DU CROISY, peste doucereuse. 
Mademoiselle HERVÉ, servante pretieuse. 

La scène est à Versailles, dans la salle de la Comédie. 




L'IMPROMPTU 



DE VERSAILLES 



SCENE PREMIERE. 

MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, 

DU CROISY, Mlle DU PARC, M'ie BEJART, 

Mlle DE BRIE, Mlle MOLIERE, 

Mlle DU CROISY, Mlle HERVÉ. 



Molière. 

ALLONS donc, Messieurs et Mesdames, vous 
moquez-vous avec vostre longueur , et ne 
voulez-vous pas tous venir icy ? La peste soit des 
gens ! Hola ! ho ! Monsieur de Brécourt ! 
Brécourt 
Quoy? 

Molière. 
Monsieur de La Grange ! 



4 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

La Grange. 
Qii'est-ce ? 

Moi-IERE. 

Monsieur du Croisy ! 

Du Croisy. 
Plaist-il ? 

Molière. 
Mademoiselle du Parc ! 

Mademoiselle du Parc. 
Hé bien ? 

Molière. 
Mademoiselle Bejart! 

Mademoiselle Bejart. 
Qu'y a-t'il ? 

Molière. 
Mademoiselle de Brie! 

Mademoiselle de Brie. 
Que veut-on ? 

Molière. 
Mademoiselle du Croisy ! 

Mademoiselle du Croisy. 
Qu'est-ce Cjue c'est ? 

Molière. 
Mademoiselle Hervé ! 

Mademoiselle Hervé. 
On y va. 

Molière. 
Je croy que je deviendray fou avec tous ces 
gens-cy. [Entrent Brécourt, La Grande, Du Croisy.] 
Eh! testebleu ! Messieurs, me voulez-vous faire 
enrager aujourd'huy i" 

Brécourt. 
Que voulez-vous qu'on fasse ? Nous ne sçavons 



SCENE I. 5 

pas nos rôles, et c'est nous faire enrager vous 
mesme que de nous obliger à jouer de la sorte. 
Molière. 
Ah ! les étranges animaux à conduire que des 
comédiens ! 

Mademoiselle Bejart. 
Et bien, nous voilà, que pretendez-vous faire ? 

Mademoiselle du Parc. 
Quelle est vostre pensée? 

Mademoiselle de Brie. 
Dequoy est-il question ? 

Molière. 

De grâce, mettons- nous icy, et, puisque nous 

voilà tous habillez et que le Roy ne doit venir de 

deux heures, employons ce temps à repeter nostre 

affaire et voir la manière dont il faut jouer les choses. 

La Grange. 

Le moyen de jouer ce qu'on ne sçait pas ? 

Mademoiselle du Parc. 
Pour moy, je vous déclare que je ne me souviens 
pas d'un mot de mon personnage. 

Mademoiselle de Brie. 
Je sçay bien qu'il me faudra soufler le mien 
d'un bout à l'autre. 

Mademoiselle Bejart. 
Et moy, je me prépare fort à tenir mon rôle à la 
main. 

Mademoiselle Molière. 
Et moy aussi. 

Mademoiselle Hervé. 
Pour moy, je n'ay pas grand'chose à dire. 



6 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle du Croisy. 
Ny moy non plus; mais avec cela je ne repon- 
diois pas de ne point manquer. 
Du Croisy. 
J'en voudrois estre quitte pour dix pistoles. 

Brécourt. 
Et moy, pour vingt bons coups de fouet, je vous 
assure. 

MOLPERE. 

Vous voilà tous bien malades d'avoir un méchant 
rôle à jouer ! Et que feriez-vous donc si vous es- 
tiez en ma place ? 

Mademoiselle Bejart. 

Qui, vous? Vous n'estes pas à plaindre, car, 
ayant fait la pièce, vous n'avez pas peur d'y man- 
quer. 

Molière. 

Et n'ay je à craindre que le manquement de 
mémoire? Ne contez-vous point rien l'inquiétude 
d'un succès qui ne regarde que moy seul ? et pen- 
sez-vous que ce soit une petite affaire que d'expo- 
ser quelque chose de comique devant une assemblée 
comme celle-cy ? que d'entreprendre de faire lire 
des personnes qui nous impriment le respect, et ne 
rient que quand ils veulent? Est-il autheur qui ne 
doive trembler lors qu'il en vient à cette épreuve? 
etn'esl-ce pas à moy de dire que je voudrois en 
estre quitte pour toutes les choses du monde ? 
Mademoiselle Bejart. 

Si cela vous faisoit trembler, vous prendriez 
mieux vos précautions, et n'auriez pas entrepris en 
huit jours ce que vous avez fait. 



SCENE I. 7 

Molière. 

Le moyen de m'en défendre quand un Roy me 
l'a commandé ? 

Mademoiselle Bejart. 

Le moyen ? Une respectueuse excuse fondée sur 
l'impossibilité de la chose dans le peu de temps 
qu'on vous donne ; et tout autre , en vostre place, 
ménageroit mieux sa réputation et se seroit bien 
gardé de se commettre comme vous faites. Où en 
serez-vous, je vous prie, si l'affaire réussit mal ? et 
quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous 
vos ennemis? 

Mademoiselle de Brie. 

En effet, il faloit s'excuser avec respect envers 
le Roy, ou demander du temps davantage. 
■ Molière. 

Mon Dieu , Mademoiselle , les rois n'aiment 
rien tant qu'une prompte obéissance, et ne se 
plaisent point du tout à trouver des obstacles. Les 
choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les 
souhaitent ; et leur en vouloir reculer le divertisse- 
ment est en osterpoureux toute lagrace. Ils veulent 
des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et les 
moins préparez leur sont toujours les plus agréables : 
nous ne devons jamais nous regarder dans ce qu'ils 
désirent de nous, nous ne sommes que pour leur 
plaire; et, lors qu'ils nous ordonnent quelque 
chose, c'est à nous à profiter viste de l'envie où ils 
sont. Il vaut mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous 
demandent que de ne s'en acquitter pas assez-tost ; 
et, si l'on a la honte de n'avoir pas bien réussi, on 
a toujours la gloire d'avoir obeï viste à leurs com- 



8 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

mandemens. Mais songeons à répéter, s'il vous 
plaist. 

Mademoiselle Bejart. 
Comment pretendez-vous que nous fassions, si 
nous ne sçavons pas nos rôles? 
Molière. 
Vous les sçaurez, vous dy-je; et, quand mesme 
vous ne les sçauriez pas tout-à-fait, pouvez-vous 
pas y supléer de vostre esprit, puisque c'est de la 
prose, et que vous sçavez vostre sujet? 
Mademoiselle Bejart. 
Je suis vostre servante, la prose est pis encor que 
les vers. 

Mademoiselle Molière. 
Voulez-vous que je vous dise? Vous deviez faire 
une comédie où vous auriez joué tout seul. 
Molière. 
Taisez-vous, ma femme, vous estes une beste. 

Mademoiselle Molière. 
Grand mercy , Monsieur mon mary. Voilà ce 
que c'est : le mariage change bien les gens, et vous 
ne m'auriez pas dit cela il y a dix-huit mois. 
Molière. 
Taisez-vous, je vous prie. 

Mademoiselle Molière. 
C'est une chose étrange qu'une petite cérémo- 
nie soit capable de nous oster toutes nos belles 
qualitez, et qu'un mary et un galand regardent la 
mesme personne avec des yeux si difîerens. 
Molière. 
Que de discours! 



SCENE I. 9 

Mademoiselle Molière. 

Ma foy, si je faisois une comédie, je la ferois 
sur ce sujet : je justifierois les femmes de bien des 
choses dont on les accuse, et je ferois craindre aux 
maris la différence qu'il y a de leurs manières 
brusques aux civilitez des galans. 
Molière. 

Ahy ! laissons cela : il n'est pas question de 
causer maintenant, nous avons autre chose à faire. 
Mademoiselle Bejart. 

Mais, puisqu'on vous a commandé de travailler 
sur le sujet de la Critique qu'on a faite contre 
vous, que n'avez-vous fait cette Comédie des 
Comédiens dont vous nous avez parlé il y a long- 
temps ? C'estoit une affaire toute trouvée, et qui 
venoit fort bien à la chose^ et d'autant mieux 
qu'ayant entrepris de vous peindre, ils vous ou- 
vroient l'occasion de les peindre aussi, et que cela 
auroit pu s'appeller leur portrait à bien plus juste 
titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut estre ap- 
pelle le vostre : car vouloir contrefaire un comé- 
dien dans un rôle comique, ce n'est pas le peindre 
luy-mesme, c'est peindre d'après luy les person- 
nages qu'il représente, et se servir des mesmes 
traits et des mesmes couleurs qu'il est obligé d'em- 
ployer aux difîerens tableaux des caractères ridi- 
cules qu'il imite d'après nature. Mais contrefaire 
un comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre 
par des défauts qui sont entièrement de luy, puis- 
que ces sortes de personnages ne veulent ny les 
gestes ny les tons de voix ridicules dans lesquels 
on le reconnoist. 



10 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES, 

Molière. 
Il est vray, mais j'ay mes raisons pour ne le pas 
faire, et je n'ay pas crû, entre nous, que la chose 
en valust la peine, et puis il faloit plus de temps 
pour exécuter cette idée. Comme leurs jours de 
comédie sont les mesmes que les nostres, à peine 
ay-je esté les voir que trois ou quatre fois depuis 
que nous sommes à Paris; je n'ay attrappé de leur 
manière de reciter que ce qui m'a d'abord sauté 
aux yeux, et j'aurois eu besoin de les étudier da- 
vantage pour faire des portraits bien rcssemblans. 
Mademoiselle du Parc, 
Pour moy,j'en ay reconnu quelques-uns dans 
vosire bouche. 

Mademoiselle de Brie. 
Je n'ay jamais oiiy parler de cela. 

Molière. 
C'est une idée qui m'avoit passé une fois par la 
teste, et que j'ay laissée là comme une bagatelle, 
une badinerie qui peut-estre n'auroit point fait 
rire. 

Mademoiselle de Brie. 
Dites-la-moy un peu , puisque vous l'avez dite 
aux autres. 

Molière. 
Nous n'avons pas le temps maintenant. 

Mademoiselle de Brie. 
Seulement deux mots. 

Molière. 
J'avois songé une comédie où il y auroit eu un 
poëte, que j'aurois représenté moy-mesmc, qui 
seroit venu pour offrir une pièce à une trouppe de 



SCENE I. II 

comédiens nouvellement arrivez de la campagne. 
« Avez-vous, auroit-il dit, des acteurs et des ac- 
trices cjui soyent capables de bien faire valoir un 
ouvrage? Car ma pièce est une pièce... — Eh! 
Monsieur, auroient répondu les comédiens, nous 
avons des hommes et des femm.es qui ont esté 
trouvés raisonnables par tout où nous avons passé. 
— Et qui fait les roys parmy vous ? — Voilà un 
acteur qui s'en demesle par fois, — Qili? ce 
jeune homme bien fait ? vous mocquez-vous ? Il 
faut un roy qui soit gros et gras comme quatre, 
un roy, morbleu ! qui soit entripaillé comme il 
faut, un roy d'une vaste circonférence, et qui puisse 
remplir un throsne de la belle manière ! La belle 
chose qu'un roy d'une taille galante ! Voilà déjà 
un grand défaut. Mais que je l'entende un peu 
reciter une douzaine de vers. » Là-dessus le comé- 
dien auroit recité, par exemple, quelques vers du 
roy de Nicomede : 

Te le diray-je, Araspe? il m'a trop bien servy, 
Augmentant mon pouvoir... 

le plus naturellement qui luy auroit esté possible. 
Et le poëte : « Comment ! vous appeliez cela reci- 
ter ? c'est se railler ; il faut dire les choses avec 
emphase. Ecoutez-moy : 

[Imitant Monflcnry , excellent acteur de 
l'Hostel de Bourgogne. ) 

Te le diray-je, Araspe?... etc. 

Voyez-vous cette posture ? Remarquez bien cela. 
Là, appuyez comme il faut le dernier vers. Voilà ce 



12 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

qui attire l'approbation et fait faire le brouhaha. — 
Mais, Monsieur, auroit répondu le comédien, il 
me semble qu'un roy qui s'entretient tout seul 
avec son capitaine des gardes parle un peu plus 
humainement et ne prend guercs ce ton de démo- 
niaque. — Vous ne sçavez ce que c'est. Allez- 
vous-en reciter comme vous faites, vous verrez si 
vous ferez faire aucun ah ! Voyons un peu une 
scène d'amant et d'amante. » Là-dessus une comé- 
dienne et un comédien auroient fait une scène 
ensemble , qui est celle de Camille et de Cu- 
riace : 

Iras-tu, ma chère ame ? et ce funeste lionneur 
Te plaist-il aux dépens de tout nostre bon-heur? 
Helas! je voy trop bien..., etc. 

tout de mcsme que l'autre, et le plus naturellement 
qu'ils auroient pu. Et le poëte aussi-tost : a Vous 
vous mocquez? Vous ne faites rien qui vaille; et 
voicy comme il faut reciter cela : 

[Imitant mademoiselle Bcaiichastcau ^ comédienne 
de l'Hostel de Bourgogne. ) 

Iras-tu, ma chère ame..., etc. 
Non, je te connois mieux, etc. 

Voyez-vous comme cela est naturel et passionné? 
Admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les 
plus grandes afflictions. » Enfin voilà l'idée, et il 
auroit parcouru de mesme tous les acteurs et toutes 
les actrices. 

Mademoiselle de Brie. 
Je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ay 



SCENE I. i3 

reconnu là dés le premier vers. Continuez, je vous 
prie. 

Molière. 

[Imitant Beauchasieau, aussi comédien, 
dans les stances du CiD.) 

Percé jusques au fond du cœur..., etc. 

Et celuy-cy, le reconnoistrez-vous bien dans Pom- 
pée de Sertorius ? 

[Incitant Hauterochc , aussi comédien ) • 

L'inimitié qui règne entre les deux partis 
N'y rend pas de l'honneur..,, etc. 

Mademoiselle de Brie. 
Je le reconnois un peu, je pense. 

Molière. 
Et celuy-cy? 

[Imitant de Villiers, aussi comédien.) 

Seigneur, Polybe est mort..., etc. 

Mademoiselle de Brie. 

Ouy, je sçay qui c'est; mais il y en a quelques- 
uns d'entre eux, je croy , que vous auriez peine à 
contrefaire. 

Molière. 

Mon Dieu, il n'y en a point qu'on ne pust 
attrapper par quelque endroit, si je les avois bien 
étudiez ; mais vous me faites perdre un temps qui 
nous est cher. Songeons à nous, de grâce, et ne 
nous amusons point davantage à discourir. 



14 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

[Parlant à de La Grange.) 
Vous, prenez garde à bien représenter avec moy 
vostre rôle de marquis. 

Mademoiselle Molière. 
Toujours des marquis ! 

Molière. 
Oùy, toiîjours des marquis : que diable vou- 
lez-vous qu'on prenne pour un caractère agréable 
de théâtre? Le marquis aujourd'huy est le plaisant 
de la comédie. Et, comme dans toutes les comé- 
dies anciennes on voit toujours un valet boufon 
qui fait rire les auditeurs, de mesme dans toutes 
nos pièces de maintenant il faut toujours un mar- 
quis ridicule qui divertisse la compagnie. 
Mademoiselle Bejart. 
Il est vra_y, on ne s'en sçauroit passer. 

Molière. 
Pour vous, Mademoiselle... 

Mademoiselle du Parc. 
Mon Dieu, pour moy, je m'acquitteray fort mal 
de mon personnage, et je ne sçay pas pourquoy 
vous m'avez donné ce rôle de façonniere. 
Molière. 
Mon Dieu, Mademoiselle, voilà comme vous 
disiez lors que l'on vous donna celuy de la Critique 
de l'Escole des Femmes; cependant vous vous en 
estes acquittée à merveille, et tout le monde est 
demeuré d'accord qu'on ne peut pas mieux faire 
que vous avez fait ; croyez-moy, celuy-cy sera de 
mesme, et vous le jouerez mieux que vous ne 
pensez. 



SCENE I. i5 

Mademoiselle du Parc. 

Comment cela se pourroit-il faire, car il n'y a 
point de personne au monde qui soit moins façon- 
niere que moy? 

Molière. 

Cela est vray, et c'est en quoy vous faites mieux 
voir que vous estes excellente comédienne, de bien 
représenter un personnage qui est si contraire à 
vostre humeur. Tâchez donc de bien prendre 
tous le caractère de vos rôles, et de vous figurer 
que vous estes ce que vous représentez. 
(A du Croisy.) 

Vous faites le poëte, vous, et vous devez vous 
remplir de ce personnage, marquer cet air pédant 
qui se conserve parmy le commerce du beau 
monde, ce ton de voix sententieux , et cette exac- 
titude de prononciation qui appuyé sur toutes les 
syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de la 
plus severe ortographe, 
(A Brécourt.) 

Pour vous, vous faites un honneste homme de 
Cour, comme vous avez déjà fait dans la Critique 
de l'Escole des Femmes, c'est à dire que vous devez 
prendre un air posé, un ton de voix naturel , et 
gesticuler le moins qu'il vous sera possible. 
(A de La Grange.) 

Pour vous, je n'ay rien à vous dire. 
(A mademoiselle Bejart.) 

Vous, vous représentez une de ces femmes qui, 
pourveu qu'elles ne fassent point l'amour, croyent 
que tout le reste leur est permis, de ces femmes 
qui se retranchent toujours fièrement sur leur pru- 



i6 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

derie, regardent un chacun de haut en bas, et 
veulent que toutes les plus belles qualiiez que 
possèdent les autres ne soyent rien en comparaison 
d'un misérable honneur dont personne ne se sou- 
cie : ayez toujours ce caractère devant les yeux 
pour en bien laire les grimaces. 
(A mademoiselle de Brie.) 

Pour vous, vous faites une de ces femmes qui 
pensent estre les plus vertueuses personnes du 
monde, pourveu qu'elles sauvent les apparences, 
de ces femmes qui croyent que le péché n'est que 
dans le scandale, qui veulent conduire doucement 
les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement 
honneste, et appellent amis ce que les autres 
nomment galans : entrez bien dans ce caractère. 
[A mademoiselle Molière.) 

Vous, vous faites le mesme personnage que 
dans la Critique, et je n'ay rien à vous dire, non 
plus qu'à mademoiselle du Parc. 
(A mademoiselle du Croisy.) 

Pour vous, vous représentez une de ces per- 
sonnes qui prestent doucement des charitez à tout 
le monde, de ces femmes qui donnent toujours le 
petit coup de langue en passant, et seroient bien 
fâchées d'avoir souffert qu'on eust dit du bien du 
prochain : je croy que vous ne vous acquiterez 
pas mal de ce rôle. 

[A mademoiselle Hervé.) 

Et pour vous, vous estes la soubrette de la pré- 
cieuse, qui se mesle de temps en temps dans la 
conversation, et attrappe comme elle peut tous les 
termes de sa maistresse : je vous dis tous vos ca- 



SCENE I 17 

racteies, afin que vous vous les imprimiez forte- 
ment dans l'esprit. Commençons maintenant à 
repeter, et voyons comme cela ira. Ah! voicy jus- 
tement un fâcheux : il ne nous falloit plus que 
cela. 

SCENE II. 
LA THORILLIERE, MOLIERE, Etc. 

La Thorilliere. 
Bon jour, Monsieur Molière. 

Molière. 
Monsieur, vostre serviteur. [A part.] La peste 
soit de l'homme ! 

La Thorilliere. 
Comment vous en va? 

Molière. 
Fort bien pourvous servir. Mesdemoiselles, ne... 

La Thorilliere. 
Je viens d'un lieu où j'ay bien dit du bien de 
vous. 

Molière. 
Je vous suis obligé. [A part \ Que le diabls 
t'emporte! [Haut.] Ayez un peu soin... 
La Thorilliere. 
Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'huy? 

Molière. 
Oùy, Monsieur. ^A»x acfnces.] N'oubliez pas... 

La Thorilliere. 
C'est le Roy qui vous la fait faire ? 

Molière. III. 3 



iS L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

Molière. 
Oiiy, Monsieur, [/luxacfeurs.] De grâce, songez... 
La Thorilliere. 

Comment l'appellez-vous? 
Molière. 
Oùy, Monsieur. 

La Thorilliere. 
Je vous demande comment vous la nommez, 

Molière. 
Ah ! ma foy, je ne sçay. [Aux actrices.] Il faut, 
s'il vous plaist, que vous.. 

La Thorilliere. 
Comment serez-vous habillez? 

Molière. 
Comme vous voyez. [Aux acteurs.] Je vous prie... 

La Thorilliere. 
Quand commencerez-vous? 
Molière, 
Quand le Roy sera venu. [A part.] Au diantre 
ie questionneur! 

La Thorilliere. 
Quand croyez-vous qu'il vienne? 

Molière. 
La peste m'étoufe, Monsieur, si je le sçay. 

La Thorilliere. 
Sçavez-vous point... 

Molière. 
Tenez, Monsieur, je suis le plus ignorant homme 
du monde, je ne sçay rien de tout ce que vous 
pourrez me demander, je vous jure. [A part.) J'en- 
rage; ce bourreau vient avec un air tranquille vous 



SCENE II. 19 

faire des questions, et ne se soucie pas qu'on ait 
en teste d'autres affaires. 

La Thorilliere. 
Mesdemoiselles, vostre serviteur. 

Molière. 
Ah ! bon, le voilà d'un autre costé. 

La Thorilliere, à mademoiselle du Croisy. 
Vous voilà belle comme un petit ange. 
(En regardant mademoiselle Hervé.) 
Joiiez-vous toutes deux aujourd'huy? 

Mademoiselle du Croisy. 
Oûy, Monsieur. 

La Thorilliere. 
Sans vous la comédie ne vaudroit pas grand 
chose. 

Molière. 
Vous ne vouiez pas faire en aller cet homme-là? 

Mademoiselle de Brie. 
Monsieur, nous avons icy quelque chose à repe- 
ter ensemble. 

La Thorilliere. 
Ah! parbleu, je ne veux pas vous empescher, 
vous n'avez qu'à poursuivre. 

Mademoiselle de Brie. 
Mais... 

La Thorilliere. 
Non, non, je serois fâché d'incommoder per- 
sonne, faites librement ce que vous avez à faire. 
Mademoiselle de Brie. 
Ouy, mais... 



20 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

La Thorili-iere. 
Je suis homme sans cérémonie, vous dy-je, et 
vous pouvez repeter ce qui vous plaira. 
Molière. 
Monsieur, ces demoiselles ont peine à vous dire 
qu'elles souhaiteroient fort que personne ne fust 
icy pendant cette répétition. 

La Thorilliere. 
Pour(|uoy? il n'y a point de danger pour moy? 

Molière. 
Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, 
et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous 
surprendront. 

La Thorilliere. 
Je m'en vais donc dire que vous estes prests. 

Molière. 
Point du tout, Monsieur; nevoushastez pas, de 
grâce. 



SCENE III. 
MOLIERE, LA GRANGE, Etc. 

Molière. 
Ah! que le monde est plein d'impertinens! Or 
sus, commençons. Figurez-vous donc première- 
ment que la scène est dans l'antichambre du Roy, 
car c'est un lieu où il se passe tous les jours des 
choses assez plaisantes. Il est aisé de faire venir là 
toutes les personnes qu'on veut, et on peut trouver 



SCENE III. 21 

des raisons mesme pour y authoriser la venue des 
femmes que j'introduis. La comédie s'ouvre par 
deux marquis qui se rencontrent. Souvenez-vous 
bien, vous, de venir comme je vous ay dit, là, avec 
cet air qu'on nomme le bel air, peignant vostre per- 
ruque et grondant une petite chanson entre vos 
dents. « La, la, la, la, la, la!» Rangez-vous donc, 
vous autres, car il faut du terrein à deux marquis, 
et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un 
petit espace. Allons, parlez. 

La Grange. 
«Bon jour, Marquis.» 

Molière. 
Mon Dieu, ce n'est point là le ton d'un mar- 
quis : il faut le prendre un peu plus haut, et la 
pluspart de ces messieurs affectent une manière de 
parler particulière pour se distinguer du commun. 
« Bon jour, Marquis. » Recommencez donc. 
La Grange. 
« Bon jour. Marquis. 

Molière. 
«Ah! Marquis, ton serviteur. 
La Grange. 
c Que fais-tu là ? 

Molière. 
« Parbleu ! tu vois, j'attends que tous ces mes- 
sieurs ayant débouché la porte pour présenter là 
mon visage. 

La Grange. 
«Testebleu! quelle foule! Je n'ay garde de m'y 
aller froter, et j'ayme bien mieux entrer des der- 
niers. 



22 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

Moi.IERE. 

« Il y a là vingt gens qui sont fort assurez de 
n'entrer point, et qui ne laissent pas de se presser 
et d'occuper toutes les avenues de la porte. 
La Grange 
« Crions nos deux noms à l'huissier, afin qu'il 
nous appelle. 

Molière. 
<' Cela est bon pour toy , mais, pour moy, je 
ne veux pas estre joiic par Molière. 
La Grange. 
« Je pense pourtant, Marquis, que c'est toy qu'il 
joue dans la Critique. 

Moi. 1ERE. 

« Moy! je suis ton valet; c'est toy-mesme en 
propre personne. 

La Grange. 
« Ah! ma foy , tu es bon de m'appliquer ton 
personnage. 

Molière. 
(I Parbleu! je te trouve plaisant de me donner 
ce qui t'appartient. 

La Grange. 
« Ha! ha! ha! cela est drôle. 

Molière. 
« Ha! ha! ha! cela est boufon. 

La Grange. 
« Quoy ! tu veux soutenir que ce n'est pas toy 
qu'on joue dans le marquis de la Critique? 
Molière. 
« Il est vray, c'est moy. Détestable, morbleu! 



SCENE III. 23 

détestable, tarte h la cresme ! C'est moy, c'est moy, 
assurément, c'est moy. 

La Grange. 
« Oûy, parbleu ! c'est toy , tu n'as que faire de 
railler; et, si tu veux, nous gagerons, et verrons 
qui a raison des deux. 

Molière. 
« Et que veux-tu gager encore? 

La Grange. 
« Je gage cent pistoles que c'est toy. 

Moi-IERE. 

« Et moy, cent pistoles que c'est toy. 

La Grange. 
« Cent pistoles comptant? 
Molière. 
« Comptant. Quatre vingt dix pistoles sur Amyn- 
tas, et dix pistoles comptant. 

La Grange. 
« Je le veux. 

Molière. 
« Cela est fait. 

La Grange. 
« Ton argent court grand risque. 

Molière. 

« Le tien est bien avanturé. 

La Grange. 

« A qui nous en rapporter ? 

Molière. 

« Voicy un homme qui nous jugera. Chevalier... 



î4 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

SCENE IV 

MOLIERE, BRECOURT, LA GRANGE, Etc. 

Brécourt. 
« Quoy ? » 

Molière. 
Bon ! voilà l'autre qui prend le ton de marquis. 
Vous ay-je pas dit que vous faites un rôle où l'on 
doit parler naturellement? 

Brécourt. 
Il est vray. 

Molière. 
Allons donc, a Chevalier... 
Brécourt. 
« Quoy? 

Molière. 
« Juge-nous un peu sur une gageure que nous 
avons faite. 

Brécourt. 
« Et quelle ? 

Molière. 
(' Nous disputons qui est le marquis de la Criti- 
que de Molière : il gage que c'est moy, et moy je 
gage que c'est luy. 

Brécourt. 

a Et moy je juge que ce n'est ny l'un ny l'autre : 

vous estes fous tous deux de vouloir vous appliquer 

ces sortes de choses, et voilà dequoy j'oùys l'autre 

jour se plaindre Molière, parlant à des personnes 



SCENE IV. 2S 

qui le chargeoient de mesme chose que vous. Il 
disoit que rien ne luy donnoit du déplaisir comme 
d'estre accusé de regarder quelqu'un dans les por- 
traits qu'il fait; que son dessein est de peindre les 
mœurs sans vouloir toucher aux personnes, et que 
tous les personnages qu'il représente sont des per- 
sonnages en l'air, et des phantosmes proprement 
qu'il habille à sa fantaisie pour réjouir les specta- 
teurs; qu'il seroit bien fasché d'y avoir jamais mar- 
qué qui que ce soit , et que , si quelque chose es- 
toit capable de le dégoûter de faire des comédies, 
c'estoit les ressemblances qu'on y vouloit toujours 
trouver, et dont ses ennemis tàchoient malicieuse- 
ment d'appuyer la pensée pour luy rendre de mau- 
vais offices auprès de certaines personnes à qui il 
n'a jamais pensé. Et, en eff^et , je trouve qu'il a 
raison, car pourquoy vouloir, je vous prie, appli- 
quer tous ses gestes et toutes ses paroles , et cher- 
cher à luy faire des affaires en disant hautement : 
(f II joue un tel », lorsque ce sont des choses qui 
peuvent convenir à cent personnes? Comme l'af- 
faire de la comédie est de représenter en gênerai 
tous les défauts des hommes, et principalement des 
hommes de nostre siècle, il est impossible à Mo- 
lière de faire aucun caractère qui ne rencontre 
quelqu'un dans le monde; et, s'il faut qu'on l'ac- 
cuse d'avoir songé toutes les personnes où l'on 
peut trouver les défauts qu'il peint, il faut sans 
doute qu'il ne fasse plus de comédies. 
Molière 
« Ma foy. Chevalier, tu veux justifier Molière, 
et épargner nostre amy que voilà. 



26 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

La Grange. 

« Point du tout, c'est toy qu'il épargne, et nous 
trouverons d'autres juges. 

Molière. 

« Soit; mais dy--moy, Chevalier, crois-tu pas 
que ton Molière est épuisé maintenant, et qu'il ne 
trouvera plus de matière pour... 
Brécourt. 

« Plus de matière? Eh! mon pauvre marquis, 
nous luy en fournirons toujours assez, et nous ne 
prenons gueres le chemin de nous rendre sages 
pour tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit. » 
Molière. 

Attendez, il faut marquer davantage tout cet 
endroit; écoûtez-le moy dire un peu : (( Et qu'il 
ne trouvera plus de matière pour... — Plus de 
matière ! Eh ! mon pauvre marquis , nous lui en 
fournirons toujours assez , et nous ne prenons 
gueres le chemin de nous rendre sages pour tout 
ce qu'il fait et tout ce qu'il dit. Crois-tu qu'il ait 
épuisé dans ses comédies tout le ridicule des hom- 
mes; et, sans sortir de la Cour, n'a-t-il pas encore 
vingt caractères de gens où il n'a point touché ? N'a- 
t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus gran- 
des amitiez du monde, et qui, le dos tourné, font 
galanterie de se déchirer l'un l'autre? N'a-t-il pas 
ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides 
qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils 
donnent, et dont toutes les flatteiies ont une dou- 
ceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écou- 
tent? N'a-t-il pas ces lâches courtisans de la fa- 
veur, ces perfides adorateurs de la fortune , qui 



SCENE IV. 27 

VOUS encensent dans la prospérité et vous accablent 
dans la disgrâce? N'a-t-il pas ceux qui sont tou- 
jours mécontens de la Cour, ces suivans inutiles, 
ces incommodes assidus, ces gens, dy-je, qui pour 
services ne peuvent conter que des importunitez, 
et qui veulent que l'on les recompense d'avoir ob- 
sédé le Prince dix ans durant? N'a-t-il pas ceux 
qui caressent également tout le monde, qui pro- 
mènent leurs civilitez à droit et à gauche, et cou- 
rent à tous ceux qu'ils voyent avec les mesmes 
embrassades et les mesmes protestations d'amitié? 
« Monsieur, vostre tres-humble serviteur. Mon- 
(t sieur, je suis tout à vostre service. Tenez-moy 
« des vostres, mon cher. Faites estât de moy, Mon- 
« sieur, comme du plus chaud de vos amis. Mon- 
« sieur, je suis ravy de vous embrasser. Ah! Mon- 
« sieur, je ne vous voyois pas. Faites-moy la grâce 
« de m'employer. Soyez persuadé que je suis en- 
ce tierement à vous. Vous estes l'homme du monde 
« que je révère le plus. Il n'y a personne que j'ho- 
« nore à l'égal de vous. Je vous conjure de le 
« croire. Je vous supplie de n'en point douter. 
« Serviteur, tres-humble valet. » Va, va, Marquis, 
Molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en vou- 
dra, et tout ce qu'il a touché jusqu'icy n'est rien 
que bagatelle, au prix de ce qui reste. » Voilà à 
peu prés comme cela doit estre joué. 

Brécourt. 
« C'est assez. » 

Molière. 
Poursuivez, 



28 l'impromptu de versailles. 

Brécourt. 

« Voicy Climene et Elise. » 
Molière. 
[A mademoiselle du Parc et à mademoiselle Molière.] 
Là-dessus, vous arriverez toutes deux. 

{A mademoiselle du Parc.) 
Prenez bien garde , vous , à vous déhancher 
comme il faut et à faire bien des façons. Cela vous 
contraindra un peu; mais qu'y faire? il faut parfois 
se faire violence. 

Mademoiselle Molière. 
« Certes, Madame, je vous ay reconnue de loin, 
et j'ay bien veu à vostre air que ce ne pouvoit estre 
une autre que vous. 

Mademoiselle du Parc. 
«Vous voyez, je viens attendre icy la sortie d'un 
homme avec qui j'ay une affaire à demesler. 
Mademoiselle Molière. 
« Et moy de mesme. » 

Molière. 
Mesdames, voilà des cofres qui vous serviront de 
fauteuils. 

Mademoiselle du Parc. 
« Allons^ Madame, prenez place, s'il vous plaist. 

Mademoiselle Molière. 
« Apres vous, Madame. » 

Molière. 
Bon. Apres ces petites cérémonies muettes, cha- 
cun prendra place et parlera assis, hors les mar- 
quis, qui tantost se lèveront, et tantost s'assoyront, 
suivant leur inquiétude naturelle. « Parbleu! Che- 



SCENE IV. 2g 

valier, tu devrois faire prendre médecine à tes ca- 
nons. 

Brécourt. 
ot Comment? 

Molière. 
a Ils se portent fort mal. 

Brécourt. 
« Serviteur à la turlupinade. 

Mademoiselle Molière. 
a Mon Dieu, Madame, que je vous trouve le 
teint d'une blancheur éblouissante , et les lèvres 
d'une couleur de feu surprenant! 

Mademoiselle du Parc. 
« Ah! que dites-vous là, Madame? Ne me re- 
gardez point, je suis du dernier laid aujourd'huy. 
Mademoiselle Molière. 
a Ehl Madame, levez un peu vostre coëffe. 

Mademoiselle du Parc. 
« Fy ! Je suis épouvantable, vous dy-je, et je me 
fais peur à moy-même. 

Mademoiselle Molière. 
« Vous estes si belle! 

Mademoiselle du Parc. 
« Point, point. 

Mademoiselle Molière. 
« Montrez-vous. 

Mademoiselle du Parc. 
« Ah! fy donc, je vous prie. 

Mademoiselle Molière. 
a De grâce... 

Mademoiselle du Parc. 
« Mon Dieu, non. 



3o L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle Molière. 
« Si fait. 

Mademoiselle du Parc. 
« Vous me désespérez. 

Mademoiselle Molière. 
« Un moment. 

Mademoiselle du Parc. 
« Ahyl 

Mademoiselle Molière. 
« Résolument vous vous montrerez; on ne peut 
point se passer de vous voir. 

Mademoiselle du Parc. 
« Mon Dieu , que vous estes une étrange per- 
sonne ! vous voulez furieusement ce que vous 
voulez. 

Mademoiselle Molière. 
« Ah! Madame, vous n'avez aucun desavantage 
à paroistre au grand jour, je vous jure. Les mé- 
chantes gens qui assuroient que vous mettiez quel- 
que chose, vraiment, je les dementiray bien main- 
tenant. 

Mademoiselle du Parc. 
« Helas ! je ne sçay pas seulement ce qu'en 
appelle mettre quelque chose. Mais où vont ces 
dames? 



SCENE V. 3r 



SCENE V. 

MADEMOISELLE DE BRIE, 
MADEMOISELLE DU PARC, Etc. 

Mademoiselle de Brie. 

« Vous voulez bien, Mesdames, que nous vous 
donnions en passant la plus agréable nouvelle du 
monde. Voilà monsieur Ljsidas qui vient de nous 
avertir qu'on a fait une pièce contre Molière, que 
les grands comédiens vont jouer. 
Molière. 

« Il est vray, on me Ta voulu lire , et c'est un 
nommé Br... Brou... Brossaut qui l'a faite. 
Du Croisy. 

« Monsieur, elle est affichée sous le nom de 
Boursaut; mais, à vous dire le secret, bien des 
gens ont mis la main à cet ouvrage, et l'on en doit 
concevoir une assez haute attente. Comme tous les 
autheurs et tous les comédiens regardent Molière 
comme leur plus grand ennemy, nous nous som- 
mes tous unis pour le déservir; chacun de nous a 
donné un coup de pinceau à son portrait . mais 
nous nous sommes bien gardez d'y mettre nos noms : 
il luy auroii esté trop glorieux de succomber, aux 
yeux du monde, sous les efforts de tout le Par- 
nasse; et, pour rendre sa défaite plus ignominieuse, 
nous avons voulu choisir tout exprés un autheur 
sans réputation. 



32 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle du Parc, 
« Pour moy, je vous avoue que j'en ay toutes 
les joyes imaginables. 

Molière. 
« Et moy aussi. Par la sang-bleu ! le railleur sera 
raillé, il aura sur les doigts, ma foy. 
Mademoiselle du Parc. 
« Cela luy apprendra à vouloir satyriser tout. 
Comment! cet impertinent ne veut pas que les 
femmes ayent de l'esprit, il condamne toutes nos 
expressions élevées, et prétend que nous parlions 
toujours terre à terre? 

Mademoiselle de Brie. 
« Le langage n'est rien ; mais il censure tous 
nos attachemens, quelque innocens qu'ils puissent 
estre, et, de la façon qu'il en parle, c'est estre cii- 
minelle que d'avoir du mérite. 

Mademoiselle du Croisy. 
« Cela est insupportable. Il n'y a pas une femme 
qui puisse plus rien faire. Que ne laisse-t-il en repos 
nos maris, sans leur ouvrir les yeux, et leur faire 
prendre garde à des choses dont ils ne s'avisent 
pas? 

Mademoiselle Bejart. 
« Passe pour tout cela; mais il satyrise mesme 
les femmes de bien, et ce méchant plaisant leur 
donne le titre d'honnestes diablesses. 
Mademoiselle Molière. 
« C'est un impertinent. Il faut qu'il en ait tout 
le soû. 

Du Croisy. 
« La représentation de cette comédie, Madame, 



SCENE V, 33 

aura besoin d'estre appuyée, et les comédiens de 
l'Hostel... 

Mademoiselle du Parc. 
« Mon Dieu, qu'ils n'appréhendent rien, je leur 
garantis le succès de leur pièce corps pour corps. 
Mademoiselle Molière. 
« Vous avez raison, Madame, trop de gens sont 
intéressez à la trouver belle. Je vous laisse à pen- 
ser si tous ceux qui se croient satyrisez par Molière 
ne prendront pas l'occasion de se vanger de luy en 
applaudissant à cette comédie. 
Brécourt. 
« Sans doute, et pour moy je répons de douze 
marquis, de six précieuses, de vingt coquettes et de 
trente cocus, qui ne manqueront pas d'y battre des 
mains. 

Mademoiselle Molière. 
« En effet. Pourquoy aller offenser toutes ces 
personnes-là, et particulièrement les cocus, qui sont 
les meilleures gens du monde ? 
Molière. 
« Par la sang-bleu! on m'a dit qu'on le va dau- 
ber, luy et toutes ses comédies, de la belle manière, 
et que les comédiens et les autheurs, depuis le 
cèdre jusqu'à l'hyssope, sont diablement animez 
contre luy. 

Mademoiselle Molière. 
« Cela luy sied fort bien ; pourquoy fait-il de 
méchantes pièces que tout Paris va voir, et où il 
peint si bien les gens que chacun s'y connoist ? 
Que ne fait-il des comédies comme celles de mon- 
sieur Lysidas ? Il n'auroit personne contre luy, et 
Molière. 111, 5 



34 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

tous les autheiirs en tliroient du bien. Il- est vray 
que de semblables comédies n'ont pas ce grand 
concours de monde; mais en revanche elles sont 
toujours bien écrites, personne n'écrit contre elles, 
et tous ceux cjui les voyent meurent d'envie de les 
trouver belles. 

Du Croisy. 
« Il est vray que j'ay l'avantage de ne point 
faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'ap- 
probation des sçavans. 

Mademoiselle Molière. 
« Vous faites bien d'estre content de vous, cela 
vaut mieux que tous les applaudissemens du public, 
et que tout l'argent qu'on sçauroit gagner aux 
pièces de Molière. Que vous importe qu'il vienne 
du monde à vos comédies, pourveu qu'elles soyent 
approuvées par messieurs vos confrères? 
La Grange. 
« Mais quand jouëra-t'on le Portrait du Peintre? 

Du Croisy. 
« Je ne sçay, mais je me prépare fort à paroistre 
des premiers sur les rangs, pour crier : « Voilà qui 
« est beau ! » 

Molière. 
« Et moy de mesme, parbleu ! 

La Grange. 
« El moy aussi, Dieu me sauve ! 

Mademoiselle du Parc. 

« Pour moy, j'y payeray de ma personne comme 

il faut, et je répons d'une bravoure d'approbation 

qui mettra en déroute tous les jugemens ennemis; 

c'est bien la moindre chose que nous devions faire 



SCENE V. 35 

que d'épauier de nos louanges le vangeur de nos 
interests. 

Mademoiselle Molière. 
« C'est fort bien dit. 

Mademoiselle de Brie. 
« Et ce qu'il nous faut faire toutes. 
Mademoiselle Bejart. 
« Assurément. 

Mademoiselle du Croisy. 
« Sans doute. 

Mademoiselle Hervé. 
« Point de cartier à ce contrefaiseur de gens. 

Molière. 
« Ma foy, Chevalier mon amy, il faudra que 
ton Molière se cache ! 

Brécourt. 
« Qui, luy ? Je te promets, Marquis, qu'il fait 
dessein d'aller sur le théâtre rire avec tous les 
autres du portrait qu'on a fait de luy. 
Molière. 
« Parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il 
y rira. 

Brécourt. 
« Va, va, peut-estre qu'il y trouvera plus de su- 
jets de rire que tu ne penses. On m'a montré la 
pièce, et, comme tout ce qu'il y a d'agréable sont 
effectivement les idées qui ont esté prises de Mo- 
lière, la joye que cela pourra donner n'aura pas 
lieu de luy déplaire sans doute : car, pour l'endroit 
où on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompé 
du monde si cela est approuvé de personne. Et 
quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer 



36 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

contre luy, sur ce qu'il fait, dit-on, des portraits 
trop ressemblans, outre que cela est de fort mau- 
vaise grâce, je ne vois rien de plus ridicule et de 
plus mal repris, et je n'avois pas crû jusqu'icy que 
ce fust un sujet de blâme pour un comédien que de 
peindre trop bien les hommes. 
La Grange. 

« Les comédiens m'ont dit qu'ils l'attcndoient 
sur la réponse, et que... 

Brécourt. 

« Sur la réponse ! Ma foy, je le irouverois un 
grand fou s'il se mettoit en peine de répondre à 
leurs invectives ; tout le monde sçait assez de quel 
motif elles peuvent partir, et la meilleure réponse 
qu'il leur puisse faire, c'est une comédie qui réussisse 
comme toutes ses autres. Voilà le vray moyen de 
se vanger d'eux comme il faut, et, de l'humeur 
dont je les connois, je suis fort assuré qu'une pièce 
nouvelle qui leur enlèvera le monde les fâchera 
bien plus que toutes les satyres qu'on pourroit faire 
de leurs personnes. 

Molière. 

« Mais, Chevalier.... » 

Mademoiselle Bejart. 

Souffrez que j'interrompe pour un peu la ré- 
pétition. Voulez-vous que je vous die? Si j'avois 
esté en vostre place, j'aurois poussé les choses au- 
trement. Tout le monde attend de vous une ré- 
ponse vigoureuse, et, après la manière dont on m'a 
dit que vous estiez traité dans cette comédie, vous 
estiez en droit de tout dire contre les comédiens, 
et vous deviez n'en épargner aucun. 



SCENE V. 3; 

Molière, 

J'enrage de vous ouïr parler de la sorte , et 
voilà vostre manie, à vous autres femmes. Vous 
voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et 
qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en 
invectives et en injures. Le bel honneur que j'en 
pourrois tirer, et le grand dépit que je leur ferois! 
Ne se sont-ils pas préparez de bonne volonté à ces 
sortes de choses? et, lors qu'ils ont délibéré s'ils 
jouëroient le Portrait du Peintre, sur la crainte d'une 
riposte, quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas ré- 
pondu : « Qu'il nous rende toutes les injures qu'il 
voudra, pourveu que nous gagnions de l'argent »? 
N'est-ce pas là la marque d'une am.e fort sensible 
à la honte, et ne me vangerois-je pas bien d'eux 
en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir! 
Mademoiselle de Brie. 

Ils se sont fort plaint toutefois de trois ou qua- 
tre mots que vous avez dit d'eux dans la Critique 
et dans vos Précieuses. 

Molière. 

Il est vray, ces trois ou quatre mots sont fort 
offençans, et ils ont grande raison de les citer. Al- 
lez, allez, ce n'est pas cela. Le plus grand mal que 
je leur aye fait, c'est que j'ay eu le bon-heur de 
plaire un peu plus qu'ils n'auroient voulu, et tout 
leur procédé depuis que nous sommes venus à Paris 
a trop marqué ce qui les touche; mais laissons-les 
faire tant qu'ils voudront : toutes leurs entreprises 
ne doivent point m'inquieter. Ils critiquent mes 
pièces, tant mieux, et Dieu me garde d'en faire 



38 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

jamais qui leur plaise, ce seroitune mauvaise affaire 
pour moy. 

Mademoiselle de Brie. 
Il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer 
ses ouvrages. 

Molière. 
Et Cju'cst-ce fjue cela me fait? N'ay-je pas ob- 
tenu de ma comédie tout ce que j'en voulois obte- 
nir, puis qu'elle a eu le bon-heur d'agréer aux 
augustes personnes à qui particulièrement je m'é- 
force de plaire ? N'ay-je pas lieu d'estrc satisfait de 
sa destinée, et toutes leurs censures ne viennent- 
elles pas trop tard ? Est-ce moy, je vous prie, que 
cela regarde maintenant ; et, lors qu'on attaque une 
pièce qui a eu du succès, n'est-ce pas attaquer 
plûtost le jugement de ceux qui l'ont approuvée 
que l'art de ceUiy qui l'a faite? 

Mademoiselle de Brie. 
Ma foy, j'aurois joué ce petit monsieur l'au- 
theur qui se mesle d'écrire contre des gens qui ne 
songent pas à luy. 

Molière. 
Vous estes folle. Le beau sujet à divertir la 
Cour que M. Boursaut ! Je voudrois bien sçavoir 
de quelle façon on pourroit l'ajuster pour le rendre 
plaisant, et si, quand on le berneroit sur un théâtre, 
il seroit assez heureux pour faire rire le monde ; ce 
luy seroit trop d'honneur que d'estre joiié devant 
une auguste assemblée ; il ne demanderoit pas mieux, 
et il m'attaque de gayeté de cœur pour se faire 
connoistre, de quelque façon que ce soit. C'est un 



SCENE V. 39 

homme qui n'a rien à perdre , et les comédiens ne 
me l'ont déchaîné que pour m'engager à une sotte 
guerre, et me détourner par cet artifice des autres 
ouvrages que j'ay à faire; et cependant vous estes 
assez simples pour donner toutes dans ce panneau; 
mais enfin j'en feray ma déclaration publiquement. 
Je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs 
critiques et leurs contre-critiques. Qu'ils disent tous 
les maux du monde de mes pièces, j'en suis d'ac- 
cord. Qu'ils s'en saisissent après nous, qu'ils les 
retournent comme un habit pour les mettre sur leur 
théâtre, et tâchent à profiter de quelque agrément 
qu'on y trouve et d'un peu de bon-heur que j'ay, 
j'y consens : ils en ont besoin, et je seray bien aise 
de contribuer à les faire subsister , pourveu qu'ils 
se contentent de ce que je puis leur accorder avec 
bienséance. La courtoisie doit avoir des bornes, et 
il y a des choses qui ne font rire ny les spectateurs 
ny celuy dont on parle. Je leur abandonne de bon 
cœur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes 
paroles, mon ton de voix et ma façon de reciter, 
pour en faire et dire tout ce qu'il leur plaira, s'ils 
en peuvent tirer quelque avantage. Je ne m'oppose 
point à toutes ces choses, et je seray ravy que cela 
puisse réjouir le monde; mais, en leur abandon- 
nant tout cela, ils me doivent faire la grâce de me 
laisser le reste, et de ne point toucher à des ma- 
tières de la nature de celles sur lesquelles on m'a 
dit qu'ils m'attaquoient dans leurs comédies; c'est 
dequoy je prieray civilement cethonneste monsieur 
qui se mesle d'écrire pour eux; et voilà toute la 
réponse qu'ils auront de moy. 



40 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Mademoiselle Bejart. 
Mais enfin... 

Molière. 
Mais enfin vous me feriez devenir fou. Ne par- 
lons point de cela davantage, nous nous amusons à 
faire des discours, au lieu de repeter nostre comé- 
die. Où en estions-nous? Je ne m'en souviens plus. 
Mademoiselle de Brie. 
Vous en estiez à l'endroit... 
Molière. 
Mon Dieu! j'entends du bruit: c'est le Roy 
qui arrive assurément, et je vois bien que nous 
n'aurons pas le temps de passer outre: voilà ce que 
c'est de s'amuser. Oh bien ! faites donc pour le 
reste du mieux qu'il vous sera possible. 
Mademoiselle Bejart. 
Par ma foy, la frayeur me prend, et je ne sçau- 
rois aller jouer mon rôle si je ne le répète tout 
entier. 

Molière. 
Comment! vous ne sçauriez aller jouer vostre 
rôle? 

Mademoiselle Bejart. 
Non. 

Mademoiselle du Parc. 
Ny moy le mien. 

Mademoiselle de Brie. 
Ny moy non plus. 

Mademoiselle Molière. 
Ny moy. 

Mademoiselle Hervé. 
Ny moy. 



SCÈNE V. 41 

Mademoiselle du Croisy. 
Ny moy. 

Molière. 
Que pensez-vous donc faire? Vous mocquez- 
vous toutes de moy? 



SCENE VI 

BEJART, MOLIERE, Etc. 

Bejart. 

Messieurs, je viens vous avertir que le Roy est 
venu, et qu'il attend que vous commenciez. 

Molière. 

Ah ! Monsieur, vous me voyez dans la plus 
grande peine du monde, je suis désespéré : à 
l'heure que Je vous parle, voicy des femmes qui 
s'effrayent, et qui disent qu'il leur faut repeter 
leurs rôles avant que d'aller commencer; nous de- 
mandons, de grâce, encore un moment; le Roy a 
de la bonté, et il sçait bien que la chose a esté 
précipitée. [Aux actrices.] Eh! de grâce, tâchez de 
vous remettre; prenez courage, je vous prie. 

Mademoiselle du Parc. 
Vous devez vous aller excuser. 

Molière. 
Comment, m'excuser? 



42 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES 

SCENE VII 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Un Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc! 

Molière. 
Tout à l'heure. Monsieur. Je croy que je per- 
dray l'esprit de cette afîaire-cy, et... 

SCENE VIII 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Autre Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc ! 

Molière. 
Dans un moment, Monsieur. [A ses camarades.] 
Et quoy donc! voulez-vous que j'aye l'affront... 

SCENE IX 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Autre Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc! 



SCENE IX. 43 

Molière. 
Oùy, Monsieur, nous y allons. Eh! que de 
gens se font de feste, et viennent dire : « Com- 
mencez donc! » à qui le Roy ne l'a pas com- 
mandé ! 

SCENE X. 

MOLIERE, MADEMOISELLE BEJART, Etc. 

Autre Nécessaire. 
Messieurs, commencez donc! 

Molière 
Voilà qui est fait. Monsieur. [A ses camarades.] 
Quoy donc! recevray-je la confusion... 

SCENE XL 

BEJART, MOLIERE, Etc. 

Molière. 

Monsieur, vous venez pour nous dire de com- 
mencer, mais... 

Bejart. 

Non, Messieurs; je viens pour vous dire qu'on 
a dit au Roy l'embaras où vous vous trouviez, et 
que, par une bonté toute particulière, il remet 
vôtre nouvelle comédie à une autre fois, et se 
contente pour aujourd'huy de la première que vous 
pourrez donner. 



44 L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

Molière. 
Ah ! Monsieur, vous me redonnez la vie. Le 
Roy nous fait la plus grande grâce du monde de 
nous donner du temps pour ce qu'il avoit souhaité, 
et nous allons tous le remercier des extrêmes 
bontez qu'il nous fait paroistre. 




LE MARIAGE FORCE 



COMEDIE 



PERSONNAGES. 



SGANARELLE. 

GERONIMO. 

DORIMENE, jeune coquette promise à Sganarelle. 

ALCANTOR, père de Doriniene. 

ALCIDAS, frère de Dorimene. 

LYCASTE, amant de Dorimene. 

Deux Egyptiennes. 

PANCRACE, docteur aristotélicien. 

MARPHURIUS, docteur pyrrhonien. 




LE 



MARIAGE FORCÉ 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, GERONIMO. 



Sganarelle, 

JE suis de retour dans un moment. Que l'on ait 
bien soin du logis, et que tout aille comme il 
faut. Si l'on m'apporte de l'argent, que l'on me 
vienne quérir viste chez le seigneur Geronimo; et, 
si l'on vient m'en demander, qu'on dise que je suis 
sorty et que je ne dois revenir de toute la journée. 
Geronimo. 
Voila un ordre fort prudent. 
Sganarelle. 
Ah! Seigneur Geronimo, je vous trouve à pro- 
pos, et j'allois chez vous vous chercher. 



48 le mari age forcé. 

Geronimo. 
Et pour quel sujet, s'il vous plaist? 

Sganarelle. 
Pour vous communiquer une affaire que j'ay en 
teste et vous prier de m'en dire vostre avis. 
Geronimo. 
Tres-volontiers. Je suis bien aise de cette ren- 
contre, et nous pouvons parler icy en toute liberté. 
Sganarelle. 
Mettez donc dessus, s'il vous plaist. Il s'agit 
d'une chose de conséquence que l'on m'a propo- 
sée, et il est bon de ne rien faire sans le conseil 
de ses amis. 

Geronimo. 
Je vous suis obligé de m'avoir choisy pour cela. 
Vous n'avez qu'à me dire ce que c'est. 
Sganarelle. 
Mais auparavant je vous conjure de ne me point 
flater du tout, et de me dire nettement vostre 
pensée. 

Geronimo. 
Je le feray, puis que vous le voulez. 

Sganarelle. 
Je ne vois rien de plus condamnable qu'un 
amy qui ne nous parle pas franchement. 
Geronimo. 
Vous avez raison. 

Sganarelle. 
Et dans ce siècle on trouve peu d'amis sincères. 

Geronimo. 
Cela est vray. 



SCENE I. 49 

Sganarelle. 
Promettez-moy donc, Seigneur Geronimo, de 
me parler avec toute sorte de franchise. 
Geronimo. 
Je vous le promets. 

Sganarelle. 
Jurez-en vostre foy. 

Geronimo. 
Oùy, foy d'amy. Dites-moy seulement vostre 
affaire. 

Sganarelle. 
C'est que je veux sçavoir de vous si je feray 
bien de me marier. 

Geronimo. 
Qui, vous? 

Sganarelle. 
Oiiy, moy-mesme en propre personne. Quel 
est vostre avis là-dessus? 

Geronimo. 
Je vous prie auparavant de me dire une chose. 

Sganarelle. 
Et quoy ? 

Geronimo. 
Quel âge pouvez-vous bien avoir maintenant? 

Sganarelle. 
Moy? 

Geronimo. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Ma foy, je ne sçay, mais je me porte bien. 
Molière. III. 7 



5o LE MARIAGE FORCE. 

Geronimo. 
Quoy! vous ne sçavez pas, à peu prés, vostre 
âge? 

Sganarelle. 
Non. Est-ce qu'on songe à cela? 

Geronimo. 
Hé! dites-moy un peu, s'il vous plaist : combien 
aviez-vous d'années lors que nous fismes connois- 
sance? 

Sganarelle. 
Ma foy, je n'avois que vingt ans alors. 

Geronimo. 
Combien fûmes-nous ensemble à Rome? 

Sganarelle. 
Huit ans. 

Geronimo. 
Quel temps avez-vous demeuré en Angleterre? 

Sganarelle. 
Sept ans. 

Geronimo. 
Et en Hollande, où vous fûtes en suite? 

Sganarelle. 
Cinq ans et demy. 

Geronimo. 
Combien y a-t-il que vous estes revenu icy? 

Sganarelle. 
Je revins en cinquante-six. 

Geronimo. 

De cinquante-six à soixante-huit, il y a douze 

ans, ce me semble; cinq ans en Hollande font dix- 

sept; sept ans en Angleterre font vingt-quatre; 

huit dans nostre seiour à Rome font trente-deux. 



SCENE I. 5-1 

et vingt que vous aviez lors que nous nous con- 
nûmes, cela fait justement cinquante-deux. Si bien, 
Seigneur Sganarelle, que, sur vostre propre con- 
fession, vous estes environ à vostre cinquante- 
deuxième ou cinquante-troisième année. 
Sganarelle. 

Qui, mo_y? Cela ne se peut pas. 
Geronimo. 

Mon Dieu, le calcul est juste. Et là-dessus je 
vous diray franchement et en amy, comme vous 
m'avez fait promettre de vous parler, que le ma- 
riage n'est gueres vostre fait. C'est une chose à 
laquelle il faut que les jeunes gens pensent bien 
meurement avant que de la faire; mais les gens de 
vostre âge n'y doivent point penser du tout. Et, si 
l'on dit que la plus grande de toutes les folies est 
celle de se marier, je ne voy rien de plus mal à 
propos que de la faire, cette folie, dans la saison 
où nous devons estre plus sages. Enfin, je vous en 
dis nettement ma pensée, je ne vous conseille point 
de songer au mariage, et je vous trouverois le plus 
ridicule du monde si, ayant esté libre jusqu'à cette 
heure, vous alliez vous charger maintenant de la 
plus pesante des chaisnes. 

Sganarelle. 

Et moy, je vous dis que je suis résolu de me 
m;irier, et que je ne seray point ridicule en épou- 
sant la fille que je recherche. 
Geronimo. 

Ah! c'est une autre chose. Vous ne m'aviez pas 
dit cela. 



52 LE MARIAGE FORCÉ. 

Sganarelle. 
C'est une fille qui me plaist et que j'aime de 
tout mon cœur. 

Geronimo. 
Vous l'aimez de tout vostre cœur? 

Sganarelle. 
Sans doute, et je l'ay demandée à son père. 

Geronimo. 
Vous l'avez demandée? 

Sganarelle. 
Oùy, c'est un mariage qui se doit conclure ce 
soir, et j'ay donné parole. 

Geronimo. 
Oh! mariez-vous donc. Je ne dis plus mot. 

Sganarelle. 
Je quitterois le dessein que j'ay fait? Vous sem- 
bie-t-il, Seigneur Geronimo, que je ne sois plus 
propre à songer à une femme? Ne parlons point 
de l'âge que je puis avoir, mais regardons seule- 
ment les choses. Y a-t-il homme de trente ans qui 
paroisse plus frais et plus vigoureux que vous me 
voyez? n'ay-je pas tous les mouvemens de mon 
corps aussi bons que jamais? et voit-on que j'aye 
besoin de carosse ou de chaise pour cheminer? 
N'ay-je pas encore toutes mes dents, les meilleures 
du monde? ne fais-je pas vigoureusement mes 
quatre repas par jour? et peut-on voir un estomac 
qui ait plus de force que le mien? Hem, hem, 
hem! Eh! qu'en dites-vous? 
Geronimo 
Vous avez raison : je m'estois trompé. Vous fe- 
rez bien de vous marier. 



SCENE I. 5Î 

Sganarelle. 

J'y ay répugné autrefois; mais j'ay maintenant 
de puissantes raisons pour cela. Outre la joye que 
j'auray de posséder une belle femme, qui me fera 
mille caresses, qui me dorlotera et me viendra fro- 
ter lors que je seray las; outre cette joye, dis-je, 
je considère qu'en demeurant comme je suis je 
laisse périr dans le monde la race des Sganarelles, 
et qu'en me mariant je pourray me voir revivre en 
d'autres moy-mesmes; que j'auray le plaisir de voir 
des créatures qui seront sorties de moy, de petites 
figures qui me ressembleront comme deux goules 
d'eau, qui se joueront continuellement dans la mai- 
son, qui m'appelleront leur papa quand je revien- 
dray de la ville, et me diront de petites folies les 
plus agréables du monde. Tenez, il me semble 
déjà que j'y suis et que j'en vois une demie-dou- 
zaine autour de moy. 

Geronimo. 

Il n'y a rien de plus agréable que cela, et je 
vous conseille de vous marier le plus viste que vous 
pourrez. 

Sganarelle. 

Tout de bon? vous me le conseillez? 
Geronimo. 

Assurément. Vous ne sçauriez mieux faire. 
Sganarelle. 

Vrayment, je suis ravy que vous me donniez ce 
conseil en véritable amy. 

Geronimo. 

Hé! quelle est la personne, s'il vous plaist, avec 
qui vous allez vous marier? 



54 LE MARIAGE FORCE. 

Sganarelle. 
Dorimene. 

Geronimo. 
Cette jeune Dorimene si galante et si bien pa- 
rée? 

Sganarelle. 
Ouy. 

Geronimo. 
Fille du seigneur Alcantor? 

Sganarelle. 
Justement. 

Geronimo. 
Et sœur d'un certain Alcidas qui se mesle de 
porter l'épée? 

Sganarelle. 
C'est cela. 

Geronimo. 
Vertu de ma vie ! 

Sganarelle. 
Qu'en dites-vous? 

Geronimo. 
Bon party! Mariez-vous promptement. 

Sganarelle. 
N'ay-je pas raison d'avoir fait ce chois? 

Geronimo. 
Sans doute. Ah! que vous serez bien marié! 
Dépeschez-vous de l'estre. 

Sganarelle. 
Vous me comblez de joye de me dire cela. Je 
vous remercie de vostre conseil, et je vous invite 
ce soir à mes nopces. 



SCENE I. 55 

Geronimo. 
Je n'y manqueray pas, et je veux y aller en 
masque afin de les mieux honorer, 
Sganarelle. 
Serviteur. 

Geronimo, 
La jeune Dorimene, fille du seigneur Alcantor, 
avec le seigneur Sganarelle, qui n'a que cinquante- 
trois ans! O le beau mariage! ô le beau mariage! 
Sganarelle. 
Ce mariage doit estre heureux, car il donne de 
la joye à tout le monde, et je fais rire tous ceux à 
qui j'en parle. Me voila maintenant le plus content 
des hommes. 



SCENE IL 
DORIMENE, SGANARELLE. 



Dorimene. 
Allons, petit garçon, qu'on tienne bien ma queue, 
et qu'on ne s'amuse pas à badiner. 
Sganarelle. 
Voicy ma maistresse qui vient. Ah! qu'elle est 
agréable! quel air! et quelle taille! Peut-il y avoir 
un homme qui n'ait, en la voyant, des démangeai- 
sons de se marier? Où allez-vous, belle mignonne, 
chère épouse future de vostre épous futur? 



56 LE MARIAGE FORCÉ. 

DoRIMENE. 

Je vais faire quelques emplettes. 
Sganarelle. 

Hé bien! ma belle, c'est maintenant que nous 
allons estre heureux l'un et l'autre. Vous ne serez 
plus en droict de me rien refuser, et je pourray 
faire avec vous tout ce qu'il me plaira sans que 
personne s'en scandalise. Vous allez estre à moy 
depuis la teste jusqu'aux piez, et je seray maistre 
de tout : de vos petits yeux éveillez, de vostre 
petit nez fripon, de vos lèvres appétissantes, de 
vos oreilles amoureuses, de vostre petit menton 
joly, de vos petits tétons rondelets, de vostre... 
Enfin toute vostre personne sera à ma discrétion, 
et je seray à mesme pour vous caresser comme je 
voudray. N'estes-vous pas bien aise de ce mariage, 
mon aimable pouponne? 

DORIMENE. 

Tout à fait aise, je vous jure, car enfin la sévé- 
rité de mon père m'a tenue jusques icy dans une 
sujétion la plus fâcheuse du monde. Il y a je ne 
sçay combien que j'enrage du peu de liberté qu'il 
me donne; et j'ay cent fois souhaité qu'il me ma- 
riast pour sortir promptement de la contrainte où 
j'estois avec luy, et me voir en état de faire ce 
que je voudray. Dieu mercy, vous estes venu heu- 
reusement pour cela, et je me prépare désormais à 
me donner du divertissement, et à reparer comme 
il faut le temps que j'ay perdu. Comme vous estes 
un fort galant homme, et que vous sçavez comme 
il faut vivre, je croy que nous ferons le meilleur 
ménage du monde ensemble, et que vous ne serez 



SCENE II. 57 

point de ces maris incommodes qui veulent que 
leurs femmes vivent comme des loups-garous. Je 
vous avoue que je ne m'accommoderois pas de 
cela, et que la solitude me désespère. J'aime le jeu» 
les visites, les assemblées, les cadeaux et les pro- 
menades, en un mot toutes les choses de plaisir, et 
vous devez estre ravy d'avoir une femme de moa 
humeur. Nous n'aurons jamais aucun démeslé en- 
semble, et je ne vous contraindray point dans vos 
actions, comme j'espère que, de vostre costé,vous 
ne me contraindrez point dans les miennes : car, 
pour moy, je tiens qu'il faut avoir une complaisance 
mutuelle, et qu'on ne se doit point marier pour se 
faire enrager l'un l'autre. Enfin, nous vivrons, es- 
tant mariez, comme deux personnes qui sçavent 
leur monde. Aucun soupçon jaloux ne nous trou- 
blera la cervelle, et c'est assez que vous serez as- 
suré de ma fidélité, comme je seray persuadé de 
la vostre. Mais qu'avez-vous ? je vous voy tout 
changé de visage. 

Sganarelle. 
Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de 
monter à la teste. 

DORIMENE. 

C'est un mal, aujourd'huy, qui attaque beau- 
coup de gens; mais nostre mariage vous dissipera 
tout cela. Adieu; il me tarde déjà que je n'aye 
des habits raisonnables pour quitter viste ces gue- 
nilles. Je m'en vais de ce pas achever d'acheter 
toutes les choses qu'il me faut, et je vous envoy- 
ray les marchands. 



58 LE MARIAGE FORCE. 

SCENE III. 
GERONIMO, SGANARELLE. 



Geronimo. 

Ah! Seigneur Sganarelle, je suis ravy de vous 
trouver encore icy, et j'ay rencontré un orfèvre qui, 
sur le bruit que vous cherchiez quelque beau dia- 
mant en bague pour faire un présent à vostre 
épouse, m'a fort prié de vous venir parler pour 
luy, et de vous dire qu'il en a un à vendre le plus 
parfait du monde. 

Sganarelle. 

Mon Dieu, cela n'est pas pressé. 
Geronimo. 

Comment! que veut dire cela? où est l'ardeur 
que vous montriez tout à l'heure ? 
Sganarelle. 

Il m'est venu, depuis un moment, de petits scru 
pules sur le mariage. Avant que de passer plus 
avant, je voudrois bien agiter à fond cette matière 
et que l'on m'expliquast un songe que j'ay fait 
cette nuit, et qui vient tout à l'heure de me reve- 
nir dans l'esprit. Vous sçavez que les songes sont 
comme des miroirs où l'on découvre quelquefois 
tout ce qui nous doit arriver. Il me sembloit que 
l'estois dans un vaisseau, sur une mer bien agitée. 
et que... 



SCENE III. 59 

Geronimo. 

Seigneur Sganarelle, j'ay maintenant quelque 
petite affaire qui m'empesche de vous oùyr. Je 
n'entens rien du tout aux songes; et, quant au 
raisonnement du mariage, vous avez deux sçavans, 
deux philosophes, vos voisins, qui sont gens à vous 
débiter tout ce qu'on peut dire sur ce sujet. Comme 
ils sont de sectes diferentes, vous pouvez examiner 
leurs diverses opinions là-dessus. Pour moy, je me 
contente de ce que je vous ay dit tantost, et de- 
meure vostre serviteur. 

Sganarelle. 

Il a raison. Il faut que je consulte un peu ces 
gens-là sur l'incertitude où je suis. 



SCENE IV. 
PANCRACE, SGANARELLE. 

Pancrace. 
Allez, vous estes un impertinent, mon amy, un 
homme bannissable de la republique des lettres. 
Sganarelle. 
Ah! bon, en voicy un fort à propos. 

Pancrace. 
Oùy, je te soutiendray par vives raisons que tu 
es un ignorant, ignorantissime, ignorantifiant et 
ignorantifié, par tous les cas et modes imaginables. 



6o LE MARIAGE FORCE. 

Sganarelle. 
Il a pris querelle contre quelqu'un. Seigneur.., 

Pancrace. 
Tu veux te mesler de raisonner, et tu ne sçais 
pas seulement les elemens de la raison. 
Sganarelle. 
La colère l'empesche de me voir. Seigneur.. 

Pancrace. 
C'est une proposition condamnable dans toutes 
les terres de la philosophie. 

Sganarelle. 
Il faut qu'on l'ait fort irrité. Je... 

Pancrace. 
Toto calOj tota via aberras. 

Sganarelle. 
Je baise les mains à monsieur le docteur. 

Pancrace. 
Serviteur. 

Sganarelle. 
Peut-on... 

Pancrace. 
Sçais-tu bien ce que tu as fait? Un sillogisme 
in balordo. 

Sganarelle. 
Je vous... 

Pancrace. 
La majeure en est inepte, la mineure imperti- 
nente, et la conclusion ridicule. 
Sganarelle. 
Je... 

Pancrace. 
Je créverois plutost que d'avouer ce que tu dis, 



SCENE IV. 6i 

et je soûtiendray mon opinion jusqu'à la dernière 
goûte de mon encre. 

Sganarelle. 
Puis-je... 

Pancrace. 
Oûy, je défendray cette proposition pugnis tt 
calcibus, unguibus et rostro. 

Sganarelle. 
Seigneur Aristote, peut-on sçavoir ce qui vous 
met si fort en colère? 

Pancrace. 
Un sujet le plus juste du monde. 

Sganarelle. 
Et quoy encore ? 

Pancrace.' 
Un ignorant m'a voulu soutenir une proposition 
erronée, une proposition épouvantable, efroyable, 
exécrable. 

Sganarelle. 
Puis-je demander ce que c'est ? 

Pancrace. 
Ah ! Seigneur Sganarelle, tout est renversé au- 
jourd'huy, et le monde est tombé dans une cor- 
ruption générale. Une licence épouvantable règne 
par tout, et les magistrats qui sont établis pour 
maintenir l'ordre dans cet Etat devroient rougir 
de honte en souffrant un scandale aussi intolérable 
que celuy dont je veux parler. 
Sganarelle. 
Quoy donc ? 

Pancrace. 
N'est-ce pas une chose horrible, une chose qui 



62 LE MARIAGE FORCE. 

crie vangeance au Ciel, que d'endurer qu'on dise 
publiquement la forme d'un chapeau? 
Sganarelle. 
Comment? 

Pancrace. 
Je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau, 
et non pas la forme. D'autant qu'il y a cette dife- 
rence entre la forme et la figure, que la forme est 
la disposition extérieure des corps qui sont animez, 
et la figure, la disposition extérieure des corps qui 
sont inanimez ; et, puis que le chapeau est un corps 
inanimé, il faut dire la figure d'un chapeau,' et non 
pas la forme. Ouy, ignorant que vous estes, c'est 
comme il faut parler, et ce sont les termes exprés 
d'Aristote, dans le chapitre de la Qualité. 
Sganarelle. 
Je pensois que tout fust perdu. Seigneur doc- 
.teur, ne songez plus à tout cela. Je... 
Pancrace. 
Je suis dans une colère que je ne me sens pas. 

Sganarelle. 
Laissez la forme et le chapeau en paix; j'ay 
quelque chose à vous communiquer. Je... 
Pancrace. 
Impertinent fieffé ! 

Sganarelle. 
De grâce, remettez-vous. Je... 

Pancrace. 
Ignorant ! 

Sganarelle. 
Eh ! mon Dieu. Je.. 



SCENE IV. 6Î 

Pancrace. 
Me vouloir soutenir une proposition de la sorte! 

Sganarelle. 
Il a tort. Je... 

Pancrace. 
Une proposition condamnée par Aristote! 

Sganarelle. 
Cela est vray. Je... 

Pancrace. 
En ternies exprés ! 

Sganarelle. 
Vous avez raison. Oûy, vous estes un sot et un 
impudent de vouloir disputer contre un docteur 
qui sçait lire et écrire. Voila qui est fait; Je vous 
prie de m'écouter. Je viens vous consulter sur une 
affaire qui m'embarasse. J'ay dessein de prendre 
une femme pour me tenii* compagnie dans mon 
ménage. La personne est belle et bien faite : elle 
me plaist beaucoup, et est ravie de m'épouser. Son 
père me l'a accordée ; mais je crains un peu ce 
que vous sçavez, la disgrâce dont on ne plaint 
personne, et je voudrois bien vous prier, comme 
philosophe, de me dire vostre sentiment. Eh! quel 
est vostre avis là-dessus? 

Pancrace. 
Plutost que d'accorder qu'il faille dire la forme 
d'un chapeau, j'accorderois que daiur vacuuin in 
rcniin natura, et que je ne suis qu'une beste. 
Sganarelle. 
[A part.] [Haut.] 

La peste soit de l'homme! Eh! Monsieur le doc- 
teur, écoutez un peu les gens. On vous parle une 



66 LE MARIAGE FORCÉ. 

Pancrace. 
Arabe ? 

Sganareli.e. 
Non, non, François. 

Pancrace. 
Ah ! François ? 

Sganarelle. 
Fort bien. 

Pancrace. 
Passez donc de l'autre côté : car cette oreille-cv 
est destinée pour les langues scientifiques et étran- 
gères, et l'autre est pour la maternelle. 
Sganarelle, [à part]. 
Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de 
gens-cy ! 

Pancrace. 
Que voulez-vous? 

Sganarelle. 
Vous consulter sur une petite difficulté. 

Pancrace. 
Sur une difficulté de philosophie, sans doute? 

Sganarelle. 
Pardonnez-moy. Je... 

Pancrace. 
Vous voulez peut-estre sçavoir si la substance et 
l'accident sont termes sinonimes ou équivoques à 
l'égard de l'estre ? 

Sganarelle. 
Point du tout. Je... 

Pancr.\ce. 
Si la looiaue est un art ou une science? 



SCENE IV. 67 

Sganarelle. 
Ce n'est pas cela. Je... 

Pancrace. 
Si elle a pour objet les trois opérations de l'es- 
prit ou la troisième seulement? 
Sganarelle. 
Non. Je... 

Pancrace. 
S'il y a dix cathegories, ou s'il n'y en a qu'une? 

Sganarelle. 
Point. Je... 

Pancrace. 
Si la conclusion est de l'essence du sillogisme? 

Sganarelle. 
Nenny. Je.. 

Pancrace. 
Si l'essence du bien est mise dans l'appétibilité 
ou dans la convenance? 

Sganarelle. 
Non. Je... 

Pancrace. 
Si le bien se réciproque avec la fin? 

Sganarelle. 
Eh ! non. Je... 

Pancrace. 
Si la fin nous peut émouvoir par son estre réel 
ou par son estre intentionel? 

Sganarelle. 
Non, non, non, non, non, de par tous les 
diables! non. 



68 LE MARIAGE FORCE. 

Pancrace. 
Expliquez donc vostre pensée, car je ne puis 
pas la deviner. 

Sganarelle. 
Je vous la veux expliquer aussi, mais il faut m'é- 
couter. 

Sganarelle, en mesme temps que le docteur. 
L'affaire que j'ay à vous dire, c'est que j'ay en- 
vie de me marier avec une filie qui est jeune et 
belle. Je l'aime fort, et l'ay demandée à son père; 
mais, comme j'apréhende,.. 

Pancrace, en mesnic temps que Sganarelle. 
La parole a esté donnée à l'homme pour expli- 
quer sa pensée, et, tout ainsi que les pensées sont 
les portraits des choses, de mesme nos paroles sont- 
elles les portraits de nos pensées; mais ces portraits 
diferent des autres portraits en ce que les autres por- 
traits sont distinguez par tout de leurs originaux, 
et que la parole enferme en soy son original, puis 
qu'elle n'est autre chose que la pensée expliquée 
par un signe extérieur : d'où vient que ceux qui 
pensent bien sont aussi ceux qui parlent le mieux. 
Expliquez-moy donc vostre pensée par la parole, 
qui est le plus intelligible de tous les signes. 
Sganarelle. 
(// repousse le docteur dans sa maison, et tire 

la porte pour l'cn-ipescher de sortir.) 
Au diable les sçavans qui ne veulent point écou- 
ter les gens ! On me l'avoit bien dit que son maistre 
Aristote n'estoit rien qu'un bavard. Il faut que 
j'aille trouver l'autre : il est plus posé et plus rai- 
sonnable. Hola! 



SCENE V. 69 

SCENE V. 
MARPHURIUS, SGANARELLE. 

Marphurius. 
Que voulez-vous de moy, Seigneur Sganarelle? 

Sganarelle. 
Seigneur docteur, j'aurois besoin de vostre con- 
seil sur une petite affaire dont il s'agit, et je suis 
venu icy pour cela. Ah ! voila qui va bien : il écoute 
le monde, celuy-cy. 

Marphurius. 
Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plaist, 
cette façon de parler. Nostre philosophie ordonne 
de ne point énoncer de proposition décisive, de 
parler de tout avec incertitude, de suspendre tou- 
jours son jugement ; et, par cette raison, vous ne 
devez pas dire : « Je suis venu », mais : « Il me 
semble que je suis venu ». 

Sganarelle. 
11 me semble ! 

Marphurius. 
Guy. 

Sganarelle. 
Parbleu ! il faut bien qu'il me le semble, puis 
que cela est. 

Marphurius. 
Ce n'est pas une conséquence, et il peut vous 
sembler sans que la chose soit véritable. 



70 le mariage forcé. 

Sganarelle. 
Comment! il n'est pas vrai que je suis venu? 

Marphurius. 
Cela est incertain, et nous devons douter de 
tout. 

Sganarelle. 
Quoy! je ne suis pas icy, et vous ne me parlez 
pas? 

Marphurius. 
Il m'aparoist que vous estes là, et il me semble 
que je vous parle; mais il n'est pas assuré que cela 
soit. 

Sganarelle. 
Eh! que diable, vous vous moquez! Me voila et 
vous voila bien nettement, et il n'y a point de me 
semble à tout cela. Laissons ces subtilitez, je vous 
prie, et parlons de mon affaire. Je viens vous dire 
que j'aj envie de me marier. 

Marphurius. 
Je n'en sçay rien. 

Sganarelle. 
Je vous le ày. 

Marphurius. 
Il se peut faire. 

Sganarelle. 
La fille que je veux prendre est fort jeune et 
fort belle. 

Marphurius. 
Il n'est pas impossible. 

Sganarelle. 
Feraj-je bien ou mal de l'épouser? 



SCENE V. 71 

Marphurius. 
L'un ou l'autre. 

Sganarelle. 
Ah ! ah! voicy une autre musique. Je vous de- 
mande si je feray bien d'épouser la fille dont je 
vous parle. 

Marphurius. 
Selon la rencontre. 

Sganarelle. 
Feray-je mal? 

Marphurius. 
Par avanture. 

Sganarelle. 
De grâce, répondez-moy comme il faut. 

Marphurius. 
C'est mon dessein. 

Sganarelle. 
J'ay une grande inclination pour la fille. 

Marphurius. 
Cela peut estre. 

Sganarelle. 
Le père me l'a accordée. 

Marphurius. 
Il se pourroit. 

Sganarelle. 
Mais, en l'épousant, je crains d'estre cocu. 

Marphurius. 
La chose est faisable. 

Sganarelle. 
Qu'en pensez-vous? 

Marphurius. 
Il n'y a pas d'impossibilité. 



72 LE MARIAGE FORCE. 

Sganarelle. 
Mais que feriez-vous si vous estiez en ma place ? 

Marphurius. 
Je ne sçay. 

Sganarelle. 
Que me conseillez-vous de faire ? 

Marphurius. 
Ce qui vous plaira. 

Sganarelle. 
J'enrage ! 

Marphurius. 
Je m'en lave les mains. 

Sganarelle. 
Au diable soit le vieux resveur. 

Marphurius. 
Il en sera ce qui pourra. 

Sganarelle. 
La peste du bourreau ! Je te feray changer de 
notte, chien de philosophe enragé. 

[// le frappe.] 

Marphurius. 
Ah! ah! ah! 

Sganarelle. 
Te voila payé de ton galimathias, et me voila 
coûtent. 

Marphurius. 
Comment! Quelle insolence! m'outrager de la 
sorte ! avoir eu l'audace de battre un philosophe 
comme moy ! 

Sganarelle. 
Corrigez, s'il vous plaist, cette manière de par- 
ler. Il faut douter de toutes choses, et vous ne de- 



SCENE V. -jl 

vez pas dire que je vous ay battu, mais qu'il vous 
semble que je vous ay battu. 

Marphurius. 
Ah! je m'en vais faire ma plainte au commis- 
saire du quartier des coups que j'ay receus. 
Sganarei.le. 
Je m'en lave les mains. 

Marphurius. 
J'en ay les marques sur ma personne. 

Sganarelle. 
Il se peut faire. 

Marphurius. 
C'est toy qui m'as traité ainsy. 

Sganarelle. 
Il n'y a pas d'impossibilité. 

Marphurius. 
J'auray un décret contre toy. 
Sganarelle. 
Je n'en sçay rien. 

Marphurius. 
Et tu seras condamné en justice. 

Sganarelle. 
Il en sera ce qui pourra. 

Marphurius. 
Laisse-moy faire. 

Sganarelle. 
Comment! on ne sçauroit tirer une parole posi- 
tive de ce chien d'homme-là ! et l'on est aussi sça- 
vant à la fin qu'au commencement! Que dois-je 
faire, dans l'incertitude des suites de mon mariage? 
Jamais homme ne fut plus embarrassé que je suis. 



74 LE MARIAGE FORCÉ. 

Ah! voicy des Egyptiennes. Il faut que je me fasso 
dire par elles ma bonne avanture. 



SCENE VI. 



Deux Egyptiennes, SGANARELLE. 

(Les Egyptiennes, avec leurs tambours de basque, 
entrent en chantant et dansant.] 



Sganarelle. 
Elles sont gaillardes. Ecoutez, vous autres, y a-t-il 
moyen de me dire ma bonne fortune? 
Première Egyptienne. 
Oùy, mon bon Monsieur, nous voicy deux qui 
te la dirons. 

Deuxième Egyptienne. 
Tu n'as seulement qu'à nous donner ta main, 
avec la croix dedans; et nous te dirons quelque 
chose pour ton bon profit. 

Sganarelle. 
Tenez, les voila toutes deux, avec ce que vous 
demandez. 

Première Egyptienne. 
Tu as une bonne physionomie, mon bon Mon- 
sieur, une bonne physionomie. 

Deuxième Egyptienne. 
Oiiy, bonne physionomie, physionomie d'un 
homme qui sera un jour quelque chose. 



SCENE VI. 75 

Première Egyptienne. 
Tu seras marié avant qu'il soit peu, mon bon 
Monsieur, tu seras marié avant qu'il soit peu. 
Deuxième Egyptienne. 
Tu épouseras une femme gentille, une femme 
gentille. 

Première Egyptienne. 
Oûy, une femme qui sera chérie et aimée de 
tout le monde. 

Deuxième Egyptienne. 
Une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon 
bon Monsieur, qui te fera beaucoup d'amis. 
Première Egyptienne. 
Une femme qui fera venir l'abondance chez toy. 

Deuxième Egyptienne. 
Une femme qui te donnera une grande réputa- 
tion. 

Première Egyptienne. 
Tu seras considéré par elle, mon bon Monsieur, 
tu seras considéré par elle. 

Sganarelle. 
Voila qui est bien; mais, dites-moy un peu, 
suis-je menacé d'estre cocu? 

Deuxième Egyptienne. 
Cocu? 

Sganarelle. 
Oùy. 

Première Egyptienne. 
Cocu? 

Sganarelle. 
Oùy, si je suis menacé d'estre cocu? 



^b LE MARIAGE FORCE. 

[Les deux Egyptiennes, chantant et dansant.] 
La, la, la, la... 

Sganarelle. 
Que diable! ce n'est pas là me répondre. Ve- 
nez çà. Je vous demande à toutes deux si je seray 
cocu? 

Deuxième Egyptienne. 
Cocu, vous? 

Sgan.^relle. 
Oiiy, si je seray cocu ? 

Première Egyptienne. 
Vous, cocu ? 

Sganarelle. 
Ouy, si je le seray ou non? 
[Les deux Egyptiennes, chantant et dansant. 
La, la, la, la!... 

[Elles s'en vont.] 
Sganarelle. 
Peste soit des carognes, qui me laissent dans 
l'inquiétude! Il faut absolument que je sçache la 
destinée de mon mariage, et, pour cela, je veux 
aller trouver ce grand magicien dont tout le monde 
parle tant, et qui, par son art admirable, fait voir 
tout ce que l'on souhaite. Ma foy, je croy que je 
n'ay que faire d'aller au magicien, et voicy qui me 
montre tout ce que je puis demander. 



SCENE VII. 77 

SCENE VII. 
DORIMENE, LYCASTE, SGANARELLE. 

Lycaste. 
Quoy! belle Dorimene, c'est sans raillerie que 
vous parlez? 

Dorimene. 
Sans raillerie. 

Lycaste. 
Vous vous mariez tout de bon ? 

Dorimene. 
Tout de bon. 

Lycaste. 
Et vos nopces se feront dés ce soir? 

Dorimene. 
Dés ce soir. 

Lycaste. 
Et vous pouvez, cruelle que vous estes, oublier 
de la sorte l'amour que j'aj pour vous et les obli- 
geantes paroles que vous m'aviez données? 
Dorimene. 
Moy? point du tout. Je vous considère toujours 
de mesme, et ce mariage ne doit point vous in- 
quiéter. C'est un homme que je n'épouse point 
par amour, et sa seule richesse me fait résoudre à 
l'accepter. Je n'ay point de bien, vous n'en avez 
point aussi, et vous sçavez que sans cela on passe 
mai le temps au monde, et qu'à quelque prix que 



78 LE MARIAGE FORCE. 

ce soit il faut tâcher d'en avoir. J'ay embrassé cette 
occasion-cy de me mettre à mon aise, et je l'ay 
fait sur l'espérance de me voir bientost délivrée du 
barbon que je prens. C'est un homme qui mourra 
avant qu'il soit peu, et qui n'a tout au plus que 
six mois dans le ventre. Je vous le garantis défunt 
dans le temps que je dis, et je n'auray pas longue- 
ment à demander pour moy au Ciel l'heureux état 
de veuve. [Apercevant Sganarelle.] Ah! nous par- 
lions de vous, et nous en disions tout le bien qu'on 
en sçauroit dire. 

Lycaste. 
Est-ce là Monsieur...? 

DORIMENE. 

Oiiy, c'est Monsieur qui me prend pour femme. 
Lycaste. 

Agréez, Monsieur, que je vous félicite de vostre 
mariage, et vous présente en mesme temps mes 
tres-humbles services. Je vous assure que vous 
épousez là une tres-honneste personne. Et vous, 
Mademoiselle, je me réjouis avec vous aussi de 
l'heureux choix que vous avez fait. Vous ne pou- 
viez pas mieux trouver, et Monsieur a toute la 
mine d'estre un fort bon mary. Oûy, Monsieur, je 
veux faire amitié avec vous, et lier ensemble un 
petit commerce de visites et de divertissemens. 

DoRIMENE. 

C'est trop d'honneur que vous nous faites à tous 
deux. Mais allons, le temps me presse, et nous 
aurons tout le loisir de nous entretenir ensemble. 
Sganarelle. 

Me voila tout à fait dégoûté de mon mariage. 



SCENE VII. 7ç> 

et je croy que je ne feray pas mal de m'aller déga- 
ger de ma parole. Il m'en a coûté quelque argent; 
mais il vaut mieux encor perdre cela que de m'ex- 
poser à quelque chose de pis. Tâchons adroite- 
ment de nous débarrasser de cette affaire. Hola! 



SCENE VIII. 
ALCANTOR, SGANARELLE. 

Alcantor. 
Ah! mon gendre, soyez le bien venu! 

Sganarelle. 
Monsieur, vostre serviteur. 

Alcantor. 
Vous venez pour conclure le mariage? 

Sganarelle. 
Excusez-moy. 

Alcantor. 
Je vous promets que j'en ay autant d'impatience 
que vous. 

Sganarelle. 
Je viens icy pour autre sujet. 

Alcantor. 
J'ay donné ordre à toutes les choses nécessaires 
pour cette feste. 

Sganarelle. 
Il n'est pas question de cela. 



8o LE MARIAGE FORCÉ. 

Alcantor. 
Les violons sont retenus, le festin est commandé, 
et ma fille est parée pour vous recevoir. 
Sganarelle. 
Ce n'est pas ce qui m'ameine. 

Alcantor. 
Enfin vous allez estre satisfait, et rien ne peut 
retarder vostre contentement. 
Sganarelle. 
Mon Dieu, c'est autre chose. 

Alcantor. 
Allons, entrez donc, mon gendre. 

Sganarelle. 
J'ay un petit mot à vous dire. 

Alcantor. 
Ah! mon Dieu, ne faisons point de cérémonie : 
entrez viste, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Non, vous dis-je. Je vous veux parler aupara- 
vant. 

Alcantor. 
Vous voulez me dire quelque chose? 

Sganarelle. 
Ouy. 

Alcantor. 
Et quoy? 

Sganarelle. 
Seigneur Alcantor, j'ay demandé vostre fille en 
mariage, il est vray, et vous me l'avez accordée; 
mais je me trouve un peu avancé en âge pour elle, 
et je considère que je ne suis point du tout son 
fait. 



SCENE VII 8i 

Alcantor. 
Pardonnez-moy. Ma fille vous trouve bien comme 
vous estes, et je suis seut qu'elle vivra fort con- 
tente avec vous. 

Sganarelle. 
Point : i'ay par fois des bizarreries épouvan- 
tables, et elle auroit trop à soufl'rir de ma mauvaise 
humeur. 

Alcantor. 
Ma fille a de la complaisance, et vous verrez 
qu'elle s'accommodera entièrement à vous. 
Sganarelle. 
J'ay quelques infirmitez sur mon corps qui pour- 
voient la dégoûter. 

Alcantor. 
Cela n'est rien. Une honneste femme ne se dé- 
goûte jamais de son mary. 

Sganarelle. 
Enfin, voulez-vous que je vous dise? je ne vous 
conseille pas de me la donner. 
Alcantor. 
Vous moquez-vous? J'aimerois mieux mourir que 
d'avoir manqué à ma parole. 

Sganarelle. 
Mon Dieu, je vous en dispense, et je... 

Alcantor. 
Point du tout. Je vous I'ay promise, et vous 
l'aurez en dépit de tous ceux qui y prétendent. 
Sganarelle. 
Que diable ! 

Alcantor., 
Voyez-vous, j'ay une estime et une amitié pour 

Molière. III. ! î 



82 LE MARIAGE FORCE. 

VOUS toute particulière, et je refuserois ma fille à 
un prince pour vous la donner. 
Sganareli-E. 
Seigneur Alcantor, je vous suis obligé de l'hon- 
neur que vous me faites; mais je vous déclare que 
je ne me veux point marier. 

Alcantor. 



Qui, vous? 
Oûy, moy. 
Et la raison , 



Sganarelle. 
Alcantor. 



Sganarelle. 

La raison, c'est que je ne me sens point 
propre pour le mariage, et que je veux imiter mon 
père et tous ceux de ma race, qui ne se sont ja- 
mais voulu marier. 

Alcantor. 

Ecoutez, les volontez sont libres, et je suis homme 
à ne contraindre jamais personne. Vous vous estes 
engagé avec moy pour épouser ma fille, et tout 
est préparé pour cela; mais, puis que vous voulez 
retirer vostre parole, je vais voir ce qu'il y a à 
faire, et vous aurez bientost de mes nouvelles. 
Sganarelle. 

Encor est-il plus raisonnable que je ne pensois, 
et je croyois avoir bien plus de peine à m'en déga- 
ger. Ma foy, quand j'y songe, j'ay fait fort sage- 
ment de me tirer de cette affaire, et j'allois faire 
un pas dont je me serois peut-estre long-temps 
repenty. Mais voicy le fils qui me vient rendre ré- 
ponse. 



SCENE IX. 83 

SCENE IX. 
ALCIDAS, SGANARELLE. 

Alcidas, parlant toujours d'un ton 

doucereux. 

Monsieur, je suis vôtre serviteur tres-humble. 

Sganarelle. 
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur. 

Alcidas. 
Mon père m'a dit. Monsieur, que vous vous 
estiez venu dégager de la parole que vous aviez 
donnée. 

Sganarelle. 
Oùy, Monsieur, c'est avec regret; mais... 

Alcidas. 
Oh! Monsieur, il n'y a pas de mal à cela. 

Sganarelle. 
J'en suis fâché, je vous assure, et je souhaite- 
rois... 

Alcidas. 
Cela n'est rien, vous dis-je. [Luy présentant deux 
épées.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de 
ces deux épées, laquelle vous voulez. 
Sganarelle. 
De ces deux épées ? 

Alcidas. 
Oùy, s'il vous plaist 

Sganarelle. 
A quoy bon? 



82 LE MARIAGE FORCE. 

VOUS toute particulière, et je refuserois ma fille à 
un prince pour vous la donner. 
Sganarelle. 
Seigneur Aicantor, je vous suis obligé de l'hon- 
neur que vous me faites; mais je vous déclare que 
je ne me veux point marier. 

Alcantor. 



Qui, vous? 
Oiiy, moy. 
Et la raison. 



Sganarelle. 
Alcantor. 



Sganarelle. 

La raison , c'est que je ne me sens point 
propre pour le mariage, et que je veux imiter mon 
père et tous ceux de ma race, qui ne se sont ja- 
mais voulu marier. 

Alcantor. 

Ecoutez, les volontez sont libres, et je suis homme 
à ne contraindre jamais personne. Vous vous estes 
engagé avec moy pour épouser ma fille, et tout 
est préparé pour cela; mais, puis que vous voulez 
retirer vostre parole, je vais voir ce qu'il y a à 
faire, et vous aurez bientost de mes nouvelles. 
Sganarelle. 

Encor est-il plus raisonnable que je ne pensois, 
et je croyois avoir bien plus de peine à m'en déga- 
ger. Ma foy, quand j'y songe, j'ay fait fort sage- 
ment de me tirer de cette affaire, et j'allois faire 
un pas dont je me serois peut-estre long-temps 
repenty. Mais voicy le fils qui me vient rendre ré- 
ponse. 



SCENE IX. 8Î 

SCENE IX. 
ALCIDAS, SGANARELLE. 

Alcidas, parlant toujours d'un ton 

doucereux. 

Monsieur, je suis vôtre serviteur tres-humble. 

Sganarelle. 
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur. 

Alcidas. 
Mon père m'a dit, Monsieur, que vous vous 
estiez venu dégager de la parole que vous aviez 
donnée. 

Sganarelle. 
Oùy, Monsieur, c'est avec regret; mais... 

Alcidas. 
Oh! Monsieur, il n'y a pas de mal à cela. 

Sganarelle. 
J'en suis fâché, je vous assure, et je souhaite- 
rois... 

Alcidas. 
Cela n'est rien, vous dis-je. [Luy présentant deux 
épées.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de 
ces deux épées, laquelle vous voulez. 
Sganarelle. 
De ces deux épées ? 

Alcidas. 
Oùy, s''il vous plaist 

Sganarelle. 
A quoy bon? 



84 LE MARIAGE FORCÉ. 

Alcidas. 
Monsieur, comme vous refusez d'épouser ma 
sœur après la parole donnée, je croy que vous ne 
trouverez pas mauvais le petit compliment que je 
viens vous faire. 

Sg.\narelle. 
Comment? 

Alcidas. 

D'autres gens feroient du bruit et s'emporte- 

roient contre vous; mais nous sommes personnes 

à traiter les choses dans la douceur, et je viens 

vous dire civilement qu'il faut, si vous le trouvez 

bon, que nous nous coupions la gorge ensemble. 

Sganarelle. 

Voila un compliment fort mal tourné. 

Alcidas. 
Allons, Monsieur, choisissez, je vous prie. 

Sganarelle. 
Je suis vostre valet : je n'ay point de gorge à 
me couper. La vilaine façon de parler que voila ! 
Alcidas. 
Monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Eh! Monsieur, rengainez ce compliment, je vous 
prie. 

Alcidas. 
Dépeschons viste, Monsieur. J'ay une petite 
affaire qui m'attend 

Sganarelle. 
Je ne veux point de cela, vous dy-je. 

Alcidas 
Vous ne voulez pas vous battre? 



Nenny, ma foy 
Tout de bon? 



SCENE IX. 85 

Sganarelle. 

Alcidas. 

Sganarelle. 



Tout de bon. 

Alcidas, [après lui avoir donné des coups 

de bâton]. 

Au moins. Monsieur, vous n'avez pas lieu de 

vous plaindre; et vous voyez que je fais les choses 

dans l'ordre. Vous nous manquez de parole, je 

me veux battre contre vous; vous refusez de vous 

battre, je vous donne des coups de baston : tout 

cela est dans les formes, et vous estes trop hon- 

neste homme pour ne pas approuver mon procédé. 

Sganarelle. 

Quel diable d'homme est-ce cy ? 

Alcidas. 
Allons, Monsieur, faites les choses galamment 
et sans vous faire tirer l'oreille. 
Sganarelle. 
Encor! 

Alcidas. 
Monsieur, je ne contrains personne; mais il faut 
que vous vous battiez ou que vous épousiez ma 
sœur. 

Sganarelle. 
Monsieur, je ne puis faire ny l'un ny l'autre, je 
vous assure. 

Alcidas. 
Assurément? 



86 LE MARIAGE FORCÉ. 

Sganarelle. 
Assurément. 

Alcidas. 
Avec vosire permission donc... 

[// le frappe.] 
Sganarelle. 
Ah ! ah ! ah ! ah ! 

Alcidas. 
Monsieur, j'ay tous les regrets du monde d'estre 
obligé d'en user ainsi avec vous; mais je ne cesse- 
ray point, s'il vous plaist, que vous n'ayez promis 
de vous battre ou d'épouser ma sœur. 
Sganarelle. 
Hé bien! j'épouseray, j'épouseray... 

Alcidas. 
Ah! Monsieur, je suis ravy que vous vous met- 
tiez à la raison, et que les choses se passent dou- 
cement, car enfin vous estes l'homme du monde 
que j'estime le plus, je vous jure, et j'aurois esté 
au desespoir que vous m'eussiez contraint à vous 
mal-traiter. Je vais appeler mon père pour luy dire 
que tout est d'accord. 



SCENE X. 



87 



SCENE X. 

ALCANTOR, [DORIMENE], ALCIDAS, 
SGANARELLE 

Alcidas. 

Mon père, voila Monsieur qui est tout à fait 
raisonnable. Il a voulu faire les choses de bonne 
grâce, et vous pouvez luy donner ma sœur. 
Alcantor. 

Monsieur, voila sa main; vous n'avez qu'à don- 
ner la vostre. Loué soit le Ciel! m'en voila dé- 
chargé, et c'est vous désormais que regarde le soin 
de sa conduite. Allons nous réjouir, et célébrer cet 
heureux mariage. 




LE MARIAGE FORCE 

BALLET DU ROY 
Dansé par Sa Majesté le 29^ jour de janvier 1664. 



LES ACTEURS DE LA COMEDIE 



SGANARELLE Molier. 

GERONIMO La Thoriliere. 

DORIMENE . M"»: du Parc. 

ALCANTOR. Bejart. 

LYCANTE La Grange. 

Première Boe'smienne M"° Bejart. 

Seconde Boesmienne M"" de Brie. 

Premier Docteur Brécourt. 

Second Docteur Du Croisy. 




LE 



MARIAGE FORCÉ 



ARGUMENT 

COMME il n'y a rien au monde qui soit si commun que 
le mariage, et que c'est une chose sur laquelle les 
hommes ordinairement se tournent le plus en ridicules, 
il n'est pas merveilleux que ce soit toil jours la matière de la 
pluspart des comédies, aussi bien que des ballets, qui sont 
des comédies muettes; et c'est par là qu'on a pris l'idée de 
cette comédie-mascarade. 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

Sganarelle demande conseil au seigneur Geronimo s'il 
se doit marier ou non. Cet amy luy dit franchement que le 
mariage n'est gueres le fait d'un homme de cinquante ans; 
mais Sganarelle luy respond qu'il est résolu au mariage, et 
l'autre, voyant cette extravagance de demander conseil après 
une resolution prise, luy conseille hautement de se marier, 
et le quitte en riant. 



92 LE MARIAGE FORCE. 



SCENE II. 

La maistresse de Sganarelle arrive, qui luy dit qu'elle est 
ravie de se marier avec luy pour pouvoir sortir promptement 
de la sujettion de son père et avoir désormais toutes ses 
coudées franches ; et là dessus elle luy conte la manière dont 
elle prétend vivre avec luy, qui sera proprement la naïve 
peinture d'une coquette achevée. Sganarelle reste seul assez 
estonné ; il se plaint, après ce discours, d'une pesanteur de 
teste espouvantable , et, se mettant en un coin du théâtre 
pour dormir, il voit en songe une femme représentée par 
M"" Hylaire, qui chante ce récit : 

Récit de la Beauté. 

Si l'Amour vous soumet à ses loix inhumaines, 
Choisissez, en aymant, un objet plein d'appas^ 

Portez, au moins, de belles chaisnes. 
Et, puis qu'il faut mourir, mourez d'un beau trespas. 

Si l'objet de vos feux ne mérite vos peines, 
Sous Fenipire d'Anwur ne vous engagez pas : 
Portez, au nioins, etc. 

PREMIERE ENTRÉE. 

LA JALOUSIE, LES CHAGRINS ET LES SOUPÇONS. 

La Jalousie : le sieur Dolivet. 

Les Chagrins : les sieurs S. André et Desbrosses, 

Les Soupçons: les sieurs de Lorge et le Chantre. 

DEUXIESME ENTRÉE. 

QUATRE PLAISANS OU GOGUENARS. 

Le Comte d'Armagnac, Messieurs d'Heureux, Beauchamp 
et des Airs le jeune. 



BALLET DU ROY. 9$ 

ACTE II 



SCENE PREMIERE. 

Le sieur Geronimo eïveiUe Sganarelle, qui luy veut conter 
le songe qu'il vient de faire ; mais il luy respond qu'il n'en- 
tend rien aux songes , et que, sur le sujet du mariage , il 
peut consulter deux sçavans, qui sont connus de luy, dont 
l'un suit la philosophie d'Aristote, et l'autre est pyrrhonien. 

SCENE II. 

Il trouve le premier, qui l'estourdit de son caquet et ne 
le laisse point parler, ce qui l'oblige à le maltraitter. 

SCENE III. 

Ensuite il rencontre l'autre, qui ne luy respond, suivant 
sa doctrine, qu'en termes qui ne décident rien : il le chasse 
avec colère, et là dessus arrivent deux Egyptiens et quatre 
Egyptiennes. 

TROISIESME ENTRÉE. 

DEUX EGYPTIENS ET QUATRE EGYPTIENNES. 

Deux Egyptiens : le ROY, le Marquis de Villeroy. 

Egyptiennes : le Marquis de Rassan, les sieurs Raynal , 

Noblet et la Pierre. 

Il prend fantaisie à Sganarelle de se faire dire sa bonne 
avanture, et, rencontrant deux Boësmiennes, il leur demande 
s'il sera heureux en son mariage. Pour responce, ils se met- 
tent à danser en se mocquant de luy, ce qui l'oblige d'aller 
trouver un magicien. 



94 LE MARIAGE FORCÉ. 

RECIT D'UN MAGICILN, 
Chanté par Monsieur Deslival. 

Hola ! 
Qu/ va là? 
Dis-moy viste quel soucy 
Te peut amener icy. 
Mariage. 

Ce sont de grands mystères 
Que ces sortes d'affaires. 
Destinée. 
Je te vais, pour cela, par mes charmes profonds. 
Faire venir quatre démons. 

Ces gens-là. 

Non, non, n'ayez aucune peur, 
Je leur osteray la laideur. 
N'effrayez pas. 

Des puissances invincibles 
Rendent depuis long-temps tous les démons muets ^ 
Mais, par signes intelligibles. 
Ils respondront à tes souhaits. 

QUATRIESME ENTRÉE. 

UN MAGICIEN QUI FAIT SORTIR QUATRE DEMONS. 

Le Magicien : Monsieur Beauchamp. 

Quatre Démons : Messieurs d'Heureux, de Lorge, 

des Airs l'aisné et le Mercier. 

Sganarelle les interroge, ils respondent par signes, et sor- 
tent en luy faisant les cornes. 



BALLET DU ROY. 95 

ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

Sganarelle, effrayé de ce présage, veut s'aller dégager au 
père, qui, ayant oiiy la proposition, luy respond qu'il n'a 
rien à luy dire, et qu'il luy va tout à l'heure envoyer sa res- 
ponce. 

SCENE II. 

Cette responce est un brave doucereux, son fils, qui vient 
avec civilité à Sganarelle et luy fait un petit compliment 
pour se couper la gorge ensemble. Sganarelle l'ayant refusé, 
il luy donne quelques coups de baston le plus civilement du 
monde, et ces coups de baston le portent à demeurer d'ac- 
cord d'espouser la fille. 

SCENE III. 

Sganarelle touche les mains à la fille. 

CINQUIESME ENTRÉE. 

Un maistre à danser représenté par Monsieur Dolivet, qui 
vient enseigner une courante à Sganarelle. 

SCENE IV. 

Le seigneur Geronimo vient se resjoiiir avec son amy, et 
luy dit que les jeunes gens de la ville ont préparé une mas- 
carade pour honnorer ses nopces. 

CONCERT ESPAGNOL 

Chanté par la signora Anna Bergerotti, Bordigoni, Chiarini, 

Jon. Agustin, Taillavaca, Angelo Michaël. 

Ciego me tienes, Belisa, 
Mas bien tus rigores veo ; 



ç6 LE MARIAGE FORCE. 

Porquc es tu desden tan claro, 
Q»f puedcn verîe los cicgos. 

Aanqae mi ainor es tan grande, 
Conio »ii dolor no es ménos. 
Si calla el uno dormido, 
Se que ja es el otro despierto. 

Favores tuios, Eclisa, 
Tuvieralos yo secret os ; 
Mas ya de dolores mios 
No puedo hacer lo que quiero. 

SIXIESME ENTRÉE. 

DEUX ESPAGNOLS ET DEUX ESPAGNOLLES. 

Messieurs du Pille et Tartas, Espagnols. 
Messieurs de la Lanne et de S. André, Espagnoli.es. 

SEPTIESME ENTRÉE. 

UN CHARIVARY CROTESCLUE. 

Monsieur Lully, les sieurs Balthasard, Vagnac, Bonnard, 
la Pierre, Descouteaux, et les trois Opterres frères. 

HUITIESME ET DERNIERE ENTRÉE. 

QUATRE GALLANDS CAJEOLLANS LA FEMME 
DE SGANARELLE. 

Monsieur le Duc, Monsieur le Duc de S. Aignan, 
Messieurs Beauchamp et Raynal. 



LES PLAISIRS 

DE 

L'ISLE ENCHANTÉE 

COURSE DE BAGUE 



Collation ornée de machines, comédie de Molière de la 
Princesse d'Elide, mesiée de danse et de musique, ballet du 
palais d'Alcine, feu d'artifice, et autres festes galantes et 
magnifiques faites parle Roy à Versailles, le 7. May 1664, 
et continuées plusieurs autres jours. 



Molière. III. 1 î 



c^^ 




LES PLAISIRS 



DE 



L'ISLE ENCHANTEE 



if^^ Roy, voulant donner aux Reynes et à toute 

1^]) sa Cour le plaisir de quelques [estes peu com- 

munes, dans un lieu orné de tous les agré- 

[j^•^\•vw^J mens qui peuvent faire admirer une maison 

t^^jj^ de campagne, choisit Versailles, à quatre 




tiJ^yii!'-^"^^ lieues de Paris. C'est un chasteau qu'on peut 
nommer un palais enchanté, tant les adjustemens de l'art ont 
bien secondé les soins que la nature a pris pour le rendre par- 
fait : il charme en toutes manières, tout y rit dehors et de- 
dans, l'or et le marbre y disputent de beauté et d'esclat, et, 
quoy qu'il n'ayt pas cette grande estendué qui se remarque 
en quelques autres palais de Sa Majesté, toutes choses y sont 
si polies, si bien entendues et si achevées, que rien ne le peut 
esgaler. Sa symétrie, la richesse de ses meubles, la beauté de 
ses promenades, et le nombre infiny de ses fleurs comme de 



universités 

BIBLIOTHECA 



100 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

>es orangers, rendent les environs de ce lieu dignes de sa ra- 
reté singulière ; la diversité des bestes contenues dans les deux 
parcs et dans la mesnagerie , où plusieurs courts en estoilles 
sont accompagnées de piriers pour les animaux aquatiques, 
avec de grands bastinuns, joignent le plaisir avec la magni- 
ficence et en font une maison accomplie. 




PREMIERE JOURNEE 

DES 

PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 



Ce fut en ce beau lieu, où toute la Cour se rendit le 
cinquiesme de may, que le Roy traitta plus de six cent per- 
sonnes jusques au quatorziesme, outre une infinité de gens 
nécessaires à la danse et à la comédie, et d'artisans de toutes 
sortes venus de Paris, si bien que cela paroissoit une petite 
armée. 

Le ciel mesme sembla favorisai' le? desseins de Sa Majesté, 
puis qu'en une saison presque toujours pluvieuse on en fut 
quitte pour un peu de vent, qui sembla n'avoir augmenté 
qu'afin de faire voir que la prévoyance et la puissance du 
Roy estoient à l'espreuve des plus grandes incommoditez : 
de hautes toilles, des bastimens de bois, faits presque en un 
instant, et un nombre prodigieux de flambeaux de cire 
blanche pour suppléer à plus de quatre mille bougies chaque 
journée, résistèrent à ce vent, qui par tout ailleurs eust rendu 
ces divertissemens comme impossibles à achever. 

M. de Vigarini, gentilhomme modenois, fort sçavant en 
toutes ces choses, inventa et proposa celles-cy; et le Roy 
commanda au duc de S. Aignan, qui se trouva lors en fonc- 
tion de premier gentilhomme de sa chambre, et qui avoit 
déjà donné plusieurs sujets de ballets fort agréables, de faire 
un dessein où elles fussent toutes comprises avec liaison et 



102 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

avec ordre, de sorle qu'elles ne pouvoient manquer de bien 
réussir. 

Il prit pour sujet le palais d'Alcine, qui donna lieu au 
tWtre de% Plaisirs de risle Enchantée, puis que, selon l'Arioste, 
le brave Roger et plusieurs autres bons chevaliers y furent 
retenus par les doubles charmes de la beauté, quoy qu'em- 
pruntée, et du sçavoir de cette magicienne, et en furent 
délivrez, après beaucoup de temps consommé dans les de- 
lices, par la bague qui destruisoit les enchanteniens : c estoit 
celle d'Angélique, que Mélisse, sous la forme du vieux Atlas, 
mit enfin au doigt de Roger. 

On fil donc en peu de jours orner un rond , où quatre 
grandes allées aboutissent entre de hautes palissades, de 
quatre portiques de trente-cinq pieds d'élévation, et de vingt- 
deux en quarré d'ouverture, de plusieurs festons enrichis 
d'or, et de diverses peintures avec les armes de Sa Majesté. 

Toute la Cour s'y estant placée le septiesme , il entra 
dans la place, sur les six heures du soir, un héraut d'armes, 
représenté par M. des Bardins, vestu d'un habit à l'antique 
couleur de feu en broderie d'argent et fort bien monté. 

Il estait suivy de trois pages; celuy du Roy, M. d'Arta- 
gnan, marchoit à la teste des deux autres, fort richement 
habillé de couleur de feu, livrée de Sa Majesté, portant sa 
lance et son escu, dans lequel brilloit un soleil de pierreries 
avec ces mots : 

Nec cesso nec erro, 

faisant allusion à l'attachement de Sa Majesté aux affaires de 
son Estât, et à la manière avec laquelle il agit, ce qui estoit 
encore représenté par ces quatre vers du Président de Peri- 
gny, autheur de la mesme devise : 

Ce n'est pas sans raison que la terre et les deux 
Ont tant d' estonnement pour un objet si rare. 
Qui, dans son cours pénible autant que glorieux. 
Jamais ne se repose et jamais ne s'égare. 

Les deux autres pages estoient aux ducs de S. Aignan et 
de Noailles , le premier mareschal de camp et l'autre juge 
des courses. 



PREMIERE JOURNÉE. io3 

Celuy du duc de S. Aignan portoit l'escu de sa devise, et 
€Stoit habillé de sa livrée de toille d'argent enrichie d'or, 
avec les plumes incarnates et noires et les rubans de mesme; 
sa devise estoit un thymbre d'horloge avec ces mots : 

De mis golpes mi ruido. 

Le page du duc de Noailles estoit vestu de couleur de 
feu, argent et noir, et le reste de la livrée semblable; la 
devise qu'il portoit dans son escu estoit un aigle avec ces 
mots ; 

Fidelis et audax. 

Quatre trompettes et deux tymbaliers marchoient après 
ces pages, habillez de satin couleur de feu et argent , leurs 
plumes de la mesme livrée, et les caparaçons de leurs che- 
vaux couverts d'une pareille broderie, avec des soleils d'or 
fort esclatans aux banderolles des trompettes et aux couver- 
tures des tymballes. 

Le duc de S. Aignan, mareschal de camp, marchoit après 
eux , armé à la grecque d'une cuirasse de toille d'argent 
couverte de petites escailles d'or, aussi bien que son bas de 
saye ; et son casque estoit orné d'un dragon et d'un grand 
nombre de plumes blanches meslées d'incarnat et de noir; 
il montoit un cheval blanc bardé de mesme, et representoit 
Guidon le Sauvage. 

Pour le DUC DE SAINT-AIGNAN, représentant Guidon 
LE Sauvage. 

MADRIGAL. 

les combats que j'ay faits en l'isle Dangereuse, 
Quand de tant de guerriers je demeuray vainqueur. 

Suivis d'une épreuve amoureuse. 
Ont signalé ma force aussi bien que mon cœur. 

La vigueur qui fait mon estime. 
Soit qu'elle embrasse un party légitime. 

Ou qu'elle vienne à s'eschapper. 



104 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

Fait dire, pour ma gloire, aux deux bouts de la terre. 
Qu'on n'en void point en toute guerre 
Ny plus souvent ny mieux frapper. 



Pour le Mesme. 

Seul contre dix guerriers, seul contre dix pucelles. 
C'est avoir sur les bras deux étranges querelles : 
Qui sort à son honneur de ce double combat 
Doit estre, ce me semble, un terrible soldat. 

Huit trompettes et deux tymbaliers, vestus comme les 
premiers, marchoient après le mareschal de camp. 

LE ROY, représentant Roger, les suivoit, montant un 
des plus beaux chevaux du monde, dont le harnois couleui 
de feu esclattoit d'or, d'argent et de pierreries : Sa Majesté 
estoit armée à la façon des Grecs, comme tous ceux de sa 
quadrille, et portoit une cuirasse de lames d'argent couverte 
d'une riche broderie d'or et de diamans. Son port et toute 
son action estoieni dignes de son rang; son casque, tout 
couvert de plumes couleur de feu, avoit une grâce incom- 
parable, et jamais un air plus libre ny plus guerrier n'a mis 
un mortel au dessus des autres hommes. 



SONNET. 

Pour le ROY, représentant Roger. 

Quelle taille, quel port a ce fier conquérant ! 
Sa personne éblouit quiconque l'examine, 
El, quoy que par son poste il soit déjà si grand. 
Quelque chose de plus éclate dans sa mine. 

Son front de ses destins est l'auguste garant. 
Par delà ses ayeux sa vertu l'achemine ; 
Il fait qu'on les oublie, et, de l'air qu'il s'y prend. 
Bien loin derrière luy laisse son origine. 



PREMIERE JOURNÉE. :o5 

De ce caur généreux c'est l'ordinaire employ 
D'agir plus volontiers pour autruy que pour soy : 
Là principalement sa force est occupée; 

Il efface Véclat des héros anciens, 

N^a que l'honneur en veu'ê, et ne tire l'épée 

Que pour des interests qui ne sont pas les siens. 

Le duc de Noailles, juge du camp sous le nom d'Oger 
le Danois, marchoit après le Roy, portant la couleur de 
feu et le noir sous une riche broderie d'argent, et ses plumes 
aussi bien que tout le reste de son esquipage estoient de 
cette mesme livrée. 



Le DUC DE NOAILLES, Oger le Danois, juge du camp. 

Ce paladin s'applique à cette seule affaire 
De servir dignement le plus puissant des rois ; 
Comme pour bien juger il faut sçavoir bien faire, 
Je doute que personne appelle de sa voix. 

Le duc de Guise et le comte d'Armagnac marchoient en- 
semble après luy. Le premier, portant le nom d'Aquilant le 
Noir, avoii un habit de cette couleur en broderie d'or et 
de geaix ; ses plumes, son cheval et sa lance assortissoient 
à sa livrée; et l'autre, représentant Griffon le Blanc, por- 
toit sur un habit de toille d'argent plusieurs rubis, et mon- 
toit un cheval blanc bardé de la mesme couleur. 

Le DUC DE GUISE, Aquilant le Noir. 

La nuit a ses beautez de mesme que le jour. 
Le noir est ma couleur, je l'ay toujours aymée; 
Et, si l'obscurité convient à mon amour. 
Elle ne s'estend pas jusqu'à nia renommée. 

Le COMTE D'ARMAGNAC, Griffon le Blanc. 

Voyez quelle candeur en moy le Ciel a mis; 
Aussi nulle beauté ne s'en verra trompée, 

'4 



io6 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Et, quand il sera temps d'aller aux ennemis. 
C'est où je me feray tout blanc de mon épée. 

Les ducs de Foix et de Coaslin, qui paroissoient en suite, 
estoient vestus l'un d'incarnat avec or et argent, et l'autre 
de vert, blanc et argent, toute leur livrée et leurs chevaux 
estant dignes du reste de leur équipage. 

Pour le DUC DE FOIX, Renaud. 

// porte un nom célèbre, il est jeune, il est sage; 
A vous dire le vray, c'est pour aller bien haut. 
Et c'est un grand bonheur que d'avoir à son âge 
La chaleur nécessaire et le flegme qu'il faut. 

Le DUC DE COASLIN, Dudon. 

Trop avant dans la gloire on ne peut s'engager; 
J'auray vaincu sept rois, et par nion grand courage 
Les verray tous soumis au pouvoir de ROGER, 
Que je ne seray pas content de mon ouvrage. 

Après eux marchoient le comte du Lude et le prince de 
Marsillac, le premier vestu d'incarnat et blanc, et l'autre de 
jaune, blanc et noir, enrichis de broderie d'argent, leur li- 
vrée de mesme, et fort bien montez. 

Le COMTE DU LUDE, Astolphe. 

De tous les paladins qui sont dans l'univers. 
Aucun n'a pour l'amour, l'ame plus échauffée^ 
Entreprenant toujours mille projets divers. 
Et toujours enchanté par quelque jeune Fée. 

Le PRINCE DE MARSILLAC, Brandimart. 

Mes vœux seront contens, mes souhaits accomplis, 
Et ma bonne fortune à son comble arrivée, 
Quand vous sçaurez mon zèle, aymable Fleur de lis, 
Au milieu de mon coeur profondément gravée. 



PREMIERE JOURNÉE. 



107 



Les marquis de Villequier et de Soyecourt marchoient en 
suite : l'un portoit le bleu et argent, et l'autre le bleu, 
blanc et noir avec or et argent; leurs plumes et les harnois 
de leurs chevaux estoient de la mesme couleur et d'une pa- 
reille richesse. 

Le MARQUIS DE VILLEQUIER, Richardet. 

Personne comme moy n'est sorty galamment 

D'une intrigue où sans doute il falloit quelque adresse; 

Personne, à mon avis, plus agréablement 

N'est demeuré fidelle en trompant sa maistresse. 

Le MARQUIS DE SOYECOURT, Olivier. 

Voicy l'honneur du siècle, auprès de qui nous sommes. 
Et mesme les géants, de médiocres hommes. 
Et ce franc chevalier, a tout venant tout prest. 
Toujours pour quelque jouste a la lance en arrest. 

Les marquis d'Humieres et de la Valliere les suivoient, 
le premier portant la couleur de chair et argent, et l'autre 
le gris de lin, blanc et argent, toute leur livrée estant la 
plus riche et la mieux assortie du monde. 

Le MARQUIS D'HUMIERES, Ariodant. 

Je tremble dans l'accès de l'amoureuse fièvre; 
Ailleurs, sans vanité, je ne tremblay jantais. 
Et ce charmant objet, l'adorable GENÉVRE, 
Est l'unique vainqueur à qui je me soumets. 

Le MARQUIS DE LA VALLIERE, Zerbin. 

Quelques beaux sentimens que la gloire nous donne. 
Quand on est amoureux au souverain degré. 
Mourir entre les bras d'une belle personne 
Est de toutes les morts la plus douce à mon gré. 

Monsieur le Duc marchoit seul, portant pour sa livrée la 



io8 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

couleur de feu, blanc et argent; un grand nombre de dia- 
mans estoient attachez sur la magnifique broderie dont sa 
cuirasse et son bas de saye estoient couverts, son casque et 
le harnois de son cheval en estant aussi enrichis. 

Monsieur le DUC, Roland. 

Roland fera bien loin son grand nom retentir, 
La gloire deviendra sa fidelle compagne; 
Il est sorty d'un sang qui brusle de sortir 
Quand il est question de se mettre en campagne ; 

Et, pour ne vous en point mentir, 

Cest le pur sang de Charlemagnc. 

Un char de dix-huit pieds de haut, de vingt-quatre de 
long et de quinze de large, paroissoit en suite, esclatant 
d'or et de diverses couleurs : il representoit celuy d'Apol- 
lon, en l'honneur duquel se celebroient autrefois les jeux 
Pythiens, que ces chevaliers s'estoient proposez d'imiter en 
leurs courses et en leur équipage : cette divinité, brillante 
de lumières, estoit assise au plus haut du char, ayant à ses 
pieds lei quatre aages ou siècles distinguez par de riches 
habits et par ce qu'ils porioieht à la main. 

Le Siècle d'or, orné de ce précieux metail, estoit encore 
paré de diverses fleurs qui faisoient un des principau} or- 
nemens de cet heureux aage. 

Ceux d'argent et d'airain avoient aussi leurs remarques 
particulières. 

Et celuy de fer estoit représenté par un guerrier d'un 
regard terrible portant d'une main l'espée et de l'autre le 
bouclier. 

Plusieurs autres grandes figures de relief paroient les cos- 
tez de ce char magnifique : les monstres célestes, le serpent 
Python, Daphné, Hyacinthe, et les autres figures qui con- 
viennent à Apollon, avec un Atlas portant le globe du 
monde, y estoient aussi relevez d'une agréable sculpture; 
le Temps, représenté par le sieur Millet, avec sa faux, ses 
aisles, et cette vieillesse décrépite dont on le peint loùjours 
accablé, en estoit le conducteur; quatre chevaux d'une 



PREMIERE JOURNEE. 109 

taille et d'une beauté peu communes, couverts de grandes 
housses semées de soleils d'or et attelez de front, tiroient 
cette machine. 

Les douze Heures du jour et les douze Signes du zo- 
diaque, habillez fort superbement, comme les poètes les 
dépeignent, marchoient en deux fîles aux deux costez de 
ce char. 

Tous les pages des chevaliers le suivoient deux à deux 
(après celuy de Monsieur le Duc), fort proprement vestus 
de leurs livrées, avec quantité de plumes, portant les lances 
de leurs maistres et les escus de leurs devises. 

Le duc de Guise, représentant Aquilant le Noir, ayant 
pour devise un lyon qui dort, avec ces mots : 

Et quiescente pavescunt. 

Le comte d'Armagnac, représentant Griffon le Blanc, 
ayant pour devise une hermine, avec ces mots : 

^.r candore decus. 

Le duc de Foix, représentant Renaud, ayant pour de- 
vise un vaisseau dans la mer, avec ces mois : 

Longe Icvis aura feret. 

Le duc de Coaslin, représentant Dudon, ayant pour de- 
vise un soleil et l'héliotrope ou tournesol, avec ces mots : 

Spkndor ab obsequio. 

Le comte du Lude, représentant Astoiphe, ayant pour 
devise un chiffre en forme de nœud, avec ces mots : 

Non fia mai sciolto. 

Le prince de Marsillac, représentant Brandimart, ayant 
pour devise une montre en relief dont on voit tous les res- 
sorts, avec ces mots : 

Chieto fuor, comtnoto dentro. 

Le marquis de Villequier, représentant Richardet, ayant 



iio LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

pour devise un aigle qui plane devant le soleil , avec ces 
mots : 

Uni militât astro. 

Le marquis de Soyecourt, représentant Olivier, ayant 
pour devise la massue d'Hercule, avec ces mots : 

Vix xquat fama labores. 

Le marquis d'Humieres, représentant Ariodant, ayant 
pour devise toutes sortes de couronnes, avec ces mots : 

No quiero menas. 

Le marquis de la Valliere, représentant Zerbin, ayant 
pour devise un phœnix sur un bûcher allumé par le soleil, 
avec ces mots : 

Hoc juvat uri. 

Monsieur le Duc, représentant Roland, ayant pour de- 
vise un dard entortillé de lauriers, avec ces mots : 

Certo ferit. 

Vingt pasteurs, chargez des diverses pièces de la barrière 
qui devoit estre dressée pour la course de bague, formoient 
la dernière troupe qui entra dans la lice : ils portoient des 
vestes couleur de feu enrichies d'argent et des coiffures de 
mesme. 

Aussi-tost que ces troupes furent entrées dans le camp, 
elles en firent le tour, et, après avoir saliié les Reynes, elles 
se séparèrent, et prirent chacune leur poste : les pages de 
la teste, les trompettes et les tymbaliers se croisans, s'allè- 
rent poster sur les aisles; le Roy, s'advançant au milieu, 
prit sa place vis à vis du haut dais; Monsieur le Duc 
proche de Sa Majesté; les ducs de S. Aignan et de Noailles 
à droite et à gauche; les dix chevaliers en baye aux deux 
costez du char ; leurs pages au mesnie ordre derrière eux ; 
les Signes et les Heures comme ils estoient entrez. 

Lors qu'on eut fait alte en cet estât, un profond silence. 



PREMIERE JOURNEE. m 

causé tout ensemble par l'attention et par le respect, donna 
le moyen à M^'" de Brie, qui representoit le Siècle d'airain, 
de commencer ces vers à la loijange de la Reyne, addressez. 
à Apollon. 

Le Siècle d'airain, à Apollon. 
Brillant père du jour, toy de qui la puissance 
Par ses divers aspects nous donna la naissance, 
Toy l'espoir de la terre et l'ornement des cieux, 
Toy le plus nécessaire et le plus beau des dieux, 
Toy dont l'activité, dont la bonté suprême 
Se fait voir et sentir en tous lieux par soy-mesme, 
Dis-nous par quel destin ou par quel nouveau choix 
Tu célèbres tes jeux aux rivages François. 

Apollon. 
Si ces lieux fortunez ont tout ce qu'eut la Grèce 
De gloire, de valeur, de mérite et d'adresse. 
Ce n'est pas sans raison qu'on y voit transferez 
Ces jeux qu'à mon honneur la terre a consacrez. 

J'ay toujours pris plaisir à verser sur la France 
De mes plus doux rayons la bénigne influence; 
Mais le charmant objet qu'Hymen y fait régner 
Pour elle maintenant me fait tout desdaigner. 

Depuis un si long temps que pour le bien du monde 
Je fais l'immense tour de la terre et de l'onde, 
Jamais je n'ay rien veu si digne de mes feux. 
Jamais un sang si noble, un cœur si généreux. 
Jamais tant de lumière avec tant d'innocence. 
Jamais tant de jeunesse avec tant de prudence, 
Jamais tant de grandeur avec tant de bonté. 
Jamais tant de sagesse avec tant de beauté. 

Mille climats divers qu'on vit sous la puissance 
De tous les demi-dieux dont elle prit naissance. 



112 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Cédant à son mérite autant qu'à leur devoir, 
Se trouveront un jour unis sous son pouvoir. 

Ce qu'eurent de grandeurs et la France et l'Espagne, 
Les droicts de Charles-Quint, les droicts de Charlemagne, 
En elle avec leur sang heureusement transmis, 
Rendront tout l'univers à son throsne soumis; 
Mais un titre plus grand, un plus noble partage 
Qui l'esleve plus haut, qui luy plaist davantage, 
Un nom qui tient en soy les plus grands noms unis, 
C'est le nom glorieux d'épouse de Louis. 

Le Siècle d'argent. 
Quel destin fait briller avec tant d'injustice 
Dans le siècle de fer un astre si propice? 

Le Siècle d'or. 
Ah ! ne murmure point contre l'ordre des dieux ! 
Loin de s'enorgueillir d'un don si précieux, 
Ce siècle, qui du Ciel a mérité la haine. 
En devroit augurer sa ruïne prochaine. 
Et voir qu'une vertu qu'il ne peut suborner 
Vient moins pour l'anoblir que pour l'exterminer. 

Si tost qu'elle paroist dans cette heureuse terre, 
Voy comme elle en banit les fureurs de la guerre. 
Comment, depuis ce jour, d'infatigables mains 
Travaillent sans relâche au bon-heur des humains. 
Par quels secrets ressors un héros se prépare 
A chasser les horreurs d'un siècle si barbare, 
Et me faire revivre avec tous les plaisirs 
Qui peuvent contenter les innocens désirs. 

Le Siècle de fer. 
Je sçais quels ennemis ont entrepris ma perte, 
Leurs desseins sont connus, leur trame est descouverte; 
Mais mon cœur n'en est pas à tel point abatu... 



premiere journée. ns 

Apollon. 
Contre tant de grandeur, contre tant de vertu, 
Tous les monstres d'enfer, unis pour ta deffense, 
Ne feroient qu'une foible et vaine résistance : 
L'univers, opprimé de ton joug rigoureux. 
Va gouster par ta fuite un destin plus heureux; 
11 est temps de céder à la loy souveraine 
Que t'imposent les vœux de cette auguste Reyne; 
Il est temps de céder aux travaux glorieux 
D'un Roy favorisé de la terre et des cieux. 
Mais icy trop long-temps ce différent m'arreste; 
A de plus doux combats cette lice s'apreste ; 
Allons la faire ouvrir, et ployons des lauriers 
Pour couronner le front de nos fameux guerriers. 

Tous ces récits achevez, la course de bague commença, 
en laquelle, après que le Roy eut fait admirer l'addresse et 
la grâce qu'il a en cet exercice, comme en tous les autres, 
et plusieurs belles courses de tous ces chevaliers, le duc de 
Guise, les marquis de Soyecourt et de la Valliere demeurè- 
rent à la dispute, dont ce dernier emporta le prix, qui fut 
une espée d'or enrichie de diamans, avec des boucles de 
baudrier de valeur, que donna la Reyne Mère, et dont elle 
l'honnora de sa main. 

La nuit vint cependant à la fin des courses, par la jus- 
tesse qu'on avoit eu à les commencer; et, un nombre in- 
finy de lumières ayant esclairé tout ce beau lieu, l'on vid 
entrer dans la mesme place : 

Trente-quatre concertans fort bien vestus, qui dévoient 
précéder les Saisons, et faisoient le plus agréable concert 
du monde. 

Pendant que les Saisons se chargeoient des mets délicieux 
qu'elles dévoient porter pour servir devant Leurs Majestez 
la magnifique collation qui estoit préparée, les douze Signes 
du zodiaque et les quatre Saisons dansèrent dans le rond 
une des plus belles entrées de ballet qu'on eût encore veuë. 

Molière. III. i5 



114 LES i'LAlSlRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

Le Printemps parut en suite sur un cheval d'Espagne, 
représenté par M"" du Parc, qui, avec le sexe et les avan- 
tages d'une femme, faisoit voir i'addresse d'un homme : 
son habit estoit vert, en broderie d'argent et de fleurs au 
naturel. 

L'Esté le suivoit, représenté par le sieur du Parc, sur un 
éléphant couvert d'une riche housse. 

L'Automne, aussi advantageusement vestu, représenté par 
le sieur de la Thorilliere, venoit après, monté sur un cha- 
meau. 

L'Hyver suivoit, sur un ours, représenté par le sieur Bejar. 

Leur suite estoit composée de quarante-huit personnes, 
qui portoient toutes sur leurs testes de grands bassins pour 
la collation. 

Les douze premiers, couverts de fleurs, portoient, comme 
des jardiniers, des corbeilles peintes de vert et d'argent, 
garnies d'un grand nombre de porcelaines si remplies de 
confitures et d'autres choses délicieuses de la saison qu'ils 
estoient courbez sous cet agréable faix. 

Douze autres, comme moissonneurs, vestus d'habits con- 
formes à cette profession, mais fort riches, portoient des 
bassins de cette couleur incarnate qu'on remarque au soleil 
levant, et suivoient l'Esté. 

Douze, vestus en vandangeurs, estoient couverts de feuilles 
de vigne et de grappes de raisins, et portoient, dans des 
paniers feuille-morte remplis de petits bassins de cette mesme 
couleur, divers autres fruiis et confitures à la suite de l'Au- 
tomne. 

Les douze derniers estoient des vieillards gelez, dont les 
fourrures et la desmarche marquoient la froideur et la foi- 
blesse, portant, dans des bassins couverts d'une glace et 
d'une neige si bien contre-faites qu'on les eut pris pour la 
chose mesme, ce qu'ils dévoient contribuer à la collation, 
et suivoient l'Hyver. 

Quatorze concertans de Pan et de Diane precedoient ces 
deux divinitez, avec une agréable harmonie de flûtes et de 
musettes. 

Elles venoient en suite sur une machine fort ingénieuse, 
en forme d'une petite montagne ou roche ombragée de plu- 
sieurs arbres j mais ce qui estoit plus surprenant, c'est qu'on 



PREMIERE JOURNEE. ii5 

la voyoit portée en l'air sans que l'artifice qui la faisoit 
mouvoir se peust descouvrir à la veuë. 

Vingt autres personnes les suivoient, portant des viandes 
de la mesnagerie de Pan et de la chasse de Diane. 

Dix-huit pages du Roy, fort richement vestus, qui dé- 
voient servir les dames à table, faisoient les derniers de 
cette troupe, laquelle estant rangée, Pan, Diane et les Sai- 
sons se présentant devant la Reyne, le Printemps luy ad- 
dressa le premier ces vers : 

Le Printemps. 
A LA KEYNE. 

Entre toutes les fleurs nouvellement écloses 

Dont mes jardins sont embellis. 
Méprisant les jasmins, les œillets et les roses, 
Pour payer mon tribut j'ay fait choix de ces lys, 
Que de vos premiers ans vous avez tant chéris : 
Louis les fait briller du couchant à l'aurore, 
Tout l'univers, charmé, les respecte et les craint. 
Mais leur règne est plus doux et plus puissant encore 

Quand ils brillent sur vostre teint. 
L'Esté. 

Surpris un peu trop promptement, 
J'apporte à cette feste un léger ornement; 

Mais, avant que ma saison passe. 

Je feray faire à vos guerriers. 

Dans les campagnes de la Trace, 

Une ample moisson de lauriers. 
L'Automne. 
Le Printemps, orgueilleux de la beauté des fleurs 

Qui luy tombèrent en partage. 
Prétend de cette feste avoir tout l'avantage, 



m6 les plaisirs DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Et nous croit obscurcir par ses vives couleurs; 
Mais vous vous souviendrez, Princesse sans seconde, 
De ce fruit précieux qu'a produit ma saison, 

Et qui croist dans vostre maison 
Pour faire quelque jour les délices du monde. 

L'Hiver. 
La neige, les glaçons que j'apporte en ces lieux. 

Sont des mets les moins précieux; 

Mais ils sont des plus nécessaires 
Dans une feste où mille objets charmans, 

De leurs oeillades meurtrières, 

Font naistre tant d'embrazemens. 

Diane. 

A LA KEYNE. 

Nos bois, nos rochers, nos montagnes, 
Tous nos chasseurs et mes compagnes, 
Qui m'ont toujours rendu des honneurs souverains, 
Depuis que parmy nous ils vous ont veu paroistre, 

Ne veulent plus me reconnoistre, 
Et, chargez de piesens, viennent avecque moy 
Vous porter ce tribut pour marque de leur foy. 
Les habitans légers de cet heureux boccage 
De tomber dans vos rets font leur sort le plus doux, 
Et n'estiment rien davantage 
Que l'heur de périr de vos coups. 
Amour, dont vous avez la grâce et le visage, 
A le mesme secret que vous. 
Pan. 
Jeune divinité, ne vous estonnez pas 
Lors que nous vous offrons en ce fameux repas 



PREMIERE JOURNÉE. 117 

L'eslite de nos bergeries : 
Si nos troupeaux goustent en paix 
Les herbages de nos prairies, 
Nous devons ce bon-heur à vos divins attraits. 

Ces récits achevez, une grande table, en forme de crois- 
sant rond d'un costé, où l'on devoit couvrir et garnir de 
fleurs celuy où elle estoit creuze, vint à se descouvrir. 

Trente-six violons, très-bien vestus, parurent derrière, 
sur un petit théâtre, pendant que Messieurs de la Marche et 
Parfait père, frère et fîls, controlleurs généraux, sous les 
noms de l'Abondance, de la Joye, de la Propreté et de la 
Bonne-Chere, la firent couvrir par les Plaisirs, par les Jeux, 
par les Ris et par les Délices. 

Leurs Majestez s'y mirent en cet ordre, qui prévint tous 
les embarras qui eussent pu naistre pour les rangs. 

La Reyne Mère estoit assise au milieu de la table, et 
avoit à sa main droite : 

LE ROY. 

Mademoiselle d'Alençon. 
Madame la Princesse. 
Mademoiselle d'Elbeuf. 
Madame de Bethune. 
Madame la duchesse de Crequy. 

Monsieur. 
Madame la duchesse de S. Aignan. 
Madame la mareschalle du Plessis. 
Madame la mareschalle d'Estampes. 
Madame de Gourdon. 
Madame de Montespan. 
Madame d'Humieres. 
Mademoiselle de Brancas. 
Madame d'Armagnac. 
Madame la comtesse de Soissons. 
Madame la princesse de Bade. 
Mademoiselle de Grançay. 



ii8 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 
De l'autre costé estaient assises : 

LA REYNE. 

Madame de Carignan. 

Madame de Flaix. 

Madame la duchesse de Foix. 

Madame de Brancas. 

Madame de Froulay. 

Madame la duchesse de Navailles. 

Mademoiselle d'Ardennes. 

Mademoiselle de Cologon. 

Madame de Crussol. 

Madame de Montauzier. 

Madame. 

Madame la princesse Bénédicte. 
Madame la Duch23se. 
Madame de Rouvroy. 
Mademoiselle de la Mothe, 
Madame de Marsé. 
Mademoiselle de la Valliere. 
Mademoiselle d Artigny. 
Mademoiselle du Bellay. 
Mademoiselle de Dampierre. 
Mademoiselle de Fiennes. 

La sumptuosité de cette collation passoit tout ce qu'on 
en pourroit escrire, tant par l'abondance que par la déli- 
catesse des choses qui y furent servies ; elle faisoit aussi le 
plus bel objet qui puisse tomber sous les sens, puis que, 
dans la nuit, auprès de la verdeur de ces hautes palissades, 
un nombre infiny de chandeliers peints de vert et d'argent 
portant chacun vingt-quatre bougies, et deux cent flambeaux 
de cire blanche tenus par autant de personnes vestuës en 
masques, rendoient une clarté presque aussi grande et plus 
agréable que celle du jour. Tous les chevaliers, avec leurs 
casques couverts de plumes de différentes couleurs et leurs 
habits de la course, estoient appuyez sur la barrière; et ce 
grand nombre d'officiers richement vestus qui servoient en 



PREMIERE JOURNEE. 



119 



augmentoient encore la beauté, et rendoient ce rond une 
chose enchantée, duquel, après la collation. Leurs Majestez 
et toute la Cour sortirent par le portique opposé à la bar- 
rière, et, dans un grand nombre de calesches fort adjustées, 
reprirent le chemin du chasteau. 




SECONDE JOURNEE 



DES 



PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 



Lors que la nuit du second jour fut venue, Leurs Majes- 
tez se rendirent dans un autre rond environné de palissades 
comme le premier et sur la mesme ligne, s'avançant tou- 
jours vers le lac, oii l'on feignoit que le palais d'Alcine es- 
toit basty. 

Le dessein de ceste seconde feste estoit que Roger et les 
chevaliers de sa quadrille, après avoir fait des merveilles 
aux courses que, par l'ordre de la belle magicienne, ils 
avoient faites en faveur de la Reyne, continiioient en ce 
mesme dessein pour le divertissement suivant, et que, l'isle 
flottante n'ayant point esloigné le rivage de la France, ils 
donnoient à Sa Majesté le plaisir d'une comédie dont la 
scène estoit en Elide. 

Le Roy fît donc couvrir de toilles, en si peu de temps 
qu'on avoit lieu de s'en estonner, tout ce rond d'une es- 
pèce de dôme, pour deffendre contre le vent le grand 
nombre de flambeaux et de bougies qui dévoient esclairer 
le théâtre, dont la décoration estoit fort agréable. Aussi- 
tost qu'on eust tiré la toille, un grand concert de plusieurs 
instrumens se fît entendre, et l'Aurore, représentée par Ma- 
demoiselle Hilaire, ouvrit la scène et chanta ce récit : 



SECONDE JOURNÉE. 



PREMIER INTERMEDE 



SCENE PREMIERE. 

Récit de l'Aurore. 

Qjjand l'Amour à vos yeux offre un choix agréable^. 

Jeunes beautez, laissez-vous enflamer; 
Mocquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable 
Dont on vous dit quil est beau de s'arnier : 
Dans l'âge où l'on est aimable, 
Kien n'est si beau que d'aymer. 

Soupirez librement pour un amant fidelle, 

Et bravez ceux qui voudroient vous blasmer ; 
Un cœur tendre est aymable, et le nom. de cruelle 
N'est pas un nom à se faire estinier : 
Dans le temps où l'on est belle, 
Kien n'est si beau que d'aymer. 

SCENE IL 
VALETS DE CHIENS ET MUSICIENS. 

Pendant que l'Aurore chantoit ce récit, quatre valets de 
chiens estoient couchez sur l'herbe, dont l'un (sous la fi- 
gure de Lyciscas, représenté par le sieur de Molière, excel- 
lent acteur, de l'invention duquel estoient les vers et toute 
la pièce), se trouvoit au milieu de deux, et un autre à ses 
pieds, qui estoient les sieurs Estival, Don et Blonde), de la 
musique du Roy, dont les voix estoient admirables. 

i6 



122 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 

Ceux-cy, en se reveillant à l'airivée de l'Aurore, si-tosl 
qu'elle eut chanté, s'escrierent en concert : 

Hola! Iwla ! debout, debout, debout! 
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout, 
Hola! ho! debout, vtste debout! 
Premier. 
Jusqu'aux plus sonibres lieux le jour se communique. 
Deuxième. 
L'air sur les fleurs en perles se résout. 

Troisième. 
Les rossignols conimencent leur musique, 
Et leurs petits concerts retentissent par tout 

Tous ENSEMBLE. 

Sus, sus! debout! viste, debout! 

(Parlant à Lyciscas qui clornioit.) 

Qu'est cecy, Lyciscas? Qiioy ! tu ronfles encore, 
Toy qui promettais tant de devancer iAurore? 

Allons, debout! viste, debout! 
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout ; 
Debout, viste, debout! despeschons, debout! 
Lyciscas, en s'esvcillant 
Par la morbleu ! vous estes de grands braillais, vous 
autres, et vous avez la gueule ouverte de bon matin. 

Musiciens. 
Ne vois-tu pas le jour qui se respand par tout? 
Allons, debout! Lyciscas, debout! 
Lyciscas. 
Hé! laissez-moy dormir encor un peu, je vous con- 
jure. 



SECONDE JOURNÉE. laS 

Musiciens. 
Non, non, debout! Lyclscas, debout! 
Lyciscas. 
Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure. 
Musiciens. 
Point, point; debout! viste, debout ! 
Lyciscas. 
Hé ! je VQUS prie... 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 



Un moment. 



De ffrace... 



Eh!. 



Je... 



Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 



Musiciens. 
Debout ! 
Lyciscas. 
J'auray fait incontinent. 

Musiciens. 
Non, non^ debout! Lyciscas, debout! 
Pour la cirasse ordonnée il faut préparer tout. 
Viste, debout! despcschons, debout! 



124 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Lyciscas. 
Et bien, laissez-moy, je vais me lever : vous estes 
d'estianges gens de me tourmenter comme cela ! Vous 
serez cause que je ne me porteray pas bien de toute 
la journée : car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire 
à l'homme, et, lors qu'on ne dort pas sa réfection, il 
arrive... que... on est... 

[// 5e rendort.] 

Premier. 

Lyciscas! 

Deuxième, 

Lyciscas ! 

Troisième. 

Lyciscas! 

Tous ensemble. 

Lyciscas ! 

Lyciscas. 

Diable soient les brailleurs! Je voudrois que vous 

eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude. 

Mwsiciens. 

Debout, debout! 

Viste, debout ! despeschons, debout ! 

Lyciscas. 

Ah! quelle fatigue de ne pas dormir son sou! 

Premier. 

Hola ! ho ! 

Deuxième. 

Hola! ho! 

Troisième. 

Hola! ho! 

Tous ensemble. 

Oh! oh! oh! oh! oh! 



SECONDE JOURNEE. i25 

Lyciscas. 
Oh! oh! oh! oh! La peste soit des gens avec leurs 
chiens de hurlemens! Je me donne au diable si je 
ne vous assomme. Mais voyez un peu quel diable 
d'enthousiasme il leur prend de me venir chanter aux 
oreilles comme cela! Je... 

[// fait mine de se rendormir.] 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 
Encore? 

Musiciens. 
Debout! 
Lyciscas. 
Le diable vous emporte ! 

Musiciens. 

Debout! 

Lyciscas, en se levant. 

Quoy! toujours? A-t'on jamais veu une pareille 

fuiie de chanter? Par le sang bleu! j'enrage. Puis que 

me voila esveillé, il faut que j'esveille les autres, et 

que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho ! 

Messieurs, debout! debout! viste, c'est trop dormir. 

Je vais faire un bruit de diable par tout. Debout! 

debout! debout! Allons, viste, ho! ho! ho! debout! 

debout! pour la chasse ordonnée il faut préparer 

tout; debout! debout! Lyciscas, debout ! ho! ho! ho! 

ho! ho! 

Lyciscas s'estant levé avec toutes les peines du monde et 
s'estant mis à crier de toute sa force, plusieurs cors et trompes 



126 



LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE. 



de chasse se firent entendre, et, concertés avec les violons, 
commencèrent l'air d'une entrée, sur laquelle six valets de 
chiens dansèrent avec beaucoup de justesse et disposition, re- 
prenant à certaines cadances le son de leurs cors et trompes : 
c'estoient les sieurs Paysan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard 
et la Pierre. 




LA PRINCESSE D'ELIDE 



NOMS DES ACTEURS DE LA COMEDIE. 

lA PRINCESSE D'ELIDE M"" de Molière. 

AGLANTE, cousine de la Princesse. . . M'^« du Parc. 
CINTHIE, cousine de la Princesse . . . M"» de Brie. 
PHILIS, suivante de la Princesse . . . M'i" Bejart. 
IPHITAS, père de la Princesse ..... Le S"" Hubert. 
EURIALE, ou le Prince d'Ithaque. . . . Le S"' de la Grange. 
ARISTOMENE, ou le Prince de Messene. Le S"" du Croisy. 
THEOCLE, ou le Prince de Pyle .... Le S'' Bejart. 
ARBATE, gouverneurdu Prince d'Ithaque. LeS'delaThorillierc. 
MORON, plaisant de la Princesse ... Le S"" de Molière. 
UN SUIVANT. Le S'' Prévost. 



ACTE PREMIER 



ARGUMENT. 

Cette chasse qui se preparoit ainsi estoit celle d'un prince 
d'Elide, lequel, estant d'humeur galante et magnifique et 
souhaitant que la princesse sa fille se resolust à aymer et à 
penser au mariage qui estoit fort contre son inclination, avoit 
fait venir en sa cour les princes d'Ithaque, de Messene et 
de Pyle, afin que, dans l'exercice de la chasse, qu'elle ay- 
moit fort, et dans d'autres jeux, comme des courses de 
chars et semblables magnificences, quelqu'un de ces princes 
peust luy plaire et devenir son espoux. 

SCENE PREMIERE. 

Euriale, prince d'Ithaque, amoureux de la princesse d'E- 
lide, et Arbate, son gouverneur, lequel, indulgent à la pas- 
sion du prince, le loué de son amour, au lieu de l'en blas- 
mer, en des termes fort galands. 

EURIALE, ARBATE. 



Arbate. 
Ce silence resveur dont la sombre habitude 
Vous fait à tous momens chercher la solitude, 
Ces longs soupirs que laisse eschapper vostre cœur, 

Molière. III. 17 



i3o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Et ces fixes regards si chargez de langueur, 
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge, 
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage; 
Mais sans vostre congé, de peur de trop risquer, 
Je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer, 

EURIALE. 

Explique, explique, Arbate, avec toute licence 

Ces soupirs, ces regards et ce morne silence : 

Je te permets icy de dire que l'Amour 

M'a rangé sous ses loix, et me brave à son tour; 

Et je consens encor que tu me fasses honte 

Des foiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte. 

Arbate. 
Moy vous blasmer. Seigneur, des tendres mouvemens 
Où je vois qu'aujourd'huy panchent vos sentimens? 
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon ame 
Contre les doux transports de l'amoureuse flame. 
Et, bien que mon sort touche à ses derniers soleils 
Je diray que l'amour sied bien à vos pareils; 
Que ce tribut qu'on rend aux traiis d'un beau visage 
De la beauté d'une ame est un clair tesmoignage, 
Et qu'il est mal-aisé que sans estre amoureux 
Un jeune prince soit et grand et généreux. 
C'est une qualité que j'ayme en un monarque; 
La tendresse de cœur est une grande marque. 
Et je croy que d'un prince on peut tout présumer 
Dés qu'on voit que son ame est capable d'aymer. 
Oûy, cette passion, de toutes la plus belle, 
Traisne dans un esprit cent vertus après elle; 
Aux nobles actions elle pousse les cœurs. 
Et tous les grands héros ont senty ses ardeurs. 
Devant mes yeux, Seigneur, a passé vostre enfance, 



ACTE I, SCENE I. i3i 

Et j'ay de vos vertus veu fleurir l'espérance. 
Mes regards observoient en vous des qualitez 
Où je reconnoissois le sang dont vous sortez; 
J'y descouvrois un fonds d'esprit et de lumière, 
Je vous trouvois bien fait, l'air grand et l'ame fiere, 
Vpstre cœur, vostre adresse, esclatoient chaque jour; 
Mais je m'inquietois de ne voir point d'amour, 
Et, puisque les langueurs d'une playe invincible 
Nous montrent que vostre ame à ses traits est sensible, 
Je triomphe, et mon cœur, d'allégresse remply, 
Vous regarde à présent comme un prince accomply. 

EURIALE. 

Si de l'Amour un temps j'ay bravé la puissance, 
Helas! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance! 
Et, sçachant dans quels maux mon cœur s'est abismé, 
Toy-mesme tu voudrois qu'il n'eust jamais aymé. 
Car enfin voy le sort où mon astre me guide: 
J'ayme, j'ayme ardemment la princesse d'Elide, 
Et tu sçais quel orgueil, sous des traits si charmans, 
Arme contre l'amour ses jeunes sentimens, 
Et comment elle fuit en cette illustre feste 
Cette foule d'amans cpi briguent sa conqueste. 
Ah ! qu'il est bien peu vray que ce qu'on doit aymer, 
Aussi-tost qu'on le voit, prend droit de nous charmer. 
Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les fiâmes 
Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes! 
A mon retour d'Argos, je passay dans ces lieux, 
Et ce passage offrit la princesse à mes yeux; 
Je vis tous les appas dont elle est revestuë, 
Mais de l'œil dont on voit une belle statue : 
Leur brillante jeunesse, observée à loisir, 
Ne porta dans mon ame aucun secret désir, 



i32 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Et d'Itliar|i:c en repos je revis le rivage 

Sans m'en estre en deux ans r'appellé nulle image. 

Un bruit vient cependant à respandre à ma cour 

Le célèbre mespris qu'elle fait de l'amour; 

On publie en tous lieux que son ame hautaine 

Garde pour l'hymenée une invincible haine, 

Et qu'un arc à la main, sur l'espaule un carquois, 

Comme une autre Diane elle hante les bois, 

N'ayme rien que la chasse, et de toute la Grèce 

Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse. 

Admire nos esprits et la fatalité. 

Ce que n'avoit point fait sa veuë et sa beauté. 

Le bruit de ses fiertez en mon ame fit naistre 

Un transport inconnu dont je ne fus point maistre ; 

Ce dédain si fameux eut des charmes secrets 

A me faire avec soin rappeler tous ses traits. 

Et mon esprit, iett*ant de nouveaux yeux sur elle, 

M'en refit une image et si noble et si belle. 

Me peignit tant de gloire et de telles douceurs 

A pouvoir triompher de toutes ses froideurs. 

Que mon cœur aux brillans d'une telle victoire 

Vit de sa liberté s'évanouir la gloire; 

Contre une telle amorce il eut beau s'indigner. 

Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner 

Qu'entraisné par l'effort d'une occulte puissance, 

J'ay d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence, 

Et je couvre un effet de mes vœux enflammez 

Du désir de paroistre à ces jeux renommez 

Où l'illustre Iphitas, père de la princesse. 

Assemble la pluspart des princes de la Grèce. 

Arbate. 
Mais à quoy bon, Seigneur, les soins que vous prenez, 



ACTE I, SCENE I, i33 

Et pourquoy ce secret où vous vous obstinez? 
Vous aymez, dites-vous, cette illustre princesse, 
Et venez à ses yeux signaler vostre adresse. 
Et nuls empressemens, paroles ny soupirs 
Ne l'ont instruite encor de vos brûlans désirs. 
Pour moy, je n'entens rien à cette politique 
Qui ne veut point souffrir que vostre cœur s'explique, 
Et je ne sçay quel fruit peut prétendre un amour 
Qui fuit tous les moyens de se produire au jour. 

EURIALE. 

Et que feray-je, Arbate, en déclarant ma peine, 
Qu'attirer les dédains de cette ame hautaine. 
Et me jetter au rang de ces princes soumis 
Que le titre d'amans luy peint en ennemis? 
Tu vois les souverains de Messene et de Pyle 
Luy faire de leurs cœurs un hommage inutile, 
Et de l'esclat pompeux des plus hautes vertus 
En appuyer en vain les respects assidus : 
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence. 
Retient de mon amour toute la violence; 
Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux, 
Et je lis mon arrest au mespris qu'on fait d'eux. 

Arbate. 
Et c'est dans ce mespris et dans cette humeur fiere 
Que vostre ame à ses vœux doit voir plus de lumière, 
Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur 
Que deffend seulement une jeune froideur, 
Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse 
De quelque attachement l'invincible tendresse: 
Un cœur préoccupé résiste puissamment; 
Mais, quand une ame est libre, on la force aysément, 
Et toute la fierté de son indifférence 



13^ LA PRINCESSE D'ELIDE. 

N'a rien dont ne tiiomplie un peu de patience. 

Ne luy cachez donc plus le pouvoir de ses yeux, 

Faites de vostre flâme un éclat glorieux, 

Et, bien loin de trembler de l'exemple des autres. 

Du rebut de leurs vœux enflez l'espoir des vostres : 

Peul-estre, pour toucher ses sévères appas, 

Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas; 

Et, si de ses fiertez l'impérieux caprice 

Ne vous fait éprouver un destin plus propice, 

Au moins est-ce un bon-heur, en ces extrémilez, 

Que de voir avec soy ses rivaux rebutez. 

EURIALE. 

J'aime à te voir presser cet aveu de ma ilâme; 
Combattant mes raisons, tu chatouilles mon ame, 
Et par ce que j'aj dit je voulois pressentir 
Si de ce que j'ay fait tu pourrois m'applaudir : 
Car enfin, puis qu'il faut t'en faire confidence, 
On doit à la princesse expliquer mon silence. 
Et peut-estre, au moment que je t'en parle icy. 
Le secret de mon cœur, Arbate, est esclaircy. 
Cette chasse où, pour fuir la foule qui l'adore, 
Tu sçais qu'elle est allée au lever de l'aurore, 
Est le temps que Moron, pour déclarer mon feu, 
A pris... 

Arbate. 
Moron, Seigneur? 

EURIALE. 

Ce choix t'estonne un peu 
Par son titre de fou tu crois le bien connoistre. 
Mais sçache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paroistre, 
Et que, malgré l'employ qu'il exerce aujourd'huy, 
11 a plus de bon sens que tel qui rit de luy : 



ACTE ., SCENE I. i35 

La princesse se plaist à ses bouffonneries, 

Il s'en est fait aymer par cent plaisanteries, 

Et peut dans cet accez dire et persuader 

Ce que d'autres que luy n'oseroient hazarder; 

Je le voj propre enfin à ce que j'en souhaite : 

Il a pour moy, dit-il, une amitié parfaite, 

Et veut (dans mes Estats ayant receu le jour) 

Contre tous mes rivaux appuyer mon amour. 

Quelque argent mis en main pour soustenir ce zèle... 



SCENE II. 

Moron, représenté par le sieur de Molière, arrive, et, 
ayant le souvenir d'un furieux sanglier devant lequel il 
avoit fuy à la chasse, demande secours, et, rencontrant Eu- 
riale et Arbate, se met au milieu d'eux pour plus de seu- 
reté, après leur avoir tesmoigné sa peur, et leur disant cent 
choses plaisantes sur son peu de bravoure. 

MORON, ARBATE, EURIALE. 

Moron, sans estre veu. 
Au secours ! sauvez-moy de la beste cruelle ! 

EURIALE. 

Je pense ouïr sa voix. 

Moron, sans estre veu. 

A moy, de grâce, à moy! 

EURIALE. 

C'est luy-mesme : où court-il avec un tel effroy? 

Moron. 
Où pourray-je éviter ce sanglier redoutable? 
Grands dieux! preservez-moy de sa dent effroyable! 



i36 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Je VOUS promets, pourveu qu'il ne m'attrape pas, 
Quatre livres d'encens et deux veaux des plus gras. 
Ah ! je suis mort! 

EURIALE. 

Qu'as-tu? 

MORON. 

Je vous croyois la beste 
Dont à me diffamer j'ay veu la gueule preste; 
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur. 

EURIALE. 

Qu'est-ce? 

MoRON. 

O que la princesse est d'une estrange humeur ! 
Et qu'à suivre la chasse et ses extravagances 
Il nous faut essuyer de sottes complaisances! 
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs 
De se voir exposez à mille et mille peurs? 
Encore si c'estoit qu'on ne fût qu'à la chasse 
Des lièvres, des lapins et des jeunes daims, passe : 
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux, 
El qui prennent toujours la fuite devant nous; 
Mais aller attaquer de ces bestes vilaines 
Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, 
Et qui courent les gens qui les veulent courir, 
C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir. 

EuRIALE. 

Dy-nous donc ce que c'est. 

MoRON, en se tournant. 

Le pénible exercice 
Où de nostre princesse a volé le caprice !... 
J'en aurois bien juré qu'elle auroit fait le tour, 
Et, la course des chars se faisant en ce jour. 



ACTE I, SCENE II. l^^ 

Il falloit affecter ce contre-temps de chasse 
Pour mespriser ces jeux avec meilleure grâce 
Et faire voir... Mais chut! achevons mon récit, 
Et reprenons le fil de ce que j'avois dit. 
Qu'a_y-je dit? 

EURIALE. 

Tu parlois d'exercice pénible. 

MORON. 

Ah ! oûy. Succombant donc à ce travail horrible, 

Car en chasseur fameux j'estois enharnaché, 

Et dés le point du jour je m'estois découché. 

Je me suis écarté de tous en galand homme, 

Et, trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme, 

J'essajois ma posture, et, m'ajustant bien-tost, 

Prenois déjà mon ton pour ronfler comme il faut, 

Lors qu'un murmure affreux m'a fait lever la veuë. 

Et j'ay d'un vieux buisson de la forest touffue 

Veu sortir un sanglier d'une énorme grandeur 

Pour... 

EURIALE. 

Qu'est-ce? 

MoRON. 

Ce n'est rien, n'ayez point de frayeur; 
Mais laissez-moy passer entre vous deux, pour cause: 
Je seray mieux en main pour vous conter la chose. 
J'ay donc veu ce sanglier, qui, par nos gens chassé, 
Avoit d'un air affreux tout son poil hérissé; 
Ses deux yeux flamboyans ne lançoient que menace, 
Et sa gueule faisoit une laide grimace, 
Qui, parmy de l'écume, à qui l'osoit presser 
Montroit de certains cros... je vous laisse à penser! 
A ce terrible aspect, j'ay ramassé mes armes; 



l38 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Mais le faux animal, sans en prendre d'allarmes. 
Est venu droit à moj, qui ne luy disois mot. 

Arbate. 
Et tu l'as de pié ferme attendu? 

MORON. 

Quelque sol ! 
J'ay jette tout par terre, et couru comme quatre. 

Arbate. 
Fuir devant un sanglier, ayant dequoy l'abatre ! 
Ce trait, Moron, n'est pas généreux... 

MoRON. 

J'y consens. 
Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens. 

Arbate. 
Mais, par quelques exploits si l'on ne s'éternise... 

Moron. 
Je suis vostre valet, et j'ayme mieux qu'on dise ; 
« C'est icy qu'en fuyant sans se faire prier 
Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier», 
Que si l'on y disoit : « Voila l'illustre place 
Où le brave Moron, d'une héroïque audace, 
Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort. 
Par un coup de ses dents vit terminer son sort. » 

EURIALE. 

Fort bien... 

Moron. 
Oijy, j'ayme mieux, n'en déplaise à la gloire. 
Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire 

Euriale. 
En effet, ton trespas fascheroit tes amis; 
Mais, si de ta frayeur ton esprit est remis, 
Puis-je te demander si du feu qui me brûle... 



ACTE I, SCENE II. 189 

MORON. 

Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule: 

Je n'ay rien fait encor, et n'ay point rencontré 

De temps pour luy parler qui fût selon mon gré; 

L'office de bouffon a des prérogatives, 

Mais souvent on rabat nos libres tentatives. 

Le discours de vos feux est un peu délicat, 

Et c'est chez la princesse une affaire destat ; 

Vous sçavez de quel titre elle se glorifie, 

Et qu'elle a dans la teste une philosophie 

Qui déclare la guerre au conjugal lien, 

Et vous traitte l'Amour de deïté de rien. 

Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse, 

Il me faut manier la chose avec adresse : 

Car on doit regarder comme Ton parle aux grans, 

Et vous estes par fois d'assez fascheuses gens. 

Laissez-moy doucement conduire cette trame, 

Je me sens là pour vous un zèle tout de flame ; 

Vous estes né mon prince, et quelques autres nœuds 

Pourroient contribuer au bien que je vous veux : 

Ma mère dans son temps passoit pour assez belle, 

Et naturellement n'estoit pas fort cruelle; 

Feu vostre père alors, ce prince généreux. 

Sur la galanterie estoit fort dangereux, 

Et je sçay qu'Elpenor, qu'on appelloit mon père 

A cause qu'il estoit le mary de ma mère, 

Contoitpour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'huy 

Que le prince autrefois estoit venu chez luy 

Et que durant ce temps il avoit l'avantage 

De se voir salué de tous ceux du village. 

Baste ! quoy qu'il en soit, je veux par mes travaux... 

Mais voicy la princesse et deux de vos rivaux. 



140 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SCENE III, 



La princesse d'Elide parut en suite, avec les princes de 
Messene et de Pyle, lesquels firent remarcjuer en eux des 
caractères bien difTerens de celuy du prince d'Ithaque, et 
luy cédèrent dans le cœur de la princesse tous les avan- 
tages qu'il y pouvoit désirer. Cette aymable princesse ne 
tesmoigna pas pourtant que le mérite de ce prince eust fait 
aucune impression sur son esprit, et qu'elle l'eust quasi re- 
marqué; elle tesmoigna toujours, comme une autre Diane, 
n'aymer que la chasse et les forests, et, lors que le prince 
de Messene voulut luy faire valoir le service qu'il luy avoit 
rendu en la desfaisant d'un fort grand sanglier qui l'avoit 
attaquée, elle luy dit que, sans rien diminuer de sa recon- 
noissance, elle trouvoit son secours d'autant moins considé- 
rable qu'elle en avoit tué toute seule d'aussi furieux, et 
fust peut-estre bien encore venue à bout de celuy-cy. 

LA PRINCESSE et sa suite, ARISTOMENE, 

THEOCLE, EURIALE, ARBATE, 

MORON. 

Aristomene. 
Reprochez-vous, Madame, à nos justes allarmes 
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes? 
J'aurois pensé, pour moy, qu'abattre sous nos coups 
Ce sanglier qui portoit sa fureur jusqu'à vous 
Esloit une avanture (ignorant vostre chasse) 
Dont à nos bons destins nous deussions rendre grâce; 
Mais à cette froideur je connois clairement 
Que je dois concevoir un autre sentiment, 



ACTE I, SCENE III. 141 

Et quereller du sort la fatalle puissance 
Qui me fait avoir part à ce qui vous offence. 

Theocle. 
Pour moy, je tiens, Madame, à sensible bonheur 
L'action où pour vous a volé tout mon cœur, 
Et ne puis consentir, malgré vostre murmure, 
A quereller le sort d'une telle avanture : 
D'un objet odieux je sçay que tout déplaist; 
Mais, deut vostre couroux estre plus grand qu'il n'est, 
C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême. 
De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on ayme. 

La Princesse. 
Et pensez-vous, Seigneur, puis qu'il me faut parler, 
Qu'il eût eu, ce péril, dequoy tant m'ébranler. 
Que l'arc et que le dard, pour moy si pleins de charmes, 
Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes. 
Et que je fasse, enfin, mes plus frequens emplois, 
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois. 
Pour n'oser en chassant concevoir l'espérance 
De suffire moy seule à ma propre detfence ? 
Certes avec le temps j'aurois bien profité 
De ces soins assidus dont je fais vanité. 
S'il falloit que mon bras, dans une telle queste. 
Ne pust pas triompher d'une chetive beste ! 
Du moins si, pour prétendre à de sensibles coups. 
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, 
D'un étage plus haut accordez-moy la gloire, 
Et me faites tous deux cette grâce de croire. 
Seigneurs, que, quel que fust le sanglier d'aujourd'huy, 
J'en ay mis bas sans vous de plus mechans que luy. 

Theocle. 
Mais, Madame... 



1/12 LA PRIN'CESSE D'ELIDE. 

La Princesse. 
Et bien, soit, je voy que vostre envie 
Est de persuader que je vous dois la vie; 
J'y consens : oui, sans vous c'esloit fait de mes jours. 
Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours, 
Et je vais de ce pas au prince pour luy dire 
Les bontez que pour moy vostre amour vous inspire. 



SCENE IV. 
EURIALE, MORON, ARBATE. 

MORON. 

Heu! a-t-on jamais veu de plus farouche esprit? 
De ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit. 
O comme volontiers j'aurois d'un beau salaire 
Recompensé tantost qui m'en eut sceu delfaire! 

Arbate. 
Je vous voy tout pensif, Seigneur, de ses dédains; 
Mais ils n'ont rien qui doive empescher vos desseins. 
Son heure doit venir, et c'est à vous possible 
Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible. 

MoRON. 

Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux; 
Et je... 

EURIALE. 

Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux; 
Garde-toy de rien dire, et me laisse un peu faire : 
J'ay résolu de prendre un chemin tout contraire. 
Je voy trop que son cœur s'obstine à dédaigner 



ACTE I, SCENE IV. 



143 



Tous ces profonds respects qui pensent la gagner, 
Et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle 
M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle. 
Oûy, c'est luy d'où me vient ce soudain mouvement, 
Et j'en attens de luy l'heureux événement. 

Arbate. 
Peut-on sçavoir, Seigneur, par où vostre espérance... 

EURIALE. 

Tu le vas voir; allons, et garde le silence. 




144 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



DEUXIESME INTERMEDE. 



ARGUMENT. 

L'agréable Moron laissa aller le prince pour parler de sa 
passion naissante aux bois et aux rochers, et, faisant reten- 
tir par tout le beau nom de sa bergère Philis, un écho ridi- 
cule luy respondant bizarement, il y prit si grand plaisir 
que, riant en cent manières, il fit respondre autant de fois cet 
écho sans tesmoigner d'en eslre ennuyé ; mais un ours vint 
interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par 
cette veuë peu attendue qu'il donna des sensibles marques de 
sa peur : elle luy fit faire devant l'ours toutes les soumissions 
dont il se put aviser pour l'adoucir; enfin, se jettant à un 
arbre pour y monter, comme il vit que l'ours y vouloit grim- 
per aussi bien que luy, il cria au secours d'une voix si haute 
qu'elle attira huit paysans armez de basions à deux bouts 
et d'espieux, pendant qu'un autre ours parut en suite du 
premier. Il se fit un combat qui finit par la mort d'un des 
ours et par la fuite de l'autre. 



SCENE PREMIERE. 
MORON. 

Jusqu'au revoir; pour moy, je reste icy, el j'ay 
une petite conversation à faire avec ces arbres et 
ces rochers. 

Bois, prcz,fontain€s, fleurs, quivoyez mon teint blesme, 
Si vous ne le sçavez, je vous aprens que j'ayme : 



DEUXIESME INTERMEDE. 14$ 

Philis est l'objet charmant 

Qin tient mon cceur à l'attache, 

Et je devins son amant 

La voyant traire une vache. 
Ses doigts, tout pleins de laict et plus blancs mille fois, 
Pressoient les bouts du pis d'une grâce admirable. 

Ouf ! cette idée est capable 

De nie réduire aux abois. 

Ah! Philis, Philis, Philis! 

Ah ! hem ! ah ! ah ! ah ! Hi ! hi ! hi ! hi ! Oh ! 
oh! oh! oh ! 

Voila un écho qui est bouffon! hom ! hom ! 
hom ! Ha! ha! ha! ha! ha! 

Uh ! uh ! uh ! Voila un écho qui est bouffon ! 

SCENE II. 

Un Ours, MORON. 

MORON. 

Ah! Monsieui l'ours, je suis vostre serviteur de 
tout mon cœur. De grâce, épargnez-moy! je vous 
asseure que je ne vaux rien du tout à manger, je 
n'ay que la peau et les os, et je voy de certaines 
gens là-bas qui feroient bien mieux vostre affaire. 
Eh ! eh! eh ! Monseigneur, toui doux, s'il vousplaist. 
La, la, la, la ! Ah ! Monseigneur, que Vostre Altesse 
est jolie et bien faite ! elle a tout à fait l'air ga- 
land et la taille la plus mignonne du monde. Ah ! 
beau poil! belle teste! beaux yeux brillans et bien 
Molière. III. 19 



146 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

fendus! ah! beau petit nez! belle petite bouche! 
petites quenotes jolies! ah! belle gorge! belles 
petites menottes! petits ongles bien faits!... A 
l'aide! au secours! je suis mprl! miséricorde! pau- 
vre Moron! ah! mon Dieu! et viste , à moy, je 
suis perdu! 

[Les chasseurs paraissent. ] 

Eh! Messieurs, ayez pitié de moy! Bon, Mes- 
sieurs, tuez-moy ce vilain animal-là! O Ciel, 
daigne les assister! Bonlle voila qui fuit. Le voila 
qui s'arreste et qui se jette sur eux. Bon! en voila 
un qui vient de luy donner un coup dans la gueule. 
Les voila tous à l'entour de luy. Courage! ferme! 
allons, mes amis. Bon ! poussez fort! encore! Ah ! 
le voila qui est à terre; c'en est fait, il est mort! 
Descendons maintenant pour luy donner cent coups. 
Serviteur, Me.ssieurs, je vous rends grâce de m'a- 
voir délivré de celte beste; maintenant que vous 
l'avez tuée, je m'en vais l'achever et en triompher 
avec vous 

Ces heureux chasseurs n'eurent pas plustost remporté cette 
victoire que Moron, devenu brave par l'esloignement du 
péril, voulut aller donner mille coups à la beste, qui n'es- 
toit plus en estât de se deffendre. et fit tout ce qu'un fan- 
faron qui n'auroit pas esté trop hardy eust pu faire en cette 
occasion; et les chasseurs, pour tesmoigner leur joye, dan- 
sèrent une fort belle entrée : c'esioient M. Manceau, les 
sieurs Chicanneau, Baliazard, Noblet. Bonaid, Magny et 
la Pierre 



ACTE II 



ARGUMENT. 



Le prince d'Ithaque et la princesse eurent une conversa - 
tion fort galante sur la course des chars qui se preparoit. 
Elle avoit dit auparavant à une des princesses ses parentes 
que l'insensibilité du prince d'Ithaque luy donnoit de la 
peine et luy estoit honteuse; qu'encore qu'elle ne voiilust 
rien aymer, il estoit bien fascheux de voir qu'il n'aymoit 
rien, et que, quoy qu'elle eust résolu de n'aller point voir 
les courses, elle s'y vouloit rendre, dans le dessein de tas- 
cher à triompher de la liberté d'un homme qui la cherissoit 
si fort. Il estoit facile de juger que le mérite de ce prince 
produisoit son effet ordinaire, que ses belles qualitez avoicnt 
touché ce cœur superbe, et commencé à. fondre une partie 
de cette glace qui avoit résisté jusques alors à toutes les 
ardeurs de l'amour, et plus il affectoit (par le conseil de 
Moron, qu'il avoit gagné et qui connoissoit fort le cœur 
de la princesse) de paroistre insensible, quoy qu'il ne fût 
que trop amoureux, plus la princesse se mettoit dans la 
teste de l'engager, quoy qu'elle n'eust pas fait le dessein de 
s'engager elle-mesme. Les princes de Messene et de Pyle 
prirent lors congé d'elle pour s'aller préparer aux courses, 
et, luy parlant de l'espérance qu'ils avoient de vaincre par 
le désir qu'ils sentoient de luy plaire, celuy d'Ithaque luy 
tesmoigna au contraire que, n'ayant jamais rien aymé, il 
alloit essayer à vaincre pour sa propre satisfaction, ce qui 



148 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

la picqua encore davantage à vouloir soumettre un cœur 
déjà assez soumis, mais qui sçavoit déguiser ses sentimens 
le mieux du monde. 



SCENE PREMIERE. 
LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE. 

La Princesse. 
Ouy, j'ayme à demeurer dans ces paisibles lieux; 
On n'y descouvre rien qui n'enchante les yeux , 
Et de tous nos palais la savante structure 
Cède aux simples beautez qu'y forme la nature; 
Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais, 
Ont pour moy des appas à ne lasser jamais. 

Aglante. 
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles 
Où l'on se vient sauver de l'embarras des villes; 
De mille objets charmans ces lieux sont embellis, 
Et ce qui doit surprendre est qu'aux portes d'Elis 
La douce passion de fuir la multitude 
Rencontre une si belle et vaste solitude; 
Mais, à vous dire vray. dans ces jours esdatans, 
Vos retraites icy me semblent hors de temps, 
Et c'est fort mal-traiter l'appareil magnifique 
Que chaque prince a fait pour la feste publique : 
Ce spectacle pompeux de la course des chars 
Devroit bien mériter l'honneur de vos regards. 

La Princesse. 
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence. 



ACTE II, SCENE I. 149 

Et que dois-je après tout à leur magnificence? 
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquerir, 
Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir; 
Mais, quelque espoir qui flate un projet de la sorte, 
Je me tromperay fort si pas un d'eux l'emporte. 

CiNTHIE. 

Jusques à quand ce cœur veut-il s'effaroucher 
Des innocens desseins qu'on a de le toucher, 
Et regarder les soins que pour vous on se donne 
Comme autant d'attentats contre vostre personne? 
Je sçay qu'en deffendant le party de l'amour. 
On s'expose chez vous à faire mal sa cour; 
Mais ce que par le sang j'ay l'honneur de vous estre 
S'oppose aux duretez que vous faites paroistre, 
Et je ne puis nourrir d'un flateur entretien 
Vos resolutions de n'aymer jamais rien. 
Est-il rien de plus beau que l'innocente flame 
Qu'un mérite esclatant allume dans une ame? 
Et seroit-ce un bon-heur de respirer le jour 
Si d'entre les mortels on bannissoit l'amour? 
Non, non, tous les plaisirs se goustent à le suivre, 
Et vivre sans aymer n'est pas proprement vivre. 

ADVIS. 

Le dessein de raideur estait de traiter ainsi toute la co- 
médie ; mais un commandement du Roy, qui pressa cette 
affaire, l'obligea d'achever tout le reste en prose, et de pas- 
ser légèrement sur plusieurs scènes, qu'il aurait estenduës da- 
vantage s'il avoit eu plus de loisir. 

Aglante. 
Pour moy, je tiens que cette passion est la plus 
agréable affaire de la vie, qu'il est nécessaire 



i5o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

ci'aymei pour vivre heureusement, et que tous les 
plaisirs sont fades s'il ne s'y mesie un peu d'amour. 
La Princesse. 
Pouvez-vous bien, toutes deux, estant ce que 
vous estes, prononcer ces paroles, et ne devez- 
vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est 
qu'erreur, que foiblesse et qu'emportement, et 
dont tous les desordres ont tant de répugnance 
avec la gloire de nostre sexe? J'en pretens souste- 
nir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, 
et ne veux point du tout me commettre à ces gens 
qui font les esclaves auprès de nous pour devenir 
un jour nos tyrans : toutes ces larmes, tous ces 
soupirs, tous ces hommages, tous ces respects, 
sont des embusches qu'on tend à nostre cœur, et 
qui souvent l'engagent à commettre des laschetez. 
Pour moy, quand je regarde certains exemples et 
les bassesses épouvantables où cette passion ravale 
les personnes sur qui elle étend sa puissance, je 
sens tout mon cœur qui s'émeut, et je ne puis 
souffrir qu'une ame qui fait profession d'un peu de 
fierté ne trouve pas une honte horrible à de telles 
foiblesses. 

ClNTHIE. 

Eh ! Madame, il est de certaines foiblesses qui 
ne sont point honteuses, et qu'il est beau mesme 
d'avoir dans les plus hauts degrez de gloire. J'es- 
père que vous changerez un jour de pensée, et, 
s'il plaist au Ciel, nous verrons vostre cœur avant 
qu'il soit peu... 

L.\ Princesse. 

Arrestez, n'achevez pas ce souhait estrange; 



ACTE II, SCENE I. i5i 

j^ay une horreur trop invincible pour ces sortes 
d'abaissemens; et, si jamais j'estois capable d'y 
descendre, je serois personne sans doute à ne me 
le point pardonner. 

Aglante. 

Prenez garde, Madame, l'Amour sçait se vanger 
des mespris que l'on fait de luy, et peut-estre... 
La Princesse. 

Non, non, je brave tous ses traits, et le grand 
pouvoir qu'on luy donne n'est rien qu'une chimère, 
qu'une excuse des folbles cœurs, qui le font in- 
vincible pour authoriser leur foiblesse. 

CiNTHIE. 

Mais enfin toute la terre reconnoist sa puis- 
sance, et vous voyez que les dieux mesme sont 
assujettis à son empire : on nous fait voir que 
Jupiter n'a pas aymé pour une fois, et que Diane 
mesme, dont vous affectez tant l'exemple, n'a pas 
rougy de pousser des soupirs d'amour. 
La Princesse. 

Les croyances publiques sont toujours mesiées 
d'erreur : les dieux ne sont point faits comme se 
les fait le vulgaire , et c'est leur manquer de 
respect que de leur attribuer les foiblesses des 
hommes. 



i52 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SCENE II. 

MORON, LA PRINCESSE, AGLANTE, 
CINTHIE, PHILIS. 

Aglante. 
Vien , approche, Moion, vien nous ayder à 
deffendre l'Amour contre les sentimens de la 
princesse. 

La Princesse. 
Voyla vostre party fortifié d'un grand deffenseur ! 

MoRON. 

Ma foy, Madame, je crois qu'après mon exem- 
ple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus 
mettre en doute le pouvoir de l'Amour. J'ay 
bravé ses armes assez long-temps, et fait de mon 
drôle comme un autre; mais enfin ma fierté a 
baissé l'oreille, et vous avez une traitresse qui m'a 
rendu plus doux qu'un agneau. Après cela on ne 
doit plus faire aucun scrupule d'aymer, et, puisque 
j'ay bien passé par là, il peut bien y en passer 
d'autres. 

CiNTHIE. 

Quoy! Moron se mesle d'aymer? 

MoRON. 

Fort bien. 

ClNTHIE. 

Et de vouloir estre aymé? 



ACTE II, SCENE II. i53 

MORON. 

Et pourquoy non? Est-ce qu'on n'est pas assez 
bien fait pour cela ? Je pense que ce visage est 
assez passable, et que pour le bel air, Dieu mercy, 
nous ne le cédons à personne. 

CiNTHIE. 

Sans doute, on auroit tort. 



SCENE III. 

LYCAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, 
CINTHIE, PHILIS, MORON. 

Lycas. 
Madame, le prince vostre père vient vous trou- 
ver icy, et conduit avec luy les princes de Pyle et 
d'Ithaque et celuy de Messene. 
La Princesse. 
O Ciel ! que pretend-il faire en me les amenant ? 
Auroit-il résolu ma perte, et voudroit-il bien me 
forcer au choix de quelqu'un d'eux? 



SCENE IV. 

LE PRINCE, EURIALE, ARISTOMENE, 

THEOCLE, LA PRINCESSE 

AGLANTE, CINTHIE, PHILIS, MORON. 

La Princesse. 
Seigneur, je vous demande la licence de preve- 

20 



i54 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

nir par deux paroles la déclaration des pensées 
que vous pouvez avoir. Il y a deux veritez, Sei- 
gneur, aussi constantes l'une que l'au-tre, et dont 
je puis vous asseurer également : l'une, que vous 
avez un absolu pouvoir sur moy, et que vous ne 
sçauriez m'ordonner rien où je ne responde aussi- 
tost par une obéissance aveugle; l'autre, que je 
regarde l'hymenée ainsi que le trespas, et qu'il 
m'est impossible de forcer cette aversion naturelle: 
me donner un mary et me donner la mort, c'est une 
mesme chose; mais vostre volonté va la première, 
et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie. 
Après cela, parlez. Seigneur, prononcez librement 
ce que vous voulez. 

Le Prince. 
Ma fille, tu as tort de prendre de telles allarmes, 
et je me plains de toy, qui peux mettre dans ta 
pensée que je sois assez mauvais père pour vouloir 
faire violence à tes sentimens et me servir tyranni- 
quement de la puissance que le Ciel me donne 
sur toy. Je souhaite, à la vérité, que ton cœur 
puisse aymer quelqu'un : tous mes vœux seroient 
satisfaits si cela pouvoit arriver, et je n'ay proposé 
les festes et les jeux que je fais célébrer icy qu'afin 
d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre, 
et que, parmy cette noble jeunesse, tu puisses 
enfin rencontrer oîi arrester tes yeux et déterminer 
tes pensées. Je ne demande , dis-je , au Ciel autre 
bon-heur que celuy de te voir un espoux. J'ay, 
pour obtenir cette grâce, fait encore ce matin un 
sacrifice à "Venus, et, si je sçay bien expliquer le 
langage des dieux, elle m'a promis un miracle; 



ACTE II, SCENE IV. i55 

mais, quoy qu'il en soit, je veux en user avec toy 
en père qui chérit sa fille. Si tu trouves où attacher 
tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne consi- 
dereray ny interests d'Estat,ny avantage d'alliance. 
Si ton cœur demeure insensible, je n'entreprendray 
point de le forcer; mais au moins sois complaisante 
aux civilitez qu'on te rend, et ne m'oblige pointa 
faire les excuses de ta froideur : traite ces princes 
avec l'estime que tu leur dois, reçois avec recon- 
noissance les tesmoignages de leur zèle , et viens 
voir cette course où leur adresse va paroistre. 
Theocle. 

Tout le monde va faire des efforts pour rem- 
porter le prix de cette course; mais, à vous dire 
vray, j'ay peu d'ardeur pour la victoire, puisque 
ce n'est pas vostre cœur qu'on y doit disputer. 
Aristomene. 

Pour moy, Madame, vous estes le seul prix que 
je me propose par tout : c'est vous que je crois 
disputer dans ces combats d'adresse, et je n'aspire 
maintenant à r'emporter l'honneur de cette course 
que pour obtenir un degré de gloire qui m'approche 
de vostre cœur. 

EuRIALE. 

Pour moy. Madame, je n'y vais point du tout 
avec cette pensée : comme j'ay fait toute ma vie 
profession de ne rien aymer, tous les soins que je 
prens ne vont point où tendent les autres; je n'ay 
aucune prétention sur vostre cœur, et le seul hon- 
neur de la course est tout l'avantage où j'aspire. 

[Ils la quittent.) 



l56 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

La Princesse. 

D'où sort cette fierté où l'on ne s'attendoit 

point? Princesses, que dites-vous de ce jeune 

prince ?avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris? 

Aglante. 

Il est vray que cela est un peu fier. 

MoRON, [rt part]. 
Ah! quelle brave botte il vient là de luy porter! 

La Princesse. 
Ne trouvez-vous pas qu'il y auroit plaisir d'a- 
baisser son orgueil etde soumettre un peu ce cœur 
qui tranche tant du brave? 

CiNTHIE. 

Comme vous estes accoustumée à ne jamais 
recevoir que des hommages et des adorations de 
tout le monde, un compliment pareil au sien doit 
vous surprendre, à la vérité. 

La Princesse. 

Je vous avoue que cela m'a donné de l'émo- 
tion , et que je souhaiterois fort de trouver les 
moyens de chastier cette hauteur. Je n'avois pas 
beaucoup d'envie de me trouver à cette course ; 
mais j'y veux aller exprés, et employer toute chose 
pour luy donner de l'amour. 

CiNTHIE. 

Prenez garde, Madame, l'entreprise est péril- 
leuse, et, lors qu'on veut donner de l'amour, on 
court risque d'en recevoir. 

La Princesse 

Ah! n'aprenendez rien, je vous prie; allons, 
je vous responds de moy. 



TROISIESME INTERMEDE. iSy 



TROISIESME INTERMEDE. 



SCENE PREMIERE. 
MORON, PHILIS. 

MORON. 

Philis, demeure icy. 

Philis. 
Non, laisse-moy suivre les autres. 

MoRON. 

Ah! cruelle! si c'estoit Tircis qui t'en priast, tu 
demeurerois bien viste. 

Philis. 

Cela se pourroit faire , et je demeure d'accord 
que je trouve bien mieux mon conte avec l'un 
qu'avec l'autre, car il me divertit avec sa voix, et 
toy tu m'estourdis de ton cacquet. Lorsque tu 
chanteras aussi bien que luy, je te promets de 
t'écouter. 

MoRON. 

Eh! demeure un peu. 

Philis. 
Je ne sçaurois. 

MoRON. 
De grâce ! 



l58 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

PniLIS. 
Point, te dis-je. 

MORON. 

Je ne te laisseray point aller. 

Philis. 
Ah ! que de façons ! 

MoRON. 

Je ne te demande qu'un moment à cstre avec 
toy. 

Philis. 

Et bien ! oûy, j'y demeureray, pourveu que tu 
me promettes une chose. 

MoRON. 

Et quelle? 

Philis. 
De ne me point parler du tout. 

MORON, 

Eh ! Philis ! 

Philis. 
A moins que de cela , je ne demeureray point 
avec toy. 

MoRON. 

Veux- tu me... 

Philis. 
Laisse-moy aller. 

MORON. 

Et bien, oûy, demeure : je ne te diray mot 

Philis. 
Prens-y bien garde au moins, car à la moindre 
parole je prens la fuite. 



TROISIESME INTERMEDE. iSç 

MORON. 



Soit. 



(// fait une sccne de gestes.) 

Ah! Philis!... Eh!... Elle s'enfuit, et je ne 
sçaurois l'atraper. Voila ce que c'est; si je sçavois 
chanter, j'en ferois bien mieux mes affaires. La 
pluspart des femmes aujourd'hui se laissent prendre 
par les oreilles : elles sont cause que tout le 
monde se mesle de musique, et l'on ne réussit au- 
près d'elles que par les petites chansons et les pe- 
tits vers qu'on leur fait entendre. Il faut que j'a- 
prenne à chanter pour faire comme les autres. 
Bon ! voicy justement mon homme. 



SCENE II. 
SATYRE, MORON. 

Satyre. 
La, la, la! 

MoRON. 
Ah ! Satyre, mon amy, tu sçais bien ce que tu 
m'as promis, il y a long-temps. Aprens-moy à 
chanter, je te prie. 

Satyre. 
Je le veux; mais auparavant escoute une chan- 
son que je viens de faire. 

MoRON. 

Il est si accoustumé à chanter qu'il ne sçau- 
roit parler d'autre façon. Allons, chante, j'escoute. 



l6o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Satyre. 
Je portois... 

MORON. 

Une chanson, dis-tu? 

Satyre. 
Je port... 

MoRON. 

Une chanson à chanter? 
Satyre. 
Je port... 

MoRON. 

Chanson amoureuse, peste! 
Satyre. 
Je portois dans une cage 
Deux moyneaux que j'avois pris, 
Lorsque la jeune Chris 
Fit dans un sombre boccage 
Briller à mes yeux surpris 
Les fleurs de son beau visage. 
« Helas ! dis-je aux moyneaux en recevant les coups 
De ses yeux si sçavans à faire des conquestes, 

Consolez-vous, pauvres petites bestcs, 
Celuy qui vous a pris est bien plus pris que vous. » 

Moron ne fut pas satisfait de cette chanson, quoy qu'il 
la trouvast jolie ; il en demanda une plus passionnée, et, 
priant le satyre de luy dire celle qu'il luy avoit ouy chanter 
quelques jours auparavant, il continua ainsi : 

Dans vos chants si doux, 
Chantez à ma belle, 
Oyseaux, chantez tous. 



TROISIESME INTERMEDE. i6i 

Ma peine mortelle; 
Mais, si la cruelle 
Se met en courroux 
Au récit fîdelle 
Des maux que je sens pour elle, 
Oyseaux, taisez-vous^ 
Oy seaux, taiser.-vous. 

Cette seconde chanson ayant touché Moron fort sensible- 
ment, il pria le satyre de la luy apprendre à chanter, et luy 
dit : 

Ah ! qu'elle est belle ! apprens-la-moy. 
Satyre. 



La, la, la, la! 






Moron 


La, la, la, la ! 






Satyre. 


Fa, fa, fa, fa ! 






Moron 


Fa toy-mesme. 





Le satyre s'en mit en colère, et peu à peu se mettant en 
posture d'en venir à des coups de poing, les violons repri- 
rent un air sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée. 



Molière. III. 



ACTE III 



ARGUMENT. 

La princesse d'Elide estoit cependant dans d'estranges in- 
quiétudes : le prince d'Ithaque avoit gagné le prix des 
courses, elle avoit dans la suite de ce divertissement fait des 
merveilles à chanter et à la danse sans qu'il parust que les 
dons de la nature et de l'art eussent esté quasi remarquez 
par le prince d'Ithaque. Elle en fit de grandes plaintes à la 
princesse sa parente; elle en parla à Moron, qui fit passer 
cet insensible pour un brutal ; et enfin, le voyant arriver 
luy-mesme, elle ne put s'empescher de luy en toucher fort 
sérieusement quelque chose. Il luy respondit ingenijment 
qu'il n'aymoit rien, et qu'hors l'amour de sa liberté et les 
plaisirs, qu'il trouvoit si agréables, de la solitude et de la 
phasse, rien ne le louchoit. 

SCENE PREMIERE. 

LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, 
PHILIS. 



CiNTHIE. 

Il est vray, Madame, que ce jeune prince a fait 
voir une adresse non commune, et que l'air dont 



ACTE III, SCENE I. i6î 

il a paru a esté quelque chose de surprenant. Il 
sort vainqueur de cette course, mais je doute fort 
qu'il en sorte avec le mesine cœur qu'il y a porté: 
car enfin vous luy avez tiré des traits dont il est 
difficile de se deffendre, et, sans parler de tout le 
reste, la grâce de vostre danse et la douceur de 
vostre voix ont eu des charmes aujourd'hui à 
toucher les plus insensibles. 

La Princesse. 
Le voicy qui s'entretient avec Moron ; nous 
sçaurons un peu dequoy il luy parle. Ne rompons 
point encore leur entretien, et prenons cette route 
.pour revenir à leur rencontre. 



SCENE II. 
EURIALE, MORON, ARBATE. 

EURIALE. 

Ah! Moron, je te l'avoue, j'ay esté enchanté, 
et jamais tant de charmes n'ont frappé tout en- 
semble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable 
en tout temps, il est vray, mais ce moment l'a 
emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles 
ont redoublé l'éclat de ses beautez. Jamais son 
visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ny ses 
yeux ne se sont armez de traits plus vifs et plus 
perçans. La douceur de sa voix a voulu se faire 
paroistre dans un air tout charmant qu'elle a daigné 



164 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

chanter, et les sons merveilleux qu'elle formoit 
passoient jusqu'au fond de mon ame et tenoient 
tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en 
revenir. Elle a fait éclater en suite une disposition 
toute divine, et ses pieds amoureux sur l'émail 
d'un tendre gazon traçoient d'aymables caractères 
qui m'enlevoient hors de moy-mesme, et m'atta- 
choient par des nœuds invincibles aux doux 
et justes mouvemens dont tout son corps suivoit 
les mouvemens de l'harmonie. Enfin jamais ame 
n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne, 
et j'ay pensé plus de vingt fois oublier ma resolu- 
tion pour me jetter à ses pieds et luy faire un aveu 
sincère de l'ardeur que je sens pour elle. 

MORON. 

Donnez-vous-en bien de garde, Seigneur, si 
vous m'en voulez croire : vous avez trouvé la 
meilleure invention du monde, et je me trompe 
fort si elle ne vous réussit. Les femmes sont des 
animaux d'un naturel bizarre, nous les gastons par 
nos douceurs, et je croy tout de bon que nous les 
verrions nous courir sans tous ces respects et ces 
soumissions où les hommes les acoquinent. 
Arb.\te. 

Seigneur, voicy la princesse qui s'est un peu 
éloignée de sa suite. 

MoRON. 

Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que 
vous avez pris : je m'en vais voir ce qu'elle me dira . 
Cependant promenez-vous icy dans ces petites 
routes sans faire aucun semblant d'avoir envie de 



ACTE III, SCENE II. i65 

la joindre, et, si vous l'abordez, demeurez avec 
elle le moins qu'il vous sera possible. 



SCENE III. 

LA PRINCESSE, MORON 

La Princesse. 
Tu as donc familiarité, Moron , avec le prince 
d'Ithaque? 

Moron. 
Ah ! Madame, il y a long-temps que nous nous 
connoissons. 

La Princesse. 
D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'icy,ct qu'il 
a pris cette autre route quand il m'a veuë? 
Moron. 
C'est un homme bizarre, qui ne se plaist qu'à 
entretenir ses pensées. 

La Princesse. 
Estois-tu tantost au compliment qu'il m'a fait? 

Moron. 
Ouj, Madame, j'y estois, et je l'ay trouvé un 
peu impertinent, n'en déplaise à Sa Principauté 
La Princesse. 
Pour moy, je le confesse, Moron, cette fuite 
m'a choquée^ et j'ay toutes les envies du monde 
de l'engager pour rabatre un peu son orgueil. 
Moron. 
Ma foy, Madame, vous ne feriez pas mal, il le 



i66 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

meriteroit bien; mais, à vous dire viay, je doute 
fort que vous y puissiez réussir. 
La Princesse. 
Comment? 

MORON. 

Comment? C'est le plus orgueilleux petit vilain 
que vous ayez jamais veu. Il luy semble qu'il n'y 
a personne au monde qui le mérite, et que la terre 
n'est pas digne de le porter. 

La Princesse. 
Mais encore, ne t'a-t'il point parlé de moy? 

MoRON. 
Luy? non. 

La Princesse. 
Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse ? 

MORON. 

Pas le moindre mot. 

La Princesse. 
Certes ce mespris est choquant, et je ne puis 
souffrir cette hauteur estrange de ne rien estimer. 

MoRON. 

Il n'estime et n'ayme que luy. 
La Princesse. 
Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre 
comme il faut. 

Moron. 
Nous n'avons point de marbre dans nos mon- 
tagnes qui soit plus dur et plus insensible que luy. 
La Princesse 
Le voila. 



ACTE III, SCENE III. 167 

MORON. 

Voyez-vous comme il passe sans prendre garde 
à vous! 

La Princesse. 

De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis 
icy, et l'oblige à me venir aborder. 



SCENE IV. 

LA PRINCESSE, EURIALE, MORON, 
ARBATE. 

Moron. 

Seigneur, je vous donne avis que tout va bien : 
la princesse souhaite que vous l'abordiez; mais 
songez bien à continuer vostre roole, et, de peur 
de l'oublier, ne soyez pas long-temps avec elle 
La Princesse. 

Vous estes bien solitaire, Seigneur, et c'est une 
humeur bien extraordinaire que la vostre, de 
renoncer ainsi à nostre sexe , et de fuyr à vostre 
âge cette galanterie dont se piquent tous vos 
pareils. 

EURIALE. 

Cette humeur, Madame , n'est pas si extraordi- 
naire qu'on n'en trouvast des exemples sans aller 
loin d'icy, et vous ne sçauriez condamner la reso- 
lution que j'ay prise de n'aymer jamais rien, sans 
condamner aussi vos sentimens. 



l68 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

La Princesse. 
Il y a grande différence, et ce qui sied bien à 
un sexe ne sied pas bien à l'autre. Il est beau 
qu'une femme soit insensible et conserve son cœur 
exempt des fiâmes de l'amour; mais ce qui est 
vertu en elle devient un crime dans un homme. 
Et, comme la beauté est le partage de nostre sexe, 
vous ne sçauriez ne nous point aymer sans nous 
dérober les hommages qui nous sont deus et com- 
mettre une offence dont nous devons toutes nous 
ressentir. 

EURIALE. 

Je ne voy pas, Madame, que celles qui ne veu- 
lent point aymer doivent prendre aucun interest à 
ces sortes d'offences 

La Princesse. 
Ce n'est pas une raison, Seigneur, et, sans vou- 
loir aymer, on est toujours bien-ayse d'estre 
aymée. 

Euriale. 
Pour moy, je ne suis pas de mesme, et, dans le 
dessein où je suis de ne rien aymer, je serois fas- 
ché d'estre aymé. 

La Princesse. 
Et la raison ? 

Euriale. 
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous ay- 
ment, et que je serois fasché d'estre ingrat. 
La Princesse. 
Si bien donc que, pour fuyr l'ingratitude, vous 
aymeriez qui vous aymeroit ? 



ACTE III, SCENE IV. 169 

EURIALE. 

Moy, Madame? point du tout. Je dis bien que 
je serois fasché d'estie ingrat, mais je me resou- 
drois plustost de l'estre que d'aymer. 
La Princesse. 

Telle personne vous aymeroit peut-estre, que 
vostre cœur... 

EuRIALE. 

Non, Madame, rien n'est capable de toucher 
mon cœur; ma liberté est la seule maistresse à qui 
je consacre mes vœux, et, quand le Ciel employe- 
roit ses soins à composer une beauté parfaite, 
quand il employeroit en elle tous les dons les plus 
merveilleux et du corps et de l'ame, enfin quand il 
exposeroit à mes yeux un miracle d'esprit, d'a- 
dresse et de beauté, et que cette personne m'ay- 
meroit avec toutes les tendresses imaginables, je 
vous l'avoue franchement, je ne l'aymerois pas. 
La Princesse. 

A-t-on jamais rien veu de tel ! 

MORON. 

Peste soit du petit brutal ! j'auroisbien envie de 
luy bailler un coup de poing. 

La Princesse, parlant en soy. 
Cet orgueil me confond, et j'ay un tel dépit que 
je ne me sens pas. 

MoRON, parlant au prince. 
Bon courage. Seigneur, voila qui va le mieux 
du monde. 

EURIALE. 

Ah ! Moron, je n'en puis plus, et je me suis fait 
des efforts estranges. 



170 la trincesse d'elide. 

La Princesse. 
C'est avoir une insensibilité bien grande que de 
parler comme vous faites. 

EURIALE. 

Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur; 
mais, Madame, j'interromps vostre promenade, et 
mon respect doit m'advertir que vous aymez la so- 
litude. 



SCENE V. 

LA PRINCESSE, MORON, PHILIS, 
TIRCIS. 

MORON. 

Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de 
cœur. 

La Princesse. 

Je donnerois volontiers tout ce que j'ay au 
monde pour avoir l'avantage d'en triompher. 

MoRON. 

Je le croy. 

La Princesse. 
Ne pourrois-tu, Moron, me servir dans un tel 
dessein? 

Moron. 
Vous sçavez bien. Madame, que je suis, tout à 
vostre service. 

La Princesse. 
Parle-luy de moy dans tes entretiens, vante-luy 



ACTE III, SCENE V. i-i 

adroitement ma personne et les avantages de ma 
naissance, et tache d'ébranler ses sentimens par la 
douceur de quelque espoir. Je te permets de dire 
tout ce que tu voudras pour tacher à me l'en- 
gager. 

MORON. 

Laissez-moy faire. 

La Princesse. 
C'est une chose qui me tient au cœur; je sou- 
haite ardemment qu'il m'ayme. 

MoRON. 

Il est bien fait, oùy, ce petit pendart là : il a 
bon air, bonne phisionomie, et je croy qu'il seroit 
assez le fait d'une jeune princesse. 
La Princesse. 

Enfin tu peux tout espérer de moy si tu trouves 
moyen d'enfîammer pour moy son cœur. 

MoRON. 

Il n'y a rien qui ne se puisse faire; mais, Ma- 
dame, s'il venoit à vous aymer, que feriez-vous, 
s'il vous plaist ? 

La Princesse. 

Ah ! ce seroit lors que je prendrois plaisir à 
triompher pleinement de sa vanité, à punir son 
mépris par mes froideurs, et à exercer sur luy toutes 
les cruautez que je pourrois imaginer. 

MoRON. 

Il ne se rendra jamais. 

La Princesse. 
Ah ! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende. 



172 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

MORON. 

Non, il n'en fera rien ; je le connois, ma peine 
seroit inutile. 

La Princesse. 

Si faut-il pourtant tenter toute chose, et esprou- 
ver si son ame est entièrement insensible. Allons, 
Je veux luy parler, et suivre une pensée qui vient 
de me venir. 



QUATRIESME INTERMEDE. 17$ 



QUATRIESME INTERMEDE. 



SCENE PREMIERE. 

PHILIS, TIRCIS. 

Philis. 
Vien, Tircis, laissons-les aller, et me dis un peu 
ton martyre de la façon que tu sçais faire. Il y a 
longtemps que tes yeux me parlent, mais je suis 
plus ayse d'ouyr ta voix. 

TiRCis, en chantant. 
Tu m'escoutes, helas! dans ma triste langueur; 
Mais je nen suis pas mieux, ô beauté sans pareille ! 
Et je touche ton oreille 
Sans que je touche ton cœur. 
Philis. 
Va, va, c'est déjà quelque chose que de toucher 
l'oreille, et le temps amené tout. Chante-moy ce- 
pendant quelque plainte nouvelle que tu ayes com- 
posée pour moy. 

SCENE II. 
MORON, PHILIS, TIRCIS. 

MORON. 

Ah ! ah ! je vous y prens, cruelle ; vous vous 
écartez des autres pour ouyr mon rival.'' 



174 LA PRINCESSE D" El, IDE. 

Philis. 
Oùy, je m'écarte pour cela ; je te le dis encore : 
je me plais avec luy, et l'on écoute volontiers les 
amans lors qu'ils se plaignent aussi agréablement 
qu'il fait. Que ne chantes-tu comme luy ? je pren- 
drois plaisir à t'écouter. 

MORON. 

Si je ne sçay chanter, je sçay faire autre chose, 
et quand... 

. Philis. 

Tais-toy, je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que 
tu voudras. 

MoRON 

Ah! cruelle... 

Philis. 
Silence, dis-je, ou je me mettray en colère. 
Tircis, en chantant. 
Arbres espais, et vous, prez esmailkz, 
La beauté dont l'hyver vous avoit despouillez 
Par le printemps vous est rendue : 
Vous reprenez tous vos appas; 
Mais mon ame ne reprend pas 
La joye, helas I que j'ay perdue. 

MoRON. 

Morbleu! que n'ay-je delà voix! Ah! nature 
marastre ! pourquoy ne m'as-tu pas donné dequoy 
chanter comme à un autre? 
Philis. 

En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus 
agréable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que 
tu as. 



QUATRIESME INTERMEDE. 17S 

MORON. 

Mais pourquoy est-ce que Je ne puis pas chan- 
ter? N'ay-je pas un estomacli, un gosier et une 
langue comme un autre? Oûy, oùy, allons, je veux 
chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire 
toutes choses. Voicy une chanson que j'ay faite pour 
toy. 

Philis. 

Oiiy, dis ! je veux bien t'écouter pour la rareté 
du fait. 

MORON. 

Courage, Moron, il n'y a qu'à avoir de la har- 
diesse. 

[Moron chante.) 

Ton extrême rigueur 
S'acharne sur mon cœur; 
Ah ! Philis, je trespasse ! 
Daigne me secourir ! 
En seras-tu plus grasse 
De ni'avoir fait mourir? 
Vivat Moron ! 

Philis. 
Voila qui est le mieux du monde; mais, Moron, 
je souhaiterois bien d'avoir la gloire que quelque 
amant fût mort pour moy : c'est un avantage dont 
je n'ay pas encore joùy, et je trouve que j'aime- 
rois de tout mon cœur une personne qui m'ayme- 
roit assez pour se donner la mort. 
Moron. 
Tu aymerois une personne qui se tuëroit pour 
toy? 



176 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Phu.is. 
Oiiy. 

MORON. 

Il ne faut que cela pour te plaire? 

Philis. 
Non. 

MoRON. 

Vo_yla qui est fait, je te veux montrer que je me 
sçay tuer quand je veux. 

TiRCis chante. 
Ah! quelle douceur extrême, . . 

De mourir pour ce qu on aynie! 

MoRON. 

C'est un plaisir que vous aurez quand vous 
voudrez. 

TiRCis chante. 
Courage, Moron ! meurs promptement 
En généreux amant. 
Moron. 
Je vous prie de vous mesler de vos affaires, et 
de me laisser tuer à ma fantaisie. Allons, je vais 
faire honte à tous les amans. Tien, je ne suis pas 
homme à faire tant de façons ; voy ce poignard, 
prensbien garde comme je vais me percer le cœur. 

(Se riant de Tircis.) 

Je suis vostre serviteur : quelque niais ! 

Philis. 
Allons, Tircis, viens-t'en me redire à l'écho ce 
que tu m'as chanté. 






Jy. 



«ï::;^'"! t^=^^'i:^ 




ACTE lY 



ARGUMENT. 

La princesse espérant par une feinte pouvoir descouvrir 
les sentimens du prince d'Ithaque, elle luy fit confidence 
qu'elle aymoit le prince de Messene. Au lieu d'en paroistre 
affligé, il luy rendit la pareille, et luy fit connoistre que la 
princesse sa parente luy avoit donné dans la veiie, et qu'il 
la demanderoit en mariage au roy son père. A cette atteinte 
impreveiie, celte princesse perdit toute sa constance, et, quoy 
qu'elle essayast à se contraindre devant luy, aussi-tost qu'il 
fut sorty, elle demanda avec tant d'empressement à sa cou- 
sine de ne recevoir point les services de ce prince et de ne 
l'espouser jamais qu'elle ne put le luy refuser; elle s'en 
plaignit mesme à Moron, qui, luy ayant dit assez franche- 
ment qu'elle l'aymoit donc, en fut chassé de sa présence. 



SCENE PREMIERE. 



EURIALE, LA PRINCESSE, MORON. 



La. Princesse 
Prince, comme jusques icy nous avons fait pa- 
roistre une conformité de sentimens, et que le Ciel 
a semblé mettre en nous mesmes attachemens pour 
Molière. III. 2 3 



178 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

nostre liberté et mesme aversion pour l'amour, je 
suis bien ayse de vous ouvrir mon cœur, et de vous 
faire confidence d'un changement dont vous serez 
surpris. J'ay toujours regardé l'hymen comme une 
chose affreuse, et j'avois fait serment d'abandonner 
plûtost la vie que de me résoudre jamais à perdre 
cette liberté pour qui j'avois des tendresses si 
grandes; mais, enfin, un moment a dissipé toutes 
ces resolutions, le mérite d'un prince m'a frapé 
aujourd'huy les yeux, et mon ame, tout d'un coup 
(comme par un miracle), est devenue sensible aux 
traits de cette passion que j'avois toujours mespri- 
sée. J'ay trouvé d'abord des raisons pour autho- 
riser ce changement, et je puis l'appuyer de la 
volonté de respondre aux ardentes sollicitations 
d'un père et aux vœux de tout un Estât; mais, à 
vous dire vray, je suis en peine du jugement que 
vous ferez de moy, et je voudrois sçavoir si vous 
condamnerez ou non le dessein que j'ay de me 
donner un espoux. 

EURIALE. 

Vous pourriez faire un tel choix. Madame, que 
je l'approuverois sans doute. 

La Princesse. 

Qui croyez-vous, à vostre avis, que je veuille 
choisir? 

EURIALE. 

Si j'estois dans vostre cœur, je poi'.rrois vous le 
dire; mais, comme je n'y suis pas, je n'ay garde 
de vous respondre. 

La Princesse. 

Devinez, pour voir, et nommez quelqu'un. 



ACTE IV, SCENE I. 179 

EURIALE. 

J'aurois trop peur de me tromper. 

La Princesse. 
Mais encore, pour qui souhaileriez-vous que Je 
me déclarasse? 

EURIALE. 

Je sçaj bien, à vous dire vray, pour qui je le 
souhaiterois; mais, avant que de m'expliquer, je 
dois sçavoir vostre pensée. 

La Princesse. 
Et bien, Prince, je veux bien vous la descouvrir: 
je suis seure que vous allez aprcuver mon choix, 
et, pour ne vous point tenir en suspens davantage, 
le prince de Messene est celuy de qui le mérite 
s'est attiré mes vœux. 

Eurialf, à part], 
O Ciel ! 

La Princesse. 
Mon invention a reiissi, Moron ; le voila qui se 
trouble. 

MoRON, parlant à la princesse. 
Bon, Madame. [Au prince.) Courage, Seigneur. 
[A la princesse.) Il en tient. [Au prince.) Ne vous 
défaites pas. 

La Princesse. 
Ne trouvez-vous pas que j'ay raison, et que ce 
prince a tout le mérite qu'on peut avoir? 
Moron , au prince. 
Remettez-vous, et songez à respondre. 

La Princesse. 
D'où vient, Prince, que vous ne dites mot et 
semblez interdit? 



l8o LA PRINCESSE D'ELIDE. 

EURIALE. 

Je le suis, à la vérité, et j'admire, Madame, 
comme le Ciel a pu former deux amcs aussi sem- 
blables en tout que les nostres, deux âmes en qui 
l'on ait veu une plus grande conformité de senti- 
mens, qui ayent fait éclater dans le mesme temps 
une resolution à braver les traits de l'Amour, et 
qui, dans le mesme moment, ayent fait paroistre 
une égale facilité à perdre le nom d'insensibles : 
car enfin. Madame, puisque vostre exemple m'au- 
thorise, je ne feindray point de vous dire que 
l'Amour aujourd'huy s'est rendu maistre de mon 
cœur, et qu'une des princesses vos cousines, l'ay- 
mable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil 
tous les projets de ma fierté. Je suis ravy, Ma- 
dame , que par cette égalité de défaite nous 
n'ayons rien à nous reprocher l'un et l'autre, et je 
.ne doute point que, comme je vous loue infiniement 
de vostre choix, vous n'aprouviez aussi le mien. Il 
faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le 
monde, et nous ne devons point différer à nous 
rendre tous deux contens. Pour moy, Madame, je 
vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle 
que je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille 
de ce pas en faire la demande au prince vostre 
père. 

MoRON, [à part]. 

Ah! digne, ah! brave cœur! 



ACTE IV, SCENE II. i8£ 

SCENE II. 

LA PRINCESSE, MORON. 

La Princesse. 
Ah! Moron, je n'en puis plus, et ce coup, que 
je n'attendois pas, triomphe absolument de toute 
ma fermeté. 

MoRON. 

Il est vray que le coup est surprenant, et j'avois 
creu d'abord que vostre stratagème avoit fait son 
effet. 

La Princesse. 

Ah ! ce m'est un despit à me désespérer qu'une 
autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je 
voulois soumettre. 

SCENE III. 
LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON. 

La Princesse. 
Princesse, j'ay à vous prier d'une chose qu'il 
faut absolument que vous m'accordiez. Le prince 
d'Ithaque vous ayme, et veut vous demander au 
prince mon père. 

Aglante. 
Le prince d'Ithaque, Madame? 



]82 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

La Princessu:. 
Oùy, il vient de m'en asseurer luy-mesme, et 
m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir ; 
mais je vous conjure de rejetter cette proposition 
et de ne point prester l'oreille à tout ce qu'il 
pourra vous dire. 

Aglante. 
Mais, Madame, s'il estoit vray que ce prince 
m'aymnst effectivement, pourquoy, n'ayant aucun 
dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas 
soutlrir.. . 

La Princesse. 
Non, Aglante, je vous le demande, faites-moy 
ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que, n'ayant 
pu avoir l'avantage de le soumettre, je luy dérobe 
la joye de vous obtenir. 

Aglante. 
Madame, il faut vous obeïr, mais je croirois que 
la conqueste d'un tel cœur ne seroit pas une vic- 
toire à dédaigner. 

La Princesse. 
Non, non, il n'aura pas la joye de me braver 
entièrement. 



SCENE IV. 

ARISTOMENE, MORON, LA PRINCESSE, 
AGLANTE. 

Aristomene. 
Madame, je viens à vos pieds rendre grâce à 



ACTE IV, SCENE IV. i83 

l'Amour de mes heureux destins, et vous tesmoigner 
avec mes transports le ressentiment où je suis des 
bontez surprenantes dont vous daignez favoriser le 
plus soumis de vos captifs. 

La Princesse. 
Comment? 

Aristomene. 

Le prince d'Ithaque, Madame, vient de m'as- 

seurer tout à l'heure que vostre cœur avoit eu la 

bonté de s'expliquer en ma faveur sur ce célèbre 

choix qu'attend toute la Grèce. 

La Princesse. 

Il vous a dit qu'il tenoit cela de ma bouche? 

Aristomene. 
Oûy, Madame. 

La Princesse. 
C'est un étourdy, et vous estes un peu trop cré- 
dule, Prince, d'ajouster foy si promptement à ce 
qu'il vous a dit : une pareille nouvelle meriteroit 
bien, ce me semble, qu'on en doutast un peu de 
temps, et c'est tout ce que vous pourriez faire de 
la croire si je vous l'avois dite moy-mesme. 
Aristomene. 
Madame , si j'ay esté trop prompt à me per- 
suader... 

La Princesse. 
De grâce, Prince, brisons là ce discours, et, si 
vous voulez m'obliger, souffrez que je puisse joùyr 
de deux momens de solitude. 



184 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

SCENE V. 

LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON. 

La Princesse. 
Ah ! qu'en cette avanture le Ciel me traite avec 
une rigueur estrange! Au moins, Princesse, souve- 
nez-vous de la prière que je vous ay faite? 
Aglante. 
Je vous l'ay dit déjà, Madame, il faut vous 
obeïr. 

MoRON. 

Mais, Madame, s'il vous aymoit, vous n'en vou- 
driez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il 
soit à une autre : c'est faire justement comme le 
chien du jardinier. 

La Princesse. 

Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec 
une autre, et, si la chose estoit, je croy que j'en 
mourrois de déplaisir. 

Moron. 

Ma foy. Madame, avouons la dette : vous vou- 
driez qu'il fût à vous,, et dans toutes vos actions il 
est aysé de voir que vous aymez un peu ce jeune 
prince. 

La Princesse. 

Moy, je l'aymePO Ciel! je l'ayme? avez-vous 
l'insolence de prononcer ces paroles? Sortez de 



ACTE IV, SCENE V. iS5 

ma veuë, impudent, et ne vous présentez jamais 
devant moy. 

MORON. 

Madame... 

La Princesse, 
Retirez-vous d'icy, vous dis-je, ou je vous en 
feray retirer d'une autre manière. 

MORON. 

Ma foy, son cœur en a sa provision, et... 

(// rencontre un regard de la princesse qui roblige 
à se retirer.) 



SCENE VI. 

LA PRINCESSE. 

De quelle émotion inconnue sens-je mon cœur 
atteint, et quelle inquiétude secrette est venue 
troubler tout d'un coup la tranquilité de moname? 
Ne seroit-ce point aussi ce qu'on vient de me dire, 
et, sans en rien sçavoir, n'aymerois-je point ce 
jeune prince? Ah ! si cela estoit, je serois personne 
à me désespérer; mais il est impossible que cela 
soit, et je voy bien que je ne puis l'aymer. Quoy! 
je serois capable de cette lascheté! J'ay veu toute 
la terre à mes pieds avec la plus grande insensibi- 
lité du monde; les respects, les hommages et les 
soumissions n'ont jamais pu toucher mon ame, et 
la fierté et le dédain en auroient triomphé? J'ay 

24 



i86 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

mesprisé tous ceux qui m'ont aymée, et j'aymerois 
le seul qui me mesprisé ! Non, non, je sçay bien 
que je ne l'ayme pas : il n'y a pas de raison à cela. 
Mais, si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens 
maintenant, qu'est-ce donc que ce peut estre, et 
d'où vient ce poison qui me court par toutes les 
veines, et ne me laisse point en repos avec moy- 
mesme? Sors de mon cœur, qui que tu sois, en- 
nemy qui te caches; attaque-moy visiblement, et 
deviens à mes yeux la plus affreuse beste de tous 
nos bois, afin que mon dart et mes flèches me 
puissent deffaire de toy. O vous, admirables per- 
sonnes qui par la douceur de vos chants avez l'art 
d'adoucir les plus fascheuses inquiétudes, appro- 
chez-vous d'icy, de grâce, et tachez de charmer 
avec vostre musique le chagrin où je suis. 



CINQUIESME INTERMEDE 187 



CINQUIESME INTERMEDE. 



CLIMENE, PHILIS. 

Climene. 
Chère Philis, dis-moy, que crois-tu de l'amour ? 

Philis. 
Toy-mcsme, qu'en crois-tu, ma compagne fidelle? 

Climene. 
On n^'a dit que sa flame est pire qu'un vautour, 
Et qu'on souffre^ en aymant, une peine cruelle. 

Philis. 
On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle, 
Et que ne pas aynier, c'est renoncer au jour. 
Climene. 
A qui des deux donnerons-nous victoire? 

Philis. 
Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien? 
Climene et Philis, ensemble. 
Aymons, c'est le vray moyen 
De sçavoir ce qu'on en doit croire. 
Philis. 
Chris vante par tout l'amour et ses ardeurs. 

Climene. 
Amarante pour luy verse en tous lieux des larmes. 



i88 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Philis. 
Si' de tant de tourmens il accable les cœurs, 

D'où vient qu'on ayme à luy rendre les armes? 
Climene. 
Si sa fîame, Philis, est si pleine de charmes, 
Pourquoy nous deffend-on d'en gouster les douceurs? 
Philis. 
A qui des deux donnerons-nous victoire? 

Climene. 
Qii'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien? 
Toutes deux ensemble. 
Aymons, c'est le vray moyen 
De sçavoir ce qu'on en doit croire. 
La Princesse les interrompit en cet endroit, 
et leur dit ■ 
Achevez seules, si vous voulez, je ne sçaurois 
demeurer en repos, et, quelque douceur qu'ayent 
vos chanis, ils ne font que redoubler mon inquié- 
tude. 




ACTE V 



ARGUMENT. 

Il se passoit dans le cœur du prince de Messene des 
choses bien différentes. La joye que luy avoit donnée le 
prince d'Ithaque en luy apprenant malicieusement qu'il es- 
toit aymé de la princesse l'avoit obligé de l'aller trouver 
avec une inconsideration que rien qu'une extrême amour 
ne pouvoit excuser; mais il en avoit esté receu d'une ma- 
nière bien différente à ce qu'il esperoit. Elle luy demanda 
qui luy avoit appris cette nouvelle, et, quand elle eut sceu 
que ç'avoit esté le prince d'Ithaque, cette connoissance aug- 
menta cruellement son mal, et luy fit dire à demy désespé- 
rée : « C'est un estourdy u ; et ce mol eslourdit si fort le 
prince de Messene qu'il sortit tout confus sans luy pouvoir 
respondre. La princesse, d'un autre costê, alla trouver le 
roy son père, qui venoit de paroistre avec le prince d'Ithaque, 
et qui luy tesmoignoit non-seulement la joye qu'il auroit 
eue de le voir entrer dans son alliance, mais mesme l'opi- 
nion qu'il commençoit d'avoir que sa fille ne le haïssoit pas. 
Elle ne fut pas plustost auprès de luy que, se jettant à ses 
pieds, elle luy demanda, pour la plus grande faveur qu'elle 
en pust jamais recevoir, que le prince d'Ithaque n'espou- 
sast jamais !a princesse : ce qu'il luy promit solennellement; 
mais il luy dit que, si elle ne vouloit point qu'il fût à une 
autre, il falloit qu'elle le prit pour elle. Elle luy respon- 
dit : « Il ne le voudroit pas », mais d'une manière si pas- 
sionnée qu'il estoit aisé de connoistre les sentimens de son 
cœur. Alors le prince, quittant toute sorte de feinte, luy 



190 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

confessa son amour et le stratagème dont il s'estoit servy 
pour venir au point où il se voyoil alors par la connois- 
sance de son humeur. La princesse luy donnant la main, le 
roy se tourna vers les deux princes de Messene et de Pyle, 
et leur demanda si ses deux parentes, dont le mérite n'es- 
toit pas moindre que la qualité, ne seroient point capables 
de les consoler de leur disgrâce. Ils luy respondireni que, 
l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne 
pouvoient espérer une plus heureuse fortune. Alors la joye 
fut si grande dans le palais qu'elle se respandit par tous les 
environs. 



SCENE PREMIERE. 

LE PRINCE, EURIALE, MORON, 
AGLANTE, CINTHIE. 

MoRON. 

Ouy, Seigneur, ce n'est point raillerie, j'en suis 
ce qu'on appelle disgracié. Il m'a fallu tirer mes 
chausses au plus viste, et jamais vous n'avez veu 
un emportement plus brusque que le sien. 
Le Prince. 

Ah! Prince, que je devray de grâces à ce strata- 
gème amoureux s'il faut qu'il ait trouvé le secret de 
toucher son cœur ! 

EURIALE. 

Quelque chose, Seigneur, que Ton vienne de 
vous en dire, je n'ose encore, pour moy, me flater 
de ce doux espoir; mais enfin, si ce n'est pas à 
moy trop de témérité que d'oser aspirer à l'hon- 
neur de vostre alliance, si ma personne et mes 
Estais... 



ACTE V, SCENE I. 191 

Le Prince. 
Prince, n'entrons point dans ces complimens, je 
trouve en vous dequoy remplir tous les souhaits 
d'un père, et, si vous avez le cœur de ma fille, il 
ne vous manque rien. 



SCENE II. 

LA PRINCESSE, LE PRINCE, EURIALE , 
AGLANTE, CINTHIE, MORON. 

La Princesse. 

O Ciel! que vois-je ici ? 

Le Prince. 

Ouy, l'honneur de vostre alliance m'est d'un 
prix tres-considerable, et je souscris aysément de 
tous mes suffrages à la demande que vous me faites. 
La Princesse. 

Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous de- 
mander une grâce. Vous m'avez toujours tesmoi- 
gné une tendresse extrême, et je croy vous devoir 
bien plus par les bontez que vous m'avez fait voir 
que par le jour que vous m'avez donné. Mais, si 
jamais pour moy vous avez eu de l'amitié, je vous 
en demande aujourd'huy la plus sensible preuve 
que vous me puissiez accorder : c'est de n'écouter 
point. Seigneur, la demande de ce prince, et de 
ne pas souffrir que la princesse Aglante soit unie 
avec luy. 



iça LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Le Prince. 
Et par quelle raison, ma fille, voudrois-tu t'op- 
poser à cette union ? 

La Princesse. 
Par la raison que je hais ce prince, et que je 
veux, si je puis, traverser ses desseins. 
Le Prince. 
Tu le hais, ma fille? 

La Princesse. 
Ouy, et de tout mon cœur, je vous l'avoue. 

Le Prince. 
Et que t'a-t'il fait? 

La Princesse. 
Il m'a mesprisée. 

Le Prince. 
Et comment ? 

La Princesse. 
Il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'a- 
dresser ses vœux. 

Le Prince. 
Et quelle ofîence te fait cela? Tu ne veux ac- 
cepter personne 

La Princesse. 
N'importe, il me devoit aymer comme les autres, 
et me laisser au moins la gloire de le refuser : sa 
déclaration me fait un atîront , et ce m'est une 
honte sensible qu'à mes yeux, et au milieu de 
vostre cour, il a recherché une autre que moy. 
Le Prince. 
Mais quel interest dois-tu prendre à luy? 

La Princesse. 
J'en prens^ Seigneur, à me vanger de son mes- 



ACTE V, SCENE II. 193 

pris, et, comme je sçay bien qu'il ayme Aglante 
avec beaucoup d'ardeur, je veux empescher, s'il 
vous plaist, qu'il ne soit heureux avec elle. 
Le Prince. 
Cela te tient donc bien au cœur? 

La Princesse. 
Ouy, Seigneur, sans doute, et, s'il obtient ce 
qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux. 
Le Prince. 
Va, va, ma fille, avoue franchement la chose. Le 
mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu 
l'aymes enfin, quoy que tu puisses dire. 
La Princesse. 
Moy, Seigneur? 

Le Prince. 
Ouy, tu l'aymes 

La Princesse. 
Je l'ayme, dites-vous? et vous m'imputez cette 
lascheté? O Ciel ! quelle est mon infortune ! Puis- 
je bien sans mourir entendre ces paroles, et faut-il 
que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne 
de l'aymer? Ah! si c'estoit un autre que vous, 
Seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sçay pas 
ce que je ne ferois point. 

Le Prince. 
Et bien, ouy, tu ne l'aymes pas. Tu le hais, j'y 
consens, et je veux bien, pour te contenter, qu'il 
n'espouse pas la princesse Aglante. 
La Princesse. 
Ah ! Seigneur, vous me donnez la vie ! 
Molière. 111. a 5 



194 LA PRINCESSE D'ELIDE. 

Le Prince. 
Mais, afin d'empescher qu'il ne puisse estre 
jamais à elle, il faut que tu le prennes pour loy. 
La Princesse. 
Vous vous mocquez, Seigneur, et ce n'est pas 
ce qu'il demande. 

EURIALE. 

Pardonnez-moy, Madame, je suis assez témé- 
raire pour cela, et je prens à tesmoin le prince 
vostre père si ce n'est pas vous que j'ay demandée. 
C'est trop vous tenir dans l'erreur, il faut lever le 
masque, et, deussiez-vous vous en prévaloir contre 
moy, descouvrir à vos yeux les véritables sentimens 
de mon cœur. Je n'ay jamais aymé que vous, et 
jamais je n'aymeray que vous. C'est vous. Ma- 
dame, qui m'avez enlevé cette qualité d'insensible 
que i'avois toujours affectée, et tout ce que j'ay 
pu vous dire n'a esté qu'une feinte qu'un mouve- 
ment secret m'a inspirée, et que je n'ay suivie 
qu'avec toutes les violences imaginables. Il falloit 
qu'elle cessast bien-tost, sans doute, et je m'es- 
tonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié 
d'un jour : car enfin je mourois , je bruslois 
dans l'ame, quand je vous déguisois mes senti- 
mens, et jamais cœur n'a souffert une contrainte 
égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, 
a quelque chose qui vous offence, je suis tout 
prest de mourir pour vous en vanger : vous n'avez 
qu'à parler, et ma main sur le champ fera gloire 
■d'exécuter l'arrest que vous prononcerez. 
La Princesse. 
Non, non, Prince, je ne vous sçay pas mauvais 



ACTE V, SCENE II. içS 

gré de ni'avoir abusée, et tout ce que vous m'avez 
dit, je l'ayme bien mieux une feinte que non pas 
une vérité. 

Le Prince. 
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter 
ce prince pour espoux? 

La Princesse. 
Seigneur, je ne sçay pas encore ce que je veux: 
donnez-moy le temps d'y songer, je vous prie, et 
m'épargnez un peu la confusion où je suis. 
Le Prince. 
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et 
vous vous pouvez fonder là-dessus. 
Euriale. 
Je l'attendray tant qu'il vous plaira. Madame, 
cet arrest de ma destinée, et, s'il me condamne à 
la mort, je le suivray sans murmure. 
Le Prince. 
Vien, Moron, c'est icy un jour de paix, et je te 
remets en grâce avec la princesse. 
Moron. 
Seigneur, je seray meilleur courtisan une autre 
fois, et je me garderay bien de dire ce que je 
pense. 



196 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SCENE III. 

ARISTOMENE, THEOCLE, LE PRINCE, 

LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, 

MORON. 

Le Prince. 

Je crains bien , Princes, que le choix de ma fille 
ne soit pas en vostre faveur; mais voila deux prin- 
cesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit 
malheur. 

Aristomene. 

Seigneur, nous sçavons prendre nostre party, 
et, si ces aj'mables princesses n'ont point trop de 
mespris pour des cœurs qu'on a rebutez, nous 
pouvons revenir par elles à l'honneur de vostre 
alliance. 



SCENE IV. 

PHILIS, ARISTOMENE, THEOCLE, 

LE PRINCE, LA PRINCESSE, AGLANTE, 

CINTHIE, MORON. 

Philis. 
Seigneur, la déesse Venus vient d'annoncer par 
tout le changement du cœur de la princesse : 



ACTE V, SCENE IV. .97 

tous les pasteurs et toutes les bergères en tesmoi- 
gnent leur joye par des dances et des chan- 
sons, et, si ce n'est point un spectacle que vous 
méprisiez, vous allez, voir l'allégresse publique se 
lepandre jusques icy. 



i<^8 LA PRINCESSE D'ELIDE. 



SIXIESME INTERMEDE 



CHŒUR DE PASTEURS ET DE BERGERES 
QUI DANSENT. 

Quatre bergers et deux bergères héroïques, représentez les 
premiers par les sieurs le Gros, Estival, Don et Blondel, 
et les deux bergères par M"'= de la Barre et M"<> Hilaire, 
se prenant par la main, chantèrent cette chanson à danser, 
à laquelle les autres respondirent. 

CHANSON. 

Usez mieux, ô beauiez fieres! 
Du pouvoir de tout charmer^ 
Aymez, ay niables bergères. 
Nos caurs sont faits pour aynier : 
Qiielque fort qu'on s'en deffende. 
Il y faut venir un jour; 
Il n'est rien qui ne se rende 
Aux doux charmes de l'Amour. 

Songez de bonne heure à suivre 
Le plaisir de s'enfamer ; 
Un caur ne commence à vivre 
Que du jour qu'il sçait aymer: 



SIXIESME INTERMEDE. 199 

Quelque fort qu'on s'en deffende. 
Il y faut venir un jour ; 
Il n'est rien qui ne se rende 
Aux doux charmes de l'Amour. 



Pendant que ces aymables personnes dansoient, il sortit 
de dessous le théâtre la machine d'un grand arbre chargé 
de seize faunes, dont les huit joiierent de la fluste, et les 
autres du violon, avec un concert le plus agréable du 
monde. Trente violons leur respondoient de l'orchestre, 
avec six autres concertans de ciavessins et de thuorbes, qui 
estoient les sieurs d'Anglebert, Richard, hier, la Barre le 
cadet, Tissu et le Moine. 

Et quatre bergers et quatre bergères vinrent danser une 
fort belle entrée, à laquelle les faunes, descendans de l'arbre, 
se meslerent de temps en temps, et toute cette scène fut si 
grande, si remplie et si agréable, qu'il ne s'estoit encore 
rien veu de plus beau en ballet. 

Aussi fît-elle une advantageuse conclusion aux divenisse- 
mens de ce jour, que toute la Cour ne loua pas moins que 
celuy qui l'avoit précédé, se retirant avec une satisfaction 
qui luy fit bien espérer de la suite d'une feste si complette. 

Les bergers estoient les sieurs Chicanneau, du Pron, No- 
blet et la Pierre ; 

Et les bergères, les sieurs Baltazard, Magny, Arnald et 
Bonard. 



TROISIESME JOURNEE 



PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 



Plus on s'avançoit vers le grand rondeau qui representoit 
le lac sur lequel estoit autresfois basty le palais d'Alcine, 
plus on s'approchoit de la fin des divertissemens de l'isie en- 
chantée, comme s'il n'eust pas esté juste que tant de braves 
chevaliers demeurassent plus long-temps dans une oysiveté 
qui eust fait tort à leur gloire. 

On feignoit donc, suivant toujours le premier essein, 
que, le Ciel ayant résolu de donner la liberté à ces guer- 
riers, Alcine en eut des pressentimens qui la remplirent de 
terreur et d'inquiétudes : elle voulut apporter tous les re- 
mèdes possibles pour prévenir ce malheur, et fortifier en 
toutes manières un lieu qui piàt renfermer tout son repos et 
sa joye. 

On fit paroistre sur ce rondeau, dont l'estenduë et la 
forme sont extraordinaires, un rocher situé au milieu d'une 
isie couverte de divers animaux, comme s'ils eussent voulu 
en deffendre l'entrée. 

Deux autres isles, plus longues, mais d'une moindre lar- 
geur, paroissoient aux deux costez de la première, et toutes 
trois, aussi bien que les bords du londeau, estoient si fort 

26 



202 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

esdairées que ces lumières faisoient naistre un nouveau jour 
dans l'obscurilé de la nuit. 

Leurs Majestez, estant arrivées, n'eurent pas piustost pris 
leur place que l'une des deux isles qui paroissoient aux 
costez de la première fut toute couverte de violons fort 
bien vestus. 

L'autre, qui estoit opposée, le fut en mesme temps de 
trompettes et de tymballiers dont les habits n'estoient pas 
moins riches. 

Mais ce qui surprit davantage fut de voir sortir Alcine 
de derrière le rocher, portée par un monstre marin d'une 
grandeur prodigieuse. 

Deux des nymphes de sa suite, sous les noms de Celle 
et de Dircé, partirent au mesme temps à sa suite, et, se 
mettant à ses costez sur de grandes baleines, elles s'appro- 
chèrent du bord du rondeau, et Alcine commença des vers 
auxquels ses compagnes respondirent, et qui furent à la 
louange de la Reyne mère du Roy. 



ALCINE, CELIE, DIRCÉ. 

Alcine. 
Vous à qui je fis part de ma félicité. 
Pleurez avecque moy clans cette extrémité. 

Cei.ie. 
Quel est donc le sujet des soudaines alarmes 
Qui de vos yeux charmans font couler tant de larmes? 

Alcine. 
Si je pense en parler, ce n'est qu'en frémissant. 

Dans les sombres horreurs d'un songe menassant, 
Un spectre m'avertit, d'une voix esperduë, 
<[^e pour moy des enfers la force est suspendue. 
Qu'un céleste pouvoir arreste leur secours, 
Et que ce jour sera le dernier de mes Jours. 

Ce que versa de triste au poinct de ma naissance 



TROISIESME JOURNEE. 2o3 

Des astres ennemis la maligne influence, 
Et tout ce que mon art m'a prédit de malheurs, 
En ce songe fut peint de si vives couleurs 
Qu'à mes yeux éveillez sans cesse il représente 
Le pouvoir de Mélisse et l'heur de Bradamante. 

J'avois preveu ces maux, mais les charmans plaisirs 
Qui sembloient en ces lieux prévenir nos désirs, 
Nos superbes palais, nos jardins, nos campagnes. 
L'agréable entretien de nos chères compagnes, 
Nos jeux et nos chansons, les concerts des oyseaux, 
Le parfum des zéphyrs, le murmure des eaux, 
De nos tendres amours les douces avantures, 
M'avoient fait oublier ces funestes augures, 
Quand le songe cruel dont je me sens troubler 
Avec tant de fureur les vint renouveller. 

Chaque instant je croy voir mes forces terrassées. 
Mes gardes esgorgez et mes prisons forcées; 
Je croy voir mille amans, par mon art transformez. 
D'une égale fureur à ma perte animez, 
Quitter en mesme temps leurs troncs et leurs feuillages 
Dans le juste dessein de vanger leurs outrages, 
Et je croy voir enfin mon aimable Roger 
De mes fers méprisez prest à se desgager. 

Celie. 
La crainte en vostre esprit s'est acquis trop d'empire: 
Vous régnez seule icy, pour vous seule on soupire ; 
Rien n'interrompt le cours de vos contcntemens 
Que les accens plaintifs de vos tristes amans : 
Logistite et ses gens, chassez de nos campagnes. 
Tremblent encor de peur, cachez dans leurs montagnes ; 
Et le nom de Mélisse, en ces lieux inconnu, 
Par vos augures seuls jusqu'à nous est venu. 



204 LES PLAISIRS DZ L'ISLZ ENCHANTÉE. 
DiRCÉ. 

Ali! ne nous datons point, ce fantosme effroyable 
M'a tenu celte nuit un discours tout semblable. 

Alcine. 
Helas ! de nos malheurs qui peut encor douter? 

Celie. 
J'y vois un grand remède, et facile à tenter: 
Une Reyne paroist dont le secours propice 
Nous saura garentir des efforts de Mélisse; 
Par tout de cette Reyne on vante la bonté, 
Et Ton dit que son cœur, de qui la fermeté 
Des flots les plus mutins méprisa l'insolence, 
Contre les vœux des siens est toiàjours sans défense. 

Alcine. 
Il e>t vray, je la vois; en ce pressant danger, 
A nous donner secours taschons de l'engager : 
Disons-luy qu'en tous lieux la voix publique eslale 
Les charmantes beautez de son ame royale; 
Disons que sa vertu, plus haute que son rang, 
Sçait relever l'esclat de son auguste sang, 
Et que de nostre sexe elle a porté la gloire 
Si loin que l'avenir aura peine à le croire; 
Que du bon-heur public son grand cœur amoureux 
Fit toujours des périls un mépris généreux ; 
Qiie de ses propres maux son ame à peine atteinte 
Pour les maux de l'Estat garda toute sa crainte; 
Disons que ses bien-faits, versez à pleines mains, 
Luy gaignent le respect et l'amour des humains. 
Et qu'au moindre danger dont elle est menacée 
Toute la terre en deuil se montre intéressée; 
Disons qu'au plus haut point de l'absolu pouvoir, 
Sans faste et sans orgueil sa grandeur s'est fait voir; 



TROISIESME JOURNEE. 2o5 

Qu'aux temps les plus fascheux sa sagesse constante 
Sans crainte a soustenu l'authorité penchante, 
Et dans le calme heureux, par ses travaux acquis, 
Sans regret la remit dans les mains de son fils. 
Disons par quels respects, par quelle complaisance, 
De ce fils glorieux l'amour la recompense; 
Vantons les longs travaux, vantors les justes loix 
De ce fils reconnu pour le plus grand des rois. 
Et comment cette mère, heureusement féconde, 
Ne donnant que deux fois, a donné tant au monde 

Enfin, faisons parler nos soupirs et nos pleurs 
Pour la rendre sensible à nos vives douleurs. 
Et nous pourrons trouver, au fort de nostre peine, 
Un refuge paisible aux pieds de cette Reyne. 

DiRCÉ. 

Je sçais bien que son cœur, noblement généreux. 
Ecoute avec plaisir la voix des malheureux; 
Mais on ne voit jamais éclater sa puissance 
Qu'à repousser le tort qu'on fait à l'innocence; 
Je sçais qu'elle peut tout, mais je n'ose penser 
Que jusqu'à nous deffendre on la vît s'abaisser. 

De nos douces erreurs elle peut estre instruite, 
Et rien n'est plus contraire à sa rare conduite; 
Son zèle si connu pour le culte des dieux 
Doit rendre à sa vertu nos respects odieux, 
Et, loin qu'à son abord mon efîroy diminue. 
Malgré moy je le sens qui redouble à sa veuë. 

Alcine. 
Ah ! ma propre frayeur suffit pour m'affliger! 
Loin d'aigrir mon ennuy, cherche à le soulager, 
Et lasche de fournir à mon ame oppressée 
Dequoy parer aux maux dont elle est menacée. 



2o6 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

Redoublons cependant les gardes du palais, 
Et, s'il n'est point pour nous d'azile désormais, 
Dans nostre desespoir cherchons nostre detlense, 
Et ne nous rendons pas au moins sans résistance. 

Alcine, Mademoiselle du Parc. Celie, Mademoiselle de 
Brie. DiRCÉ, Mademoiselle Molière. 

Lorsqu'ils eurent achevé, et qu'Alcine se fut retirée pour 
aller redoubler les gardes du palais, le concert des violons 
se fit entendre, pendant que le frontispice du palais, venant 
à s'ouvrir avec un merveilleux artifice, et des tours à s'esle- 
ver à veuë d'œil, quatre géants d'une grandeur desmesurée 
vinrent à paroistre avec quatre nains qui, par l'opposition 
de leur petite taille, faisoient paroistre celle des géants en- 
core plus excessive. Ces collosses estoient commis à la garde 
du palais, et ce fut par eux que commença la première 
entrée du ballet. 




BALLET 

DU 

PALAIS D'ALCINE 



PREMIERE ENTREE. 

QUATRE GEANTS ET QUATRE NAINS. 

Géants : les sieurs Manceau, Vagnard, Pesan et Joubert. 

Nains : les deux petits Des-Airs, le petit Vagnard 

et le petit Tutin. 

DEUXIESME ENTRÉE. 

Huit Maures, chargez par Alcine de la garde du dedans, 
en font une exacte visite, avec chacun deux flambeaux. 

Maures : Messieurs d'Heureux, Beauchamp, 

Molier, La Marre. 

Les sieurs Le Chantre, de Gan, Du Pron et Mercier. 

TROISIESME ENTRÉE. 

Cependant un despit amoureux oblige six des chevaliers 
qu'Alcine retenoit auprès d'elle à tenter la sortie de ce pa- 
lais; mais, la fortune ne secondant pas les efforts qu'ils 



2o8 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

font dans leur desespoir, ils sont vaincus après un grand 
combat par autant de monstres qui les attaquent. 

SIX CHEVALIERS ET SIX MONSTRES. 

Chevaliers : Monsieur de Souville, les sieurs Raynal, Des- 
Airs l'aisné, Des-Airs le second, De Lorge et Balthazard. 

Monstres : les sieurs Chicanneau, Noblet, Arnald, 
Desbrosses, Desonets et la Pierre. 

QUATRIESME ENTRÉE. 

Alcine, allarmée de cet accident, mvoque de nouveau 
tous ses esprits, et leur demande secours : il s'en présente 
deux à elle, qui font des sauts avec une force et une agilité 
merveilleuses. 

Démons agilles : les sieurs S. André et Magny. 



CINQUIESME ENTRÉE. 

D'autres démons viennent encore, et semblent asseurer la 
magicienne qu'ils n'oublieront rien pour son repos. 

Autres Démons sauteurs : les sieurs Tutin, la Bro- 
diere, Pesan et Bureau. 

SIXIESME ET DERNIERE ENTRÉE. 

Mais à peine commence-t'elle à se r'asseurer qu'elle voit 
paroistre auprès de Roger et de quelques chevaliers de sa 
suite la sage Mélisse, sous la forme d'AthIas. Elle couit 
aussi-tost pour empescher l'effet de son intention ; mais elle 
arrive trop tard : Mélisse a déjà mis au doigt de ce brave 
chevalier la fameuse bague qui destruit les enchantemens. 
Lors un coup de tonnerre, suivy de plusieurs esclairs. marque 
la destruction du palais, qui est aussi-tost réduit en cendres 



TROISIESME JOURNÉE. 209 

par un feu d'artifice, qui met fin à cette avanture et aux di- 
vertissemens de l'Isle enchantée. 

Alcine : Mademoiselle du Parc. Mélisse : De Lorge. 
Roger : M. Beauchamp. 

Chevaliers : Messieurs d'Heureux, Raynal, 
Du Pron et Desbrosses. 

EscuvERS : Messieurs La Marre, Le Chantre, De Gan et 
Mercier. 



Il sembloit que le ciel, la terre et l'eau fussent tous en 
feu, et que la destruction du superbe palais d'Alcine, comme 
la liberté des chevaliers qu'elle y retenait en prison, ne se 
put accomplir que par des prodiges et des miracles : la hau- 
teur et le nombre des fusées volantes, celles qui rouloient 
sur le rivage, et celles qui ressortoient de l'eau après s'y 
estre enfoncées, faisoient un spectacle si grand et si magni- 
fique que rien ne pouvoir mieux terminer les enchantemens 
qu'un si beau feu d'artifice; lequel ayant enfin cessé après 
un bruit et une longueur extraordinaire, les coups de boëtes 
qui l'avoient commencé redoublèrent encore. 

Alors toute la Cour, se retirant, confessa qu'il ne se pou- 
voit rien voir de plus achevé que ces trois festes ; et c'est 
assez advoiier qu il ne s'y pouvoit rien adjouster que de dire 
que, les trois journées ayant eu chacune ses partisans, 
comme chacune avoit eu ses beautez particulières, on ne 
convint pas du prix qu'elles dévoient emporter entre elles, 
bien qu'on demeurast d'accord qu'elles pouvoient justement 
le disputer à toutes celles qu'on avoit veuës jusques alors, et 
ies surpasser peut-estre. 

Mais, quoy que les festes comprises dans le sujet des 
Plaisirs de l'Isle enchantée fussent terminées, tous les diver- 
tissemens de Versailles ne l'estoient pas, et la magnificence 
et la galanterie du Roy en avoit encore réservé pour les 
autres jours, qui n'estoient pas moins agréables. 

Le samedy dixiesme. Sa Majesté voulut courre les testes : 
c'est un exercice que peu de gens ignorent, et dont l'usage 

Molière. 111. 27 



2 10 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

est venu d'Allemagne, fort bien inventé pour faire voir l'a- 
dresse d'un cavalier tant à bien mener son cheval dans les 
passades de guerre qu'à bien se servir d'une lance, d'un dard 
et d'une espée. Si quelqu'un ne les a point veu courre, il en 
trouvera icy la description, estant moins commune que la 
bague, et seulement icy depuis peu d'années, et ceux qui en 
ont eu le plaisir ne s'ennuyent pas pourtant d'une narration 
si peu estenduë. 

Les chevaliers entrent l'un après l'autre dans la lice, la 
lance à la main et un dard sous la cuisse droite, et, après 
que l'un d'eux a couru et emporté une teste de gros carton 
peinte et de la forme de celle d'un Turc, il donne sa lance 
à un page, et, faisant la demy-volte, il revient à toute bride 
à la seconde teste, qui a la couleur et la forme d'un Maure, 
l'emporte avec le dard qu'il luy jette en passant, puis, re- 
prenant une javeline peu diferente de la forme du dard, 
dans une troisiesme passade i! la darde dans un bouclier où 
est peinte une teste de Méduse, et, achevant sa demy-volte, 
il tire l'espée, dont il emporte, en passant toujours à toute 
bride, une teste eslevée à un demy pied de terre; puis, fai- 
sant place à un autre, celuy qui en ses courses en a em- 
porté le plus gagne le prix. 

Toute la Cour s'estant placée sur une balustrade de fer 
doré qui regnoit autour de l'agréable maison de Versailles, 
et qui regarde sur le fossé dans lequel on avoit dressé la lice 
avec des barrières, le Roy s'y rendit suivy des mesmes che- 
valiers qui avoient couru la bague, les ducs de S. Aignan et 
de Noailles y continuant leurs premières fonctions, l'un de 
mareschal de camp, et l'autre de juge des courses. Il s'en fît 
plusieurs fort belles et heureuses; mais l'adresse du Roy luy 
fit emporter hautement, en suitte du prix de la course des 
dames, encore celuy que donnoit la Reyne : c'estoit une 
rose de diamans de grand prix, que le Roy, après l'avoir 
gagnée, redonna libéralement à courre aux autres chevaliers, 
et que le marquis de Coaslin disputa contre le marquis de 
Soyecourt, et la gagna. 

Le dimanche, au lever du Roy, quasi toute la conversa- 
tion tourna sur les belles courses du jour précèdent, et donna 
lieu à un grand deffy entre le duc de S. Aignan, qui n'avoit 
point encore couru, et le marquis de Soyecourt, qui fut re- 



CINQUIESME JOURNEE. 211 

mis au lendemain, pour ce que le maresclial duc de Gram- 
mont, qui parioit pour ce marquis, estoii obligé de partir 
pour Paris, d'où il ne devoit revenir que le jour d'après. 

Le Roy mena toute la Cour cette apresdinée à sa mesna- 
gerie, dont on admira les beautez particulières et le nombre 
presque incroyable d'oyseaux de toutes sortes, parmy les- 
quels il y en a beaucoup de fort rares. Il seroit inutile de 
parler de la collation qui suivit ce divertissement, puis que, 
huit jours durant, chaque repas pouvoit passer pour un festin 
des plus grands qu'on puisse faire. 

Et le soir Sa Majesté fît représenter, sur l'un de ces 
théâtres doubles de son sallon que son esprit universel a luy- 
mesme inventez, la comédie des Fascheux, faite par le sieur 
de Molière, meslée d'entrées de ballet, et fort ingénieuse. 

Le bruit du deffy qui se devoit courir le lundy douziesme 
fit faire une infinité de gageures d'assez grande valeur, quoy 
que celle des deux chevaliers ne fût que de cent pistolles ; 
et, comme le duc, par une heureuse audace, donnoit une 
teste à ce marquis fort adroit, beaucoup tenoient pour ce 
dernier, qui, s'estant rendu un peu plus tard chez le Roy, 
y trouva un cartel pour le presser, lequel, pour n'estre qu'en 
prose, on n'a point mis en ce discours. 

Le duc de S. Aignan avoit aussi fait voir à quelques-uns 
de ses amis, comme un heureux présage de sa victoire, ces 
quatre vers : 

AUX DAMES. 

Belles, vous direz en ce jour, 
Si 7>os sentimens sont les nostres, 
Qu'esire vainqueur du grand Soyecourt, 
C'est estre vainqueur de dix autres, 

faisant toiîjours allusion à son nom de Guidon le Sauvage, 
que l'avanture de l'Isle périlleuse rendit victorieux de dix 
chevaliers. 

Aussi-tost que le Roy eut disné, il conduisit les Reynes, 
Monsieur, Madame, et toutes les dames, dans un lieu où 
on devoit tirer une loterie, afin que rien ne manquast à la 
galanterie de ces festes : c'estoient des pierreries, des ameu- 



212 LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTÉE. 

biemens, de l'argenterie et autres choses semblables; et, 
quoy que le sort ail accoustumé de décider de ces pre-ens, 
il s'accorda sans doute avec le désir de Sa Majesté quand il 
fit tomber le gros lot entre les mains de la Reyne, chacun 
sortant de ce lieu-là fort content, pour aller voir les courses 
qui s'alloient commencer. 

Enfin Guidon et Olivier parurent sur les rangs, à cinq 
heures du soir, fort proprement vestus et bien montez. 

Le Roy avec toute la Cour les honora de sa présence ; 
et Sa Majesté leust mesme les articles des courses, afin qu'il 
n'y eust aucune contestation entre eux. Le succez en fut 
heureux au duc de S. Aignan, qui gagna le deffy. 

Le soir. Sa Majesté fit jouer une comédie nommée Tar- 
tuffe, que le sieur de Molière avoit faite contre les hypo- 
crites; mais, quoy qu'elle eust esté trouvée fort divertissante, 
le Roy connut tant de conformité entre ceux qu'une véri- 
table dévotion met dans le chemin du ciel et ceux qu'une 
vaine ostentation des bonnes oeuvres n'empesche pas d'en 
commettre de mauvaises, que son extrême délicatesse pour 
les choses de la religion ne put souffrir cette ressemblance du 
vice avec la vertu, qui pouvoir estre prise l'une pour l'autre , 
et, quoy qu'on ne doutast point des bonnes intentions de 
l'autheur, il la deffendit pourtant en public, et se priva soy- 
mesme de ce plaisir pour n'en pas laisser abuser à d'autres, 
moins capables d'en faire un juste discernement. 

Le mardy treiziesme, le Roy voulut encore courre les 
testes, comme à un jeu ordinaire que devoit gagner celuy qui 
en feroit le plus. Sa Majesté eut encore celuy de la course 
des dames, le duc de S. Aignan celuy du jeu; et, ayant eu 
l'honneur d'entrer pour le second à la dispute avec Sa Ma- 
jesté, l'adresse incomparable du Roy luy fit encore avoir ce 
prix, et ce ne fut pas sans un estonnement duquel on ne pou- 
voit se deffendre qu'on en vit gagner quatre à Sa Majesté en 
deux fois qu'elle avoit couru les testes. 

On joiia le mesme soir la comédie du Mariage forcé, en- 
core de la façon du mesme sieur de Molière, mesiée d'en- 
trées de ballet et de récits; puis le Roy prit le chemin de 
Fontainebleau le mercredy quatorziesme, toute la Cour se 
trouvant si satisfaite de ce qu'elle avoit veu que chacun crut 



SEPTIESME JOURNEE. 21 3 

qu'on ne pouvoit se passer de le mettre par escrit pour en 
donner la connoissance à ceux qui n'avoient pu voir des 
festes si diversifiées et si agréables, où l'on a pu admirer tout 
à la fois le projet avec le succez, la libéralité avec la poli- 
tesse, le grand nombre avec l'ordre, et la satisfaction de 
tous; où les soins infatigables de Monsieur de Colbert s'em- 
ployèrent en tous ces divertissemens, malgré ses importantes 
affaires; où le duc de S. Aignan joignit l'action à l'invention 
du dessein ; où les beaux vers du président de Perigny à la 
louange des Reynes furent si justement pensez, si agréable- 
ment tournez, et recitez avec tant d'art; où ceux que 
Monsieur de Bensserade fît pour les chevaliers eurent une 
approbation generalle ; où la vigilance exacte de Mon- 
sieur Bontemps et l'application de Monsieur de Launay ne 
laissèrent manquer d'aucune des choses nécessaires; enfin où 
chacun a marqué si advantageusement son dessein de plaire 
au Roy, dans le temps où Sa Majesté ne pensoit eile-mesme 
qu'à plaire, et où ce qu on a veu ne sçauroit jamais se 
perdre dans la mémoire des spectateurs, quand on n'auroit 
pas pris le soin de conserver par cet escrit le souvenir de 
toutes ces merveilles. 




DOM JUAN 



ou 



LE FESTIN DE PIERRE 



COMEDIE 



Représentée pour la première fois, le quinzième février i66^ 
sur le théâtre de la salle du Palais Royal, 

Par la trouppe de Monsieur, frère unique du Roy. 



LES PERSONNAGES. 

DOM JUAN, fils de Dom Louis. 

SGANARELLE, valet de Dom Juan. 

ELVIRE, femme de Dom Juan. 

GUSMAN, escuyer d'Elvire. 

DOM CARLOS, j . ,,_, . 

'■ frères d Elvire. 
DOM ALONSE, ) 

DOM LOUIS, père de Dom Juan. 

CHARLOTTE, ) 

> paysanes. 
MATHURINE, j ^ "' 

PIERROT, paysan. 

La Statue du Commandeur. 

LA VIOLETTE, ( , • j ^^ 

( laquais de Dom Juan. 
RAGOTIN, ' ^ 

MONSIEUR DIMANCHE, marchand. 

LA RAMÉE, spadassin. 

UN PAUVRE. 

SuiTTE de Dom Juan. 

SuiTTE de Dom Carlos et de Dom Alonse, frères. 

Un Spectre. 

La scène est en Sicile. 




DOM JUAN 



LE FESTIN DE PIERRE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, GUSMAN. 

Sganarelle, tenant une tabatière. 
Quoy que puisse dire Aristote et toute la philo- 
sophie, il n'est rien d'égal au tabac; c'est la pas- 
sion des honnestes gens, et qui vit sans tabac n'est 
pas digne de vivre; non seulement il réjouit et 
purge les cerveaux humains, mais encore il instruit 
les âmes à la vertu, et l'on apprend avec luy à de- 



2i8 DOM JUAN. 

venir honneste homme. Ne voyez- vous pas bien, 
clés qu'on en prend , de quelle manière obligeante 
on en use avec tout le monde, et comme on est 
ravy d'en donner à droit et à gauche, par tout 
oii l'on se trouve ? On n'attend pas mesme 
qu'on en demande, et l'on court au-devant du 
souhait des gens : tant il est vray que le tabac 
inspire des sentimens d'honneur et de vertu à 
tous ceux qui en prennent. Mais c'est assez de 
cette matière, reprenons un peu nostre discours. Si 
bien donc, cher Gusman, que Donc Elvire, ta 
maistresse, surprise de nostre départ, s'est mise en 
campagne après nous, et son cœur, que mon 
maistre a sceu toucher trop fortement, n'a pu 
vivre, dis-tu, sans le venir chercher icy? Veux-tu 
qu'entre nous je te dise ma pensée ? J'ay peur 
qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son 
voyage en cette ville produise peu de fruit, et que 
vous eussiez autant gagné à ne bouger de là. 

GuSMAN. 

Et la raison encore, dy-moy, je te prie, Sgana- 
relle, qui peut t'inspirer une peur d'un si mauvais 
augure ? Ton maistre t'a-l-il ouvert son cœur là- 
dessus, et t'a-t-il dit qu'il eust pour nous quelque 
froideur qui l'ait obligé à partir? 
Sganarei.le. 

Non pas, mais, à veuë de païs,je connois à peu 
prés le train des choses, et, sans qu'il m'ait encore 
rien dit, je gagerois presque que l'affaire va là. Je 
pourrois peut-estre me tromper, mais enfin, sur 
de tels sujets, l'expérience m'a pu donner quelques 
lumières. 



ACTE I, SCENE I. 219 

GuSMAN. 

Quoj ! ce départ si peu préveu seroit une infi- 
délité de Dom Juan ? Il pourroit faire cette injure 
aux chastes feux de Done Elvire? 
Sganarelle. 

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas 
le courage. 

GuSMAN. 

Un homme de sa qualité feroit une action si 
lâche? 

Sganarelle. 

Eh! oùy. Sa qualité! la raison en est belle, et 
c'est par là qu'il s'empescheroit des choses! 
Gusman. 

Mais les saints nœuds du mariage le tiennent 
engagé. 

Sganarelle. 

Eh! mon pauvre Gusman, mon amy, tu ne sçais 
pas encore , croy-moy , quel homme est Dom 
Juan. 

Gusman. 

Je ne sçay pas, de vray, quel homme il peut 
estre, s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie; et 
je ne comprends point comme, après tant d'amour 
et tant d'impatience témoignée, tant d'hommages 
pressans, de vœux, de soupirs et de larmes, tant 
de lettres passionnées, de protestations ardentes 
et de sermens réitérez, tant de transports enfin et 
tant d'emporteméns qu'il a fait paroître , jusqu'à 
forcer, dans sa passion, l'obstacle sacré d'un con- 
vent pour mettre Done Elvire en sa puissance; 
je ne comprends pas, dis-je, comme après tout 



220 DOM JUAN. 

cela il aiiioit le cœur do pouvoir manquer à sa 
parole. 

SCANARELLE. 

Je n'ay pas grande peine à le comprendre, 
moy, et, si tu connoissois le pèlerin, tu trouverois 
la chose assez facile pour luy. Je ne dis pas qu'il 
ait changé de sentimens pour Donc Elvire, je n'en 
ay point de certitude encore : tu sçais que par son 
ordre je partis avant luy, et depuis son arrivée il 
ne m'a point entretenu ; mais par précaution je 
t'apprens [inter nos) que tu vois en Dom Juan, 
mon maistre, le plus grand scélérat que la terre 
ait jamais porté, un enragé, un chien, un diable, 
un Turc, un hérétique, qui ne croit ny ciel, ny 
enfer, ny loup garou, qui passe cette vie en véri- 
table beste brute, un pourceau d'Epicure, un vray 
Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remon- 
trances chrestiennes qu'on luy peut faire , et traite 
de billevezées tout ce que nous croyons. Tu me 
dis qu'il a épousé ta maîtresse : croy qu'il auroit 
plus fait pour sa passion, et qu'avec elle il auroit 
encore épousé toy, son chien et son chat. Un ma- 
riage ne luy coûte rien à contracter ; il ne se sert 
point d'autres pièges pour attraper les belles, et 
c'est un épouseur à toutes mains : dame, demoi- 
selle, bourgeoise, païsane , il ne trouve rien de 
trop chaud ny de trop froid pour luy; et, si je te 
disois le nom de toutes celles qu'il a épousées en 
divers lieux, ce seroit un chapitre à durer jusques 
au soir. Tu demeures surpris et changes de cou- 
leur à ce discours; ce n'est là qu'une ébauche du 
personnage, et, pour en achever le portrait, il 



ACTE I, SCENE I. 221 

faudroit bien d'autres coups de pinceau. Suffit 
qu'il faut que le courroux du Ciel l'accable quelque 
jour, qu'il me vaudroit bien mieux d'estre au diable 
que d'estre à luy, et qu'il me fait voir tant d'hor- 
reurs que je souhaiterois qu'il fust déjà je ne sçay où. 
Mais un grand seigneur méchant homme est une 
terrible chose : il faut que je luy sois fidèle en dépit 
que j'en aye ; la crainte en moy fait l'office du 
zèle, bride mes sentimens, et me réduit d'applau- 
dir bien souvent à ce que mon ame déteste. Le 
voila qui vient se promener dans ce palais, sepa- 
rons-nous. Ecoute au moins, je t'ay fait cette 
confidence avec franchise, et cela m'est sorty un 
peu bien viste de la bouche ; mais, s'il faloit qu'il 
en vinst quelque chose à ses oreilles, je dirois 
hautement que tu aurois menty. 



SCENE II. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Juan. 
Quel homme te parloit là? Il a bien l'air, ce 
me semble, du bon Gusman de Done Elvire? 
Sganarelle. 
C'est quelque chose aussi à peu prés de cela. 

D. Juan. 
Quoy ! c'est luy? 

Sganarelle. 
Luy-mesme. 



222 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Et depuis quand est-il en cette ville ? 

Sganarelle. 
D'hier au soir. 

D. Juan. 
Et quel sujet l'ameine? 

Sganarelle. 
Je crois que vous jugez assez ce qui le peut 
inquiéter. 

D. Juan. 
Nostre départ sans doute? 

Sganarelle. 
Le bon homme en est tout mortifié, et m'en de- 
mandoit le sujet. 

D. Juan. 
Et quelle réponse as- tu faite? 
Sganarelle. 
Que vous ne m'en aviez rien dit. 

D. Juan. 
Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus? 
Que t'imagines-lu de cette alTai'.e? 
Sganarelle. 
Moy, je croy, sans vous faire tort, que vous 
avez quelque nouvel amour en teste. 
D. Juan. 
Tu le crois ? 

Sganarelle. 
Oiiy. 

D. Juan. 
Ma foy, tu ne te trompes pas, et je dois t'avoûer 
qu'un autre objet a chassé Elvire de ma pensée. 



ACTE î, SCENE II. 223 

Sganarelle. 
Eh! mon Dieu, je sçay mon Dom Juan sur le 
bout du doigt, et connois vostre cœur pour le plus 
grand coureur du monde ; il se plaist à se prome- 
ner de liens en liens, et n'aime guère à demeurer 
en place. 

D. Juan. 
Et ne trouves-tu pas, dy-moy, que j'ay raison 
d'en user de la sorte ? 

Sganarelle. 
Eh ! Monsieur... 

D. Juan. 
Quoy? parle. 

Sganarelle. 
Assurément que vous avez raison si vous le 
voulez, on ne peut pas aller là contre; mais, si 
vous ne le vouliez pas, ce seroit peut-estre une 
autre affaire. 

D. Juan. 
Et bien, je te donne la liberté de parler et de 
me dire tes sentimens. 

Sganarelle. 
En ce cas. Monsieur, je vous diray franchement 
que je n'approuve point vostre méthode, et que je 
trouve fort vilain d'aimer de tous costez comme 
vous faites. 

D. Juan. 
Quoy ! tu veux qu'on se lie à demeurer au pre- 
mier objet qui nous prend , qu'on renonce au 
monde pour luy, et qu'on n'ait plus d'yeux pour 
personne? La belle chose de vouloir se picquer 
d'un faux honneur d'estre fidelle , de s'ensevelir 



224 DOM JUAN. 

pour toujours dans une passion, et d'estre mort 
dés sa jeunesse à toutes les autres beautez qui nous 
peuvent frapper les yeux! Non, non, la constance 
n'est bonne que pour des ridicules; toutes les 
belles ont droit de nous charmer, et l'avantage 
d'estre rencontrée la première ne doit point déro- 
ber aux autres les justes prétentions qu'elles ont 
toutes sur nos cœurs. Pour moy, la beauté me 
ravit par tout où je la trouve, et je cède facilement 
à celte douce violence dont elle nous entraisne, 
J'ay beau estre engagé, l'amour que j'ay pour une 
belle n'engage point mon ame à faire injustice aux 
autres; je conserve des yeux pour voir le mérite 
de toutes, et rends à chacune les hommages et les 
tributs où la nature nous oblige. Quoy qu'il en 
soit, je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je 
voy d'aimable , et, dés qu'un beau visage me le 
demande, si j'en avois dix mille, je les donne- 
rois tous. Les inclinations naissantes, après tout, 
ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir do 
l'amour est dans le changement. On goûte une 
douceur extrême à réduire par cent hommages le 
cœur d'une jeune beauté, à voir de jour en jour 
les petits progrés qu'on y fait; à combattre par 
des transports, par des larmes et des soupirs l'inno- 
cente pudeur d'une ame qui a peine à rendre les 
armes;à forcerpied à pied toutes les petitesresistan- 
ces qu'elle nous oppose , à vaincre les scrupules 
dont elle se fait un honneur, et la mener douce- 
ment où nous avons envie de la faire venir. Mais, 
lors qu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien 
à dire ny rien à souhaiter, tout le beau de la pas- 



ACTE I, SCENE II. 225 

sion est finy, et nous nous endormons dans la tran- 
quillité d'un tel amour si quelque objet nouveau 
ne vient réveiller nos désirs et présenter à noslre 
cœur les charmes attrayans d'une conqueste à 
faire. Enfin il n'est rien de si doux que de triom- 
pher de la résistance d'une belle personne, et j'ay 
sur ce sujet l'ambition des conquerans, qui volent 
perpétuellement de victoire en victoire et ne peu- 
vent se résoudre à borner leurs souhaits. Il n'est 
rien qui puisse arrester l'impétuosité de mes de- 
sirs, je me sens un cœur à ajmer toute la terre, 
et, comme Alexandre, je souhaiterois qu'il y eust 
d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes con- 
questes amoureuses 

Sganarelle. 
Vertu de ma vie ! comme vous débitez ! Il 
semble que vous ayez appris cela par cœur, et vous 
parlez tout comme un livre. 

D. Juan. 

Qu'as-tu à dire là-dessus ? 
Sganarelle. 

Ma foy, j'ay à dire, je ne sçay que dire : car 
vous tournez les choses d'une manière qu'il semble 
que vous avez raison, et cependant il est vray que 
vous ne l'avez pas. J'avois les plus belles pensées 
du monde, et vos discours m'ont brouille tout 
cela. Laissez faire, une autre fois je mettray mes 
raisonnemens par écrit pour disputer avec vous. 

D. Juan. 
Tu feras bien. 
Molière, 111. r.Q 



2 26 DO M JUAN. 

Sganarelle. 
Mais, Monsieur, cela seroit-il de la permission 
que vous m'avez donnée, si je vous disois que je 
suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous 
menez? 

D. Juan. 
Comment! quelle vie est-ce que je meine? 

Sganarelle. 
Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir 

tous les mois vous marier comme vous faites 

D. Juan. 
Y a-t'il rien de plus agréable? 

Sganarelle. 
Il est vray, je conçois que cela est fort agréable 
et fort divertissant, et je m'en accommoderois 
assez, moy, s'il n'y avoit point de mal ; mais. Mon- 
sieur, se jouer ainsi d'un mystère sacré, et... 
D. Juan. 
Va, va, c'est une affaire entre le Ciel et moy, et 
nous la démeslerons bien ensemble, sans que tu 
t'en mettes en peine. 

Sganarelle. 
Ma foy, Monsieur, j'ay toujours oûy dire que 
c'est une méchante raillerie que de se railler du 
Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne 
fin. 

D. Juan. 

Hola ! maistre sot, vous sçavez que je vous ay 

dit que je n'ayme pas les faiseurs de remontrances. 

Sganarelle. 

Je ne parle pas aussi à vous. Dieu m'en garde ! 

Vous sçavez ce que vous faites, vous, et, si vous ne 



ACTE I, SCENE II. 227 

croyez rien, vous avez vos raisons; mais il y a de 
certains petits impertinens dans le monde qui sont 
libertins sans sçavoir pourquoy, qui font les esprits 
forts parce qu'ils croyent que cela leur sied bien ; 
et, si j'avois un maistre comme cela, je luy dirois 
fort nettement, le regardant en face : « Osez-vous 
bien ainsi vous jouer au Ciel, et ne tremblez-vous 
point de vous mocquer comme vous faites des 
choses les plus saintes? C'est bien à vous, petit ver 
de terre, petit mirmidon que vous estes (je parle 
au maistre que j'ay dit), c'est bien à vous à vou- 
loir vous mesler de tourner en raillerie ce que tous 
les hommes révèrent. Pensez-vous que, pour estre 
de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien 
frisée, des plumes à vostre chapeau, un habit bien 
doré, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à 
vous que je parle, c'est à l'autre), pensez-vous, 
dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que 
tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire 
vos veritez? Apprenez de moy, qui suis vostre va- 
let, que le Ciel punit tost ou tard les impies, 
qu'une méchante vie ameine une méchante mort, 
et que... » 

D. Juan. 
Paix! 

Sganareli.e. 
De quoy est-il question? 

D. Juan. 
Il est question de te dire qu'une beauté me tient 
au cœur, et qu'entraisné par ses appas, je l'ai sui- 
vie jusques en cette ville. 



228 DOM JUAN. 

SGANARF-LLE. 

Et n'y craignez-vous rien, Monsieur, de la mort 
de ce Commandeur que vous tuastes il y a six 
mois ? 

D. Jl'an. 

Et pourquoy craindre? Ne l'ay-je pas bien tué? 
Sganarelle. 

Fort bien, le mieux du monde, et il auroit tort 
de se plaindre. 

D. Juan. 

J'ay eu ma grâce de cette affaire. 
Sganarelle. 

Ouy, mais cette grâce n'esteint pas peut-estre 
le ressentiment des parens et des amis, et... 
D. Juan. 

Ah ! n'allons point songer au mal qui nous peut 
arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut 
donner du plaisir. La personne dont je te parle 
est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, 
qui a esté conduite icy par celuy-mesme qu'elle y 
vient épouser; et le hazard me fit voir ce couple 
d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage. 
Jamais je n'ay veu deux personnes estre si con- 
tens l'un de l'autre et faire éclater plus d'amour. 
La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me 
donna de l'émotion; j'en fus frappé au cœur, et 
mon amour commença, par la jalousie. Oûy, je ne 
pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble, 
le dépit alluma mes désirs, et je me figuray un 
plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence 
et rompre cet attachement, dont la délicatesse de 
mon cœur se tenoit offencée; mais jusques icy tous 



ACTE I, SCENE II 229 

mes efforts ont esté inutiles, et j'ay recours au 
dernier remède. Cet époux prétendu doit aujour- 
d'huj régaler sa maistresse d'une promenade sur 
mer ; sans t'en avoir rien dit, toutes choses sont 
préparées pour satisfaire mon amour, et j'ay une 
petite barque et des gens avec quoy fort facilement 
je pretens enlever la belle. 

Sganarelle. 
Ha ! Monsieur... 

D. Juan. 
Hen? 

Sganarelle. 
C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez 
comme il faut : il n'est rien tel en ce monde que 
de se contenter. 

D. Juan. 
Prepare-toy donc à venir avec moy, et prend soin 
toy-mesme d'apporter toutes mes armes afin que... 
[// aperçoit Donc Elvire.] Ah! rencontre fâcheuse! 
Traistre, tu ne m'avois pas dit qu'elle estoit icy 
elle-mesme. 

Sganarelle. 
Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé. 

D. Juan. 
Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et 
de venir en ce lieu-cy avec son équipage de cam- 
pagne? 



2 3o DOM JUAN. 

SCENE m. 

D. ELVIRE, D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Elvire. 

Me ferez-vous la grâce, Dom Juan, de vouloir 
bien me reconnoistre, et puis-je au moins espérer 
que vous daigniez tourner le visage de ce costé ? 
D. Juan. 

Madame, je vous avoue que je suis surpris, et 
que je ne vous atlendois pas icy. 
D. Elvire. 

Ouy, je vois bien que vous ne m'y attendiez 
pas, et vous estes surpris, à la vérité, mais tout 
autrement que je ne l'esperois, et la manière dont 
vous le paroissez me persuade pleinement ce que 
je refusois de croire. J'admire ma simplicité et la 
foiblesse de mon cœur à douter d'une trahison 
que tant d'apparences me confirmoient. J'ay esté 
assez bonne, je le confesse, ou plùtost assez sotte, 
pour me vouloir tromper moy-mesme et travailler 
à démentir mes yeux et mon jugement. J'ay cher- 
ché des raisons pour excuser à ma tendresse le re- 
lâchement d'amitié qu'elle voyoit en vous, et je 
me suis forgé exprés cent sujets légitimes d'un dé' 
part si précipité pour vous justifier du crime dor 
ma raison vous accusoit. Mes justes soupçons cha- 
que jour avoient beau me parler, j'en rejettois la 
voix, qui vous rendoit criminel à mes yeux, et j'é- 



ACTE I, SCENE III. 23i 

coutois avec plaisir mille chimères ridicules, qui 
vous peignoient innocent à mon cœur; mais enfin 
cet abord ne me permet plus de douter, et le coup 
d'oeil qui m'a receuë m'apprend bien plus de choses 
que je ne voudrois en sçavoir. Je seray bien aise 
pourtant d'oùir de vostre bouche les raisons de 
Yostre départ. Parlez, Dom Juan, je vous prie, et 
voyons de quel air vous sçaurez vous justifier. 
D. Juan. 
Madame, voila Sganarelle qui sçait pourquoy je 
suis party. 

Sganarelle. 
Moy? Monsieur, je n'en sçay rien, s'il vous 
plaist. 

D. Elvire. 
Hé bien! Sganarelle, parlez; il n'importe de 
quelle bouche j'entende ces raisons. 
D. JvAU, faisant signe d'approcher à Sganarelle. 
Allons, parle donc à Madame. 

Sganarelle. 
Que voulez-vous que je dise? 

D. Elvire. 
Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites 
un peu les causes d'un départ si prompt. 
D. Juan. 
Tu ne répondras pas? 

Sganarelle. 
Je n'ay rien à répondre ; vous vous mocquez de 
"vostre serviteur. 

D. Juan. 
Veux-tu répondre, te dis-je ! 



232 DOM JUAN. 

Sganarelle. 
Madame... 

D. Elvire. 
Quoy ?... 

Sganarelle, se retournant vers son maistre. 
Monsieur.., 

D. Juan. 
Si... 

Sganarelle. 
Madame, les conquérons, Alexandre, et les 
autres mondes, sont cause de nostre départ. Voila, 
Monsieur, tout ce que je puis dire. 
D. Elvire. 
Vous plaist-il, Dom Juan, nous éclaircir ces 
beaux mystères? 

D. Juan. 
Madame, à vous dire la vérité... 

D. Elvire. 
Ah ! que vous sçavez mal vous défendre pour 
un homme de cour, et qui doit estre accoiitumé 
à ces sortes de choses! J'ay pitié de vous voir la 
confusion que vous avez. Que ne vous armez-vous 
le front d'une noble effronterie? Que ne me jurez- 
vous que vous estes toujours dans les mesmes sen- 
timens pour moy, que vous m'aimez toujours avec 
une ardeur sans égale, et que rien n'est capable 
de vous détacher de moy que la m'ort ? Que ne 
me dites-vous que des affaires de la dernière consé- 
quence vous ont obligé à partir sans m'en donner 
avis, qu'il faut que malgré vous vous demeuriez 
icy quelque temps, et que je n'ay qu'à m'en re- 
tourner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes 



ACTE I, SCENE III. 233 

pas le plùtost qu'il vous sera possible ; qu'il est cer- 
tain que vous brûlez de me rejoindre, et qu'éloi- 
gné de moy vous souffrez ce que souffre un corps 
qui est séparé de son ame ? Voila comme il faut 
vous défendre, et non pas estre interdit comme 
vous estes. 

D. Juan. 

Je vous avoue, Madame, que je n'ay point le 
talent de dissimuler, et que je porte un cœur sin- 
cère. Je ne vous diray point que je suis toujours 
dans les mesmes sentimens pour vous et que je 
brûle de vous rejoindre, puis qu'enfin il est assuré 
que je ne suis party que pour vous fuir : non point 
par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais 
par un pur motif de conscience, et pour ne croire 
pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans 
péché. Il m'est venu des scrupules, Madame, et 
j'ay ouvert les yeux de l'ame sur ce que je faisois. 
J'ay fait reflexion que, pour vous épouser, je vous 
ay dérobée à la closture d'un convent, que vous 
avez rompu des vœux qui vous engageoient autre 
part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes 
de choses. Le repentir m'a pris, et j'ay craint le 
courroux céleste. J'ay cru que nostre mariage 
n'estoit qu'un adultère déguisé, qu'il nous atlire- 
roit quelque disgrâce d'enhaut, et qu'enfin je de- 
vois tascher de vous oublier et vous donner moyen 
de retourner à vos premières chaisnes. Voudriez- 
vous, Madame, vous opposer à une si sainte pen- 
sée, et que j'allasse, en vous retenant, me mettre 
le Ciel sur les bras; que par... 

3o 



234 DOM JUAN. 

D. El.VlRE. 

Ah ! scélérat, c'est maintenant que je te connois 
tout entier, et, pour mon malheur, je te connois 
lors qu'il n'en est plus temps, et qu'une telle con- 
noissance ne peut plus me servir qu'à me désespé- 
rer; mais sçache que ton crime ne demeurera pas 
impuny, et que le mesme Ciel dont tu te joues me 
sçaura vanger de ta perfidie. 
D. Juan. 

Sganarelle, le Ciel ! 

Sganarelle. 

Vraiment oùy, nous nous moquons bien de cela, 
nous autres! 

D. Juan. 

Madame... 

D. Elvire. 

Il suffit, je n'en veux pas oûir davantage, et je 
m'accuse mesme d'en avoir trop entendu. C'est 
une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte, 
€t sur de tels sujets un noble cœur au premier 
mot doit prendre son party. N'attends pas que 
j'éclate icy en reproches et en injures; non, non, 
je n'ay point un couroux à exhaler en paroles 
vaines, et toute sa chaleur se reserve pour sa ven- 
geance. Je te le dis encore, le Ciel te punira, per- 
fide, de l'outrage que tu me fais, et, si le Ciel n''a 
rien que tu puisses appréhender, appréhende du 
moins la colère d'une femme ofîencée. 

[Elle sort.] 

Sganarelle, [à part]. 
Si le r-emords le pouvoit prendre ! 



ACTE I, SCENE III. 



235 



D. Juan, après une petite reflexion. 
Allons songer à l'exécution de nostre entreprise 
amoureuse 

Sganarelle , seul. 
Ah! quel abominable maître me vois-je obligé 
de servir ! 




i 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



CHAR LOT E, PIERROT. 



Charlote. 
Nostre-dinse, Piarrot, tu t'es trouvé-là bien à 
point. 

Pierrot. 
Parquienne ! il ne s'en est pas falu l'époisseur 
d'une éplinque qu'ils ne se sayant nayez tous deux. 
Charlote. 
C'est donc le coup de vent da matin qui les avoit 
ranvarsez dans la mar? 

Pierrot. 
Aga guien, Charlote, je m'en vas te conter tout 
fin drait comme cela est venu, car, comme dit 
l'autre, je les ay le premier avisez, avisez le pre- 
mier je les ay. Enfin donc, j'estions sur le bord de 
la mar,moy et le gros Lucas, et je nous amusions à 
batifoler avec des mottes de tarre que je nous jes- 
quions à la teste : car, comme tu sçais bian, le gros 



ACTE II, SCENE I. 287 

Lucas aime à batifoler, et moy par foiias je batifole 
itou. En batifolant donc, pisque batifolery a, j'ay ap- 
parcéu de tout loin queuque chose qui groûilloit dans 
gliau, et quivenoit comme envarsnou par secousses. 
Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un coup je 
voyois que je ne voyois plus rien. « Eh! Lucas, 
çay-je fait, je pense que ulâ des hommes qui na- 
geant là-bas. — Voire , ce ma til fait, t'as esté au 
trépassement d'un chat, tas la veuë trouble. — 
Palsanquienne ! çay je fait, je n'ay point la veuë 
trouble, ce sont des hommes. — Point du tout, ce 
ma til fait, t'as la barluë. — Veux-tu gager, çay je 
fait, que je nay point la barluë, çay je fait, et que 
sont deux hommes , çay je fait , qui nageant 
droit icy? çay je fait. — Morquenne ! ce ma til 
fait, je gage que non. — O çà, çay je fait, veux tu 
gager dix sols que si? — Je le veux bian, ce ma til 
fait, et pour te montrer, ula argent su jeu , ce ma 
til fait. » Moy, je n'ay point esté ny fou ny es- 
tourdy, j'ay bravement bouté à tarre quatre pièces 
tapées et cinq sols en doubles, jergniguenne, aussi 
hardiment que si j'avois avalé un varre de vin, car 
je ses hazardeux, moy, et je vas à la débandade. 
Je sçavois bian ce que je faisois pourtant, queuque 
gniais ! Enfin donc, je n'avons pas putost eu gagé 
que javon veu les deux hommes tout à plain qui 
nous faisiant signe de les aller quérir, et moy de 
tirer auparavant les enjeux. « Allons, Lucas, çay je 
dit, tu vois bian qu'ils nous appellont; allons viste 
à leu secours. — Non, ce ma til dit, ils mont fait 
pardre. » O donc tanquia qua la par fin , pour 
le faire court, je l'ay tant sarmonné que je nous 



238 DOM JUAN. 

sommes boutez dans une barque, et pis j'avons 
tant fait cahin caha que je les avons tirez de gliau, 
et pis je les avons menez cheux nous auprès du feu, 
et pis ils se sant dépouillez tous nuds pour se sé- 
cher , et pis il y en est venu encor deux de la 
mesme bande qui saquiant sauvez tout seuls, et 
pis Malurine est arrivée là à qui l'en a fait les doux 
yeux; ula justement, Charlote, comme tout ça 
s'est fait. 

Charlote. 

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un 
qu'est bien pu mieux fait que les autres? 
Pierrot. 

Oiiy, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque 
gros gros monsieur, car il a du dor à son habit 
tout de pis le haut jusqu'en bas, et ceux qui le 
servont sont des monsieux eux-mesmes ; et sta- 
pandant, tout gros monsieur qu'il est, il seroit par 
ma fique nayé si je n'aviomme esté là. 
Charlote. 

Ardez un peu ! 

Pierrot. 

O parquenne! sans doute il en avoit pour sa 
maine de fèves. 

Charlote. 

Est-il encor cheux toy tout nu, Piarrot? 
Pierrot. 

Nannain, ils l'avont r'habillé tout devant nous. 
Mon quieu, je n'en avois jamais veu s'habiller; 
que d'histoires et d'angigorniaux boutont ces mes- 
sieus-là les courtisans ! Je me pardrois là dedans, 
pour moy, et j'estois tout ebobi de voir ça.Quien, 



ACTE II, SCENE I. 289 

Charlote, ils avont des cheveux qui ne tenont point 
à leu teste, et ils boutont ça, après tout, comme 
un gros bonnet de filace. Ils ant des chemises qui 
ant des manches où j'entrerions tout brandis toj et 
moy. En glieu d'haut de chausse, ils portent un 
garderobe aussi large que d'icy à Pasque ; en glieu 
de pourpoint, de petites brassières qui ne leu ve- 
nont pas usqu'au brichet, et, en glieu de rabas, un 
grand mouchoir de cou à riziau aveuc quatre 
grosses houpes de linge qui leu pendont sur l'esto- 
maque. Ils avont itou d'autres petits rabats au bout 
des bras, et de grands enlonnois de passement aux 
jambes, et parmy tout ça tant de rubans, tant de 
rubans, que c'est une vraye piquié. Ignia pas jus- 
qu'aux souliers qui n'en soiont farcis tout de pis un 
bout jusqu'à l'autre, et ils sont faits d'eune façon 
que je me romprois le cou aveuc. 
Charlote. 

Par ma fy, Piarrot, il faut que j'aille voir un 
peu ça. 

Pierrot. 

O acoute un peu auparavant , Charlote , j'ay 
queuque autre chose à te dire, moy. 
Charlote. 

Et bian, dy, qu'est-ce que c'est? 
Pierrot. 

Vois-tu, Charlote, il faut, comme dit l'autre, 

que je débonde mon cœur. Je taime, tu le sçais 

bian, et je somme pour estre mariez ensemble; 

mais, marquenne, je ne suis point satisfait de toy. 

Charlote. 

Quement? qu'est-ce que c'est donc qu'iglia? 



340 DOM JUAN. 

Pierrot. 
Iglia que tu me chagiaignes l'esprit franchement. 

Charlote. 
Et quement donc? 

Pierrot. 
Testiguienne ! tu ne maimes point. 

Charlote. 
Ah ! ah ! n'est-ce que ça ? 

Pierrot. 
Oiiy, ce n'est que ça, et c'est bian assez. 

Charlote. 
Mon quieu, Piarrot , tu me viens toujou dire la 
mesme chose 

Pierrot. 
Je te dis toujou la mesme chose, parce que c'est 
toujou la mesme chose, et si ce n'estoit pas toujou 
la mesme chose, je ne te dirois pas toujou la 
mesme chose, 

Charlote. 
Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu? 

Pierrot. 
Jerniquenne, je veux que tu maimes. 

Charlote. 
Est-ce que je ne taime pas? 
Pierrot. 
Non, tu ne maimes pas, et si je fais tout ce que 
je pis pour ça. Je tacheté, sans reproche, des ru- 
bans à tous les marciers qui passont, je me romps 
le cou à taller dénicher des maries, je fais jouer 
pour toy les vielleux quand ce vient ta feste, et 
tout ça comme si je me frapois la teste contre un 



ACTE II, SCENE I. 241 

mur. Vois-tu , ça n'est ny biau ny honneste de 
naimer pas les gens qui nous aimont. 

Charlote. 
Mais, mon guieu, je taime aussi. 

Pierrot. 
Oùy, tu maimes dune belle deguaine. 

Charlote. 
Quement veux tu donc qu'on fasse? 

Pierrot. 
Je veux que l'en fasse comme l'en fait quand l'ea 
aime comme il faut. 

Charlote. 
Ne taimay-je pas aussi comme il faut.? 

Pierrot. 
Non, quancî çà est, ça se void, et l'en fait mille 
petites singeries aux personnes quand on les aime 
du bon du cœur. Regarde la grosse Thomasse 
comme aile est assotée du jeune Robain, aile est 
toujou autour de ly à lagacer, et ne le laisse ja- 
mais en repos. Toujou al ly fait queuque niche, 
ou ly baille quelque taloche en passant; et l'autre 
jour qu'il estoit assis sur un escabiau, al fut le tirer 
de dessous ly, et le fit choir tout de son long par 
tarre. Jarny ! ula où len voit les gens qui aimont; 
mais toy, tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là 
comme eune vraye souche de bois, et je passerois 
vingt fois devant toy que tu ne te groùillerois pas 
pour me bailler le moindre coup, ou me dire la 
moindre chose. Ventrequenne ! ça n'est pas bian, 
après tout, et t'es trop froide pour les gens. 
Molière. III. 3i 



242 DOM JUAN. 

Charlote. 
Que veux-tu que j'y fasse? c'est mon himeur, et 
je ne me pis refondre. 

Pierrot. 
Ignia himeur qui quienne, quand en a de l'ami- 
quiépour les personnes, lan en baille toujou queu- 
que petite signifiance. 

Charlote. 
Enfin je taime tout autant que je pis, et, si tu 
n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queu- 
quautre. 

Pierrot. 
Eh bien, ula pas mon conte? Testigué î si tu 
maimois, me dirois-tu ça? 

Charlote. 
Pourquoy me viens-tu aussi tarabuster l'esprit? 

Pierrot. 
Morqué ! queu mal te fais-je ? je ne te demande 
qu'un peu d'amiquié. 

Charlote. 
Et bian, laisse faire aussi, et ne me presse point 
tant; peut-estre que ça viendra tout d'un coup 
sans y songer. 

Pierrot. 
Touche donc là, Charlote. 
Charlote. 
Eien, quien. 

Pierrot. 
Promets-moy donc que tu tâcheras de maimer 
davantage. 

Charlote. 
J'y feray tout ce que je pourray, mais il faut 



ACTE II, SCENE I. 243 

que ça vienne de luy-mesme. Pierrot, est-ce là ce 
monsieur? 

Pierrot. 
Oùy, le ula. 

Charlote. 
Ah ! mon quieu, qu'il est genty, et que ç'auroit 
esté dommage qu'il eust été nayé ! 
Pierrot. 
Je revians tout à l'heure, je m'en vas boire cho- 
paine pour me rebouter tant soit peu de la fatigue 
que j'ays eue. 



SCENE IL 
D. JUAN, SGANARELLE, CHARLOTE. 

D. Juan. 

Nous avons manqué nostre coup, Sganarelle, et 
cette bourasque impreveuë a renversé avec nostre 
barque le projet que nous avions fait ; mais, à te 
dire vray, la paysane que je viens de quiter repare 
ce malheur, et je luy ay trouvé des charmes qui ef- 
facent de mon esprit tout le chagrin que me don- 
noit le mauvais succez de nostre entreprise. Il ne 
faut pas que ce cœur m'échape, et j'y ay déjà 
jette des dispositions à ne pas me souffrir long- 
temps de pousser des soîipirs. 
Sganarelle. 

Monsieur, j'avoue que vous m'estonnez. A peine 
sommes-nous échapez d'un péril de mort qu'au 



244 DOM JUAN. 

lieu do rendre grâce au Ciel de la pitié qu'il a dai- 
gné prendre de nous, vous travaillez tout de nou- 
veau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutu- 
mées et vos amours cr... Paix! coquin que vous 
estes, vous ne sçavez ce que vous dites, et Mon- 
sieur sçait ce qu'il fait, allons. 

D. Juan, appercevant Charlote. 
Ah! ah! d'où sort cette autre paysane, Sgana- 
relle? As-iu rien veu de plus joly, et ne trouves- 
tu pas, dy-moy, que celle-cy vaut bien l'autre? 
Sganarelle. 
Assurément! [A part.] Autre pièce nouvelle 

D. Juan. 
D'où me vient, la belle, une rencontre si 
agréable ? Quoy ! dans ces lieux champestres, parm y 
ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes 
faites comme vous estes? 

Charlote. 
Vous voyez, Monsieur. 

D. Juan. 
Estes-vous de ce village? 

Charlote. 
Ouy, Monsieur. 

D. Juan. 
Et vous y demeurez? 

Charlote. 
Oùy, Monsieur. 

D. Juan. 
Vous vous appeliez? 

. Charlote. 
Charlote, pour vous servir. 



ACTE II, SCENE II. 245 

D. Juan. 
Ah! la belle personne, et que ses yeux sont pe- 
netrans ! 

Charlote. 
Monsieur, vous me rendez toute honteuse. 

D. Juan. 
Ah ! n'ayez point de honte d'entendre dire vos 
veritez. Sganarelie, qu'en dis-tu.'' peut-on rien voir 
de plus agréable? Tournez-vous un peu, s'il vous 
plaist : ah ! que cette taille est jolie ! Haussez un 
peu la teste, de grâce : ah ! que ce visage est mignon ! 
Ouvrez vos yeux entièrement : ah ! qu'ils sont 
beaux! Que je voye un peu vos dents, je vous 
prie : ah! qu'elles sont amoureuses! et ces lèvres 
appétissantes ! Pour moy, je suis ravy, et je n'ay 
jamais veu une si charmante personne. 
Charlote. 
Monsieur, cela vous plaist à dire, et je ne sçay 
pas si c'est pour vous railler de moy. 
D. Juan. 
Moy, me railler de vous! Dieu m'en garde; je 
vous aime trop pour cela, et c'est du fond du 
cœur que je vous parle. 

Charlote. 
Je vous suis bien obligée, si ça est. 

D. Juan. 
Point du tout, vous ne m'estes point obligée de 
tout ce que je dis, et ce n'est qu'à vostre beauté 
que vous en estes redevable. 
Charlote. 
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moy, 
et je n'ay pas d'esprit pour vous répondre. 



246 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Sganarelle, regarde un peu ses mains. 

Charlote. 
Fy, Monsieur, elles sont noires comme je ne sçay 
quoy. 

D. Juan. 
Ha ! que dites-vous là? Elles sont les plus belles 
du monde; souffrez que je les baise, je vous prie. 
Charlote. 
Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me 
faites, et, si j'avois sceu ça tantost, je n'aurois pas 
manqué de les laver avec du son. 
D. Juan. 
Et dites-moy un peu, belle Charlote, vous 
n'estes pas mariée sans doute? 
Charlote. 
Non, Monsieur, mais je dois bien-tost l'estre 
avec Piarrot, le fils de la voisine Simonete. 
D. Juan. 
Quoy ! une personne comme vous seroit la 
femme d'un simple paysan? Non, non, c'est pro- 
faner tant de beautez, et vous n'estes pas née pour 
demeurer dans un village; vous méritez sans doute 
une meilleure fortune, et le Ciel, qui le connoist 
bien, m'a conduit icy tout exprés pour empescher 
ce mariage et rendre justice à vos charmes : car 
enfin, belle Charlote, je vous aime de tout mon 
cœur, et il ne tiendra qu'à vous que je vous arra- 
che de ce misérable lieu et ne vous mette dans 
Testât où vous méritez d'estre. Cet amour est bien 
prompt sans doute; mais quoy! c'est un effet, 



ACTE II, SCENE II. 247 

Charlote, de vostre grande beauté, et l'on vous 
aime autant en un quart d'heure qu'on feroit une 
autre en six mois. 

Charlote. 
Aussi vray, Monsieur, je ne sçay comment faire 
quand vous pariez. Ce que vous dites me fait aise, 
et j'aurois toutes les envies du monde de vous 
croire; mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais 
croire les monsieux, et que vous autres courtisans 
estes des enjoleus, qui ne songez qu'à abuser les 
filles. 

D. Juan. 
Je ne suis pas de ces gens-là. 

SCANARELLE, [à part]. 

Il n'a garde. 

Charlote. 

Voyez-vous, Monsieur, il n'y a pas plaisir à se 

laisser abuser ; je suis une pauvre paysanne, mais 

i'ay l'honneur en recommandation, et j'aimerois 

mieux me voir morte que de me voir deshonorée. 

D. Juan. 

Moy, j'aurois l'ame assez méchante pour abuser 
une personne comme vous? Je serois assez lâche 
pour vous deshonorer? Non, non, j'ay trop de 
conscience pour cela. Je vous aime, Charlote, en 
tout bien et en tout honneur; et, pour vous mon- 
trer que je vous dis vray, sçachez que je n'ay point 
d'autre dessein que de vous épouser. En voulez- 
vous un plus grand témoignage? M'y voila prest 
quand vous voudrez, et je prends à témoin l'homme 
que voila de la parole que je vous donne. 



248 DOM JUAN. 

Sganareli-E. 

Non, non, ne craignez point, il se mariera avec 
vous tant que vous voudrez. 
D. Juan. 

Ah! Charlote, je vois bien que vous ne me con- 
noissez pas encore. Vous me faites grand tort de 
juger de moy par les autres; et, s'il y a des fourbes 
dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à 
abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, 
et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foy; 
et puis vostre beauté vous assure de tout. Quand 
on est faite comme vous, on doit estre à couvert 
de toutes ces sortes de crainte ; vous n'avez point 
l'air, croyez-moy, d'une personne qu'on abuse, et 
pour moy, je l'avoue, je me percerois le cœur de 
mille coups si j'avois eu la moindre pensée ae vous 
trahir. 

Charlote. 

Mon Dieu, je ne sçay si vous dites vray ou non, 
mais vous faites que l'on vous croit. 
D. Juan. 

Lors que vous me croirez, vous me rendrez jus- 
tice assurément, et je vous reïtere encore la pro- 
messe que je vous ay faite. Ne l'acceptez-vous 
pas? et ne voulez-vous pas consentir à estre ma 
femme ? 

Charlote. 

Oiiy, pourveu que ma tante le veuille. 
D. Juan. 

Touchez donc là, Charlote, puis que vous le 
voulez bien de vostre part. 



ACTE II, SCENE II. 249 

Charlote. 
Mais au moins, Monsieur, ne m'allez pas trom- 
per, je vous prie ; il y auroit de la conscience à 
vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne 
foy. 

D. Juan. 
Comment ! il semble que vous doutiez encore 
de ma sincérité. Voulez-vous que je fasse des 
sermens épouvantables? Que le Ciel... 
Charlote. 
Mon Dieu, ne jurez point, je vous croy. 

D. Juan. 
Donnez-moy donc un petit baiser pour gage de 
Yostre parole. 

Charlote. 
Oh ! Monsieur, attendez que je soyons mariez, 
je vous prie; après ça, je vous baiseray tant que 
vous voudrez. 

D. Juan. 
Et bien, belle Charlote, je veux tout ce que 
vous voulez ; abandonnez-moy seulement vostre 
main, et souffrez que par mille baisers je luy exprime 
le ravissement où je suis... 



25o DOM JUAN. 



SCENE III. 

D. JUAN, SGANARELLE, PIERROT, 
CHARLOTE. 

Pierrot, se mettant entre eux deux et poussant 

Dont Juan. 
Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s'il 
vous plaist ; vous vous échauffez trop, et vous 
pourriez gagner la puresie. 

D. Juan , repoussant rudenient Pierrot. 
Qui m'amène cet impertinent? 

Pierrot. 
Je vous dis qu'où vous tegniez, et qu'où ne 
carressiais point nos accordées. 

D. Ju.'^N continue de le repousser. 
Ah ! que de bruit ! 

Pierrot. 
Jerniquenne ! ce n'est pas comme ça qu'il faut 
pousser les gens. 

Charlote, prenant Pierrot par k bras. 
Et laisse-le faire aussi, Piarrot. 

Pierrot. 
Quement ? que je le laisse faire? Je ne veux pas, 
mo)'. 

D. Juan. 
Ah! 

Pierrot. 
Testiguenne ! par ce qu'ous estes monsieu, ous 



ACTE II. SCENE III. ■ 25i 

viendrez caresser nos femmes à note barbe? Allez 
u-s-en caresser les vostres. 

D. Juan. 
Heu? 

Pierrot. 
Heu ! [Dom Juan lui donne un soufflet.) Testi- 
gué ! ne me frappez pas. [Autre soufflet.) Oh! 
jernigué ! i Autre soufflet.) Y entvequél (Autre souf- 
flet.) Palsanqué, morquenne ! ça n'est pas bian de 
batre les gens, et ce n'est pas là la recompense de 
u-s-avoir sauvé d'estre nayé. 
Charlote. 
Piarrot, ne te fasche point. 
Pierrot. 
Je me veux fascher, et t'es une vilaine, toy, 
d'endurer qu'on te cajeole, 

Charlote. 
Oh ! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses; ce 
monsieur veut m'épouser, et tu ne dois pas te bou- 
ter en colère. 

Pierrot. 
Quement, jerny! tu m'es promise. 

Charlote. 
Ça n'y fait rien, Piarrot; si tu m'aimes, ne dois- 
tu pas estre bien-aise que je devienne madame ? 
Pierrot. 
Jerniqué ! non ; j'aime mieux te voir crevée que 
de te voir à un autre. 

Charlote. 
Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine, si 
je sis madame, je te feray gagner queuque chose, 



252 DOM J UAN. 

et tu apporteras du beurre et du fromage cheux 
nous. 

Pierrot. 
Ventrequenne ! je gny en porteray jamais, 
quand tu m'en poyrois deux fois autant. Est-ce 
donc comme ça que t'escoutes ce qu'il te dit ? 
Morquenne ! si j'avois sceu ça tantost,jeme serois 
bian gardé de le tirer de gliau, et je gly aurois 
baillé un bon coup d'aviron sur la teste. 
D. Juan, s' approchant de Pierrot pour le frapper. 
Qu'est-ce que vous dites? 

Pierrot , s'éloignant derrière Charlote. 
Jerniquenne ! je ne crains parsonne. 

D. Juan passe du costé ou est Pierrot. 
Attendez-moy un peu. 
Pierrot repasse de l'autre costé de Charlote. 
Je me moque de tout, moy. 

D. Juan court après Pierrot. 
Voyons cela. 

Pierrot se sauve encore derrière Charlote. 
J'en avons bien veu d'autres. 

D. Juan. 
Hoûais ! 

Sganarelle. 
Eh! Monsieur, laissez là ce pauvre misérable. 
C'est conscience de le batre. Ecoute, mon pauvre 
garçon, retire-toy, et ne luy dis rien. 
Pierrot passe devant Sganarelle^ et dit fièrement 

à D. Juan. 
Je veux luy dire, moy ! 



ACTE II, SCENE III. 253 

D. Juan levé la main pour donner un soufflet à 
Pierrot , qui baisse la teste, et Sganarelle reçoit le 
soufflet. 

Ah! je vous apprendray. 
Sganarelle, regardant Pierrot, qui s'est baissé pour 
éviter le soufflet. 
Peste soit du maroufle ! 

D. Juan. 
Te voila payé de ta chanté. 

Pierrot. 
Jarny! je vas dire à sa tante tout ce ménage- cy. 

D. Juan. 
Enfin, je m'en vais estre le plus heureux de tous 
les hommes, et je ne changerois pas mon bonheur 
à toutes les choses du monde. Que de plaisirs 
quand vous serez ma femme, et que... 



SCENE IV. 

D. JUAN, SGANARELLE, CHARLOTE, 
MATHURINE. 

Sganarelle, apercevant Mathurine. 
Ah! ah! 

Mathurine, à Dom Juan. 
Monsieur, que faites-vous donc là avec Char- 
lote? Est-ce que vous luy parlez d'amour aussi ? 
D. Juan , à Mathurine. 
Non, au contraire, c'est elle qui me témoignoit 



a54 DOM JUAN. 

une envie d'estre ma femme, et je luy répondois 
que j'estois engagé à vous. 

Charlote. 
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathu- 
rine? 

D. Juan, bas à Charlote. 
Elle est jalouse de me voir vous parler, et vou- 
droit bien que je l'épousasse; mais je luy dis que 
c'est vous que je veux. 

Mathurine. 
Quoy ! Charlote... 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est 
mis cela dans la teste. 

Charlote. 
Quement donc, Mathurine... 

D. Juan, bas à Charlote. 
C'est en vain que vous luy parlerez, vous ne luy 
osterez point cette fantaisie. 

Mathurine 
Est-ce que.. 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Il n'y a pas moyen de luy faire entendre raison. 

Charlote. 
Je voudrois... 

D. Juan, bas à Charlote. 
Elle est obstinée comme tous les diables. 

Mathurine. 
Vramant.,. 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Ne luy dites rien, c'est une folle. 



ACTE II, SCENE IV, 255 

Charlote. 
Je pense... 

D. Juan, bas à Charlote. 
Laissez-la là, c'est une extravagante. 

Mathurine. 
Non, non, il faut que je luy parle. 

Charlote. 
Je veux voir un peu ses raisons. 

Mathurine. 
Quoy!... 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Je gage qu'elle va vous dire que je luy ay pro- 
mis de l'épouser. 

Charlote. 
Je... 

D. Juan, bas à Charlote. 
Gageons qu'elle vous soustiendra que je luy ay 
donné parole de la prendre pour femme. 
Mathurine. 
Hola! Charlote, ça n'est pas bien de courir sur 
le marché des autres. 

Charlote. 
Ça n'est pas honneste, Mathurine, d'estre ja- 
louse que Monsieur me parle. 
Mathurine. 
C'est moy que Monsieur a veu la première. 

Charlote. 
S'il vous a veu la première, il m'a veu la se- 
conde, et m'a promis de m'épouser. 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Et bien, que vous ay-je dit ? 



256 DOM JUAN. 

Mathurine. 
Je vous baise les mains, c'est moy, et non pas 
■vous, qu'il a promis d'épouser. 

D. Juan, bas à Charloie. 
N'ay-je pas deviné ? 

Charlote. 
A d'autres, je vous prie; c'est moy, vous dis-je. 

Mathurine. 
Vous vous moquez des gens; c'est moy, encore 
un coup. 

Charlote. 
Le ula qui est pour le dire, si je n'ay pas rai- 
son. 

Mathurine. 
Le ula qui est pour me démentir, si je ne dis 
pas vray. 

Charlote. 
Est-ce, Monsieu, que vous luy avez promis 
de l'épouser ? 

D. Juan, bas à Charloie. 
Vous vous raillez de moy ? 

Mathurine. 
Est-il vray, Monsieur, que vous luy avez donné 
parole d'estre son mary ? 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Pouvez-vous avoir cette pensée? 

Charlote. 
Vous voyez qu'ai le soutient. 

D. Juan, bas à Charlote. 
Laissez-la faire. 

Mathurine. 
Vous estes témoin comme al l'assure 



ACTE II, SCENE IV. 257 

D. Juan, bas à Mathurine. 
Laissez-la dire. 

Charlote. 
Non, non, il faut sçavoir la vérité. 

Mathurine. 
Il est question de juger ça. 
Charlote. 
Oùy, Mathurine, je veux que Monsieur vous 
montre vostre bec jaune. 

Mathurine. 
Oùy, Charlote, je veux que Monsieur vous 
•rende un peu camuse. 

Charlote. 
Monsieur, vuidez la querelle, s'il vous plaît. 

Mathurine. 
Mettez-nous d'accord. Monsieur. 
Charlote, à Mathurine. 
Vous allez voir. 

Mathurine, à Charlote. 
Vous allez voir vous mesme. 

Charlote, à D. Juan. 
Dites. 

Mathurine, à D. Juan. 
Parlez. 

D. Juan, embarassé, leur dit à toutes deux. 
Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez 
également toutes deux que je vous ay promis de 
vous prendre pour femmes. Est-ce que chacune de 
vous ne sçail pas ce qui en est, sans qu'il soit né- 
cessaire que Je m'explique davantage? Pourquoy 
m'obliger là-dessus à des redites? Celle à qui j'ay 
promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-mesme 

Molière. III. 3Î 



a58 DOM JUAN. 

dequoy se moquer des discours de l'autre, et doit- 
elle se mettre en peine, pourveu que j'accomplisse 
ma promesse? Tous les discours n'avancent point 
les choses; il faut faire, et non pas dire, et les ef- 
fets décident mieux que les paroles. Aussi n'est-ce 
rien que par là que je veux vous mettre d'accord, 
et l'on verra, quand je me marieray, laquelle des 
deux a mon cœur. [Bas, à Mathurine.) Laissez-luy 
croire ce qu'elle voudra. (Bas, à Charlotte.) Lais- 
sez-la se flatter dans son imagination. (Bas, à Ma- 
thurine.) Je vous adore. [Bas, à Charlotte.) Je suis 
tout à vous. [Bas, à Mathurine.) Tous les visages 
sont laids auprès du vostre. (Bas, à Charlote.) On 
ne peut plus souffrir les autres quand on vous a 
veuë. J'ay un petit ordre à donner, je viens vous 
retrouver dans un quart d'heure. 

Charlote, à Mathurine. 

Je suis celle qu'il aime, au moins. 
Mathurine. 

C'est moy qu'il épousera. 

Sganarelle. 

Ah! pauvres filles que vous estes, j'ay pitié de 
vostre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir 
courir à vostre malheur. Croyez-moy l'une et l'autre, 
ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous 
fait, et demeurez dans vostre village. 
D. Juan, revenant. 

Je voudrois bien sçavoir pourquoy Sganarelle ne 
me suit pas. 

Sganarelle, à ces filles. 

Mon maistre est un fourbe, il n'a dessein que 
de vous abuser, et en a bien abusé d'autres; c'est 



ACTE II, SCENE IV. zSg 

l'épouseur du genre humain, et... (// apperçoit 
Dom Juan) cela est faux, et quiconque vous dira 
cela, vous luy devez dire qu'il en a menty. Mon 
maistre n'est point l'épouseur du genre humain, 
il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous 
tromper, et n'en a point abusé d'autres. Ah ! tenez, 
le voila, demandez-le plùtost à luy-mesme. 
D. Juan. 
Oùy. 

Sganarelle. 
Monsieur, comme le monde est plein de médi- 
sans, je vais au-devant des choses, et je leur disois 
que, si quelqu'un leur venoit dire du mal de vous, 
elles se gardassent bien de le croire, et ne man- 
quassent pas de luy dire qu'il en auroit menty. 
D. Juan. 
Sganarelle ! 

Sganarelle. 
Oûy, xMonsieur est homme d'honneur, je le ga- 
rantis tel. 

D. Juan. 
Hon! 

Sganarelle. 
Ce sont des impertinens. 



200 DOM JUAN. 



SCENE V. 

D. JUAN, LA RAMÉE, CHARLOTE, 
MATHURINE, SGANARELLE. 

La Ramée. 

Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas 
bon icy pour vous. 

D. Juan. 

Comment? 

La Ramée. 

Douze hommes à cheval vous cherchent, qui 
doivent arriver icy dans un moment. Je ne sçay pas 
par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais 
j'ay appris cette nouvelle d'un païsan qu'ils ont 
interrogé et auquel ils vous ont dépeint. L'affaire 
presse, et le plûtost que vous pourrez sortir d'icy 
sera le meilleur. 

D. Juan, à Charlote et Mathurine. 

Une affaire pressante m'oblige de partir d'icy, 
mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole 
que je vous ay donnée, et de croire que vous 
aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au 
soir. [Charlote et Mathurine s'éloignent.) Comme 
la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème, 
et éluder adroitement le malheur qui me cherche. 
Je veux que Sganarelle se reveste de mes habits, 
et moy... 



ACTE II, SCENE V. 261 

Sganarelle. 
Monsieur, vous vous moquez : m'exposer à estre 
tué sous vos habits, et... 

D. Juan. 
Allons, viste ! c'est trop d'honneur que je vous 
fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la 
gloire de mourir pour son maître. 
Sganarelle. 
Je vous remercie d'un tel honneur. O Ciel! puis 
qu'il s'agit de mort, fais-moy la grâce de n'estre 
point pris pour un autre ! 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

D.JUAN EN HABIT DE CAMPAGNE, SGANARELLE 
EN MEDECIN. 



Sganarelle. 

Ma foy, Monsieur, avouez que j'ay eu raison, 
et que nous voila l'un et l'autre déguisez à mer- 
veille. Vostre premier dessein n'estoit point du tout 
à propos, et cecy nous cache bien mieux que tout 
ee que vous vouliez faire. 

D. Juan. 

Il est vray que te voila bien, et je ne sçay où tu 
as esté déterrer cet attirail ridicule. 
Sganarelle. 

Oiiy, c'est l'habit d'un vieux médecin, qui a esté 
laissé en gage au lieu où je l'ay pris, et il m'en a 
coûté de l'argent pour l'avoir. Mais sçavez-vous, 
Monsieur, que cet habit me met déjà en considé- 
ration, que je suis salué des gens que je rencontre, 
et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile 
homme ? 



ACTE III, SCENE I, 203 

D. Juan. 
Comment donc ? 

Sganarelle. 
Cinq ou six païsans et païsanes, en me voj'ant 
passer, me sont venus demander mon avis sur dif- 
férentes maladies. 

D. Juan. 
Tu leur as répondu que tu n'y entendois rien. 

Sganarelle. 
Moy? point du tout! j'ay voulu soutenir l'hon- 
neur de mon habit, j'ay raisonné sur le mal et leur 
ay fait des ordonnances à chacun. 
D. Juan. 
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnez? 

Sganarelle. 
Ma foy, Monsieur, j'en ay pris par où j'en ay 
pu attraper; j'ay fait mes ordonnances à l'avan- 
ture, et ce seroit une chose plaisante si les malades 
guérissoient et qu'on m'en vinst remercier. 
D. Juan. 
Et pourquoy non? Par quelle raison n'aurois-tu 
pas les mesmes privilèges qu'ont tous les autres 
médecins? Ils n'ont pas plus de part que toy aux 
guérisons des malades, et tout leur art est pure 
grimace. Ils ne font rien que recevoir la gloire des 
heureux succez, et tu peux profiter comme eux du 
bon-heur du malade, et voir attribuer à tes remè- 
des tout ce qui peut venir des faveurs du hazard et 
des forces de la nature. 

Sganarelle. 
Comment, Monsieur! vous estes aussi impie en 
médecine ? 



204 DOM JUAN. 

D. Juan. 
C'est une des grandes erreurs qui soient parmy 
les hommes. 

Sganarelle. 
Quoy ! vous ne croyez pas au séné, ny à la casse, 
ny au vin hemetique? 

D. Juan. 
Et pourquoy veux-tu que j'y croye? 

Sganarelle. 
Vous avez l'ame bien mécréante. Cependant 
vous voyez depuis un temps que le vin hemetique 
fait bruire ses fuseaux. Ses miracles ont converty 
les plus incrédules esprits, et il n'y a pas trois se- 
maines que j'en ay veu, moy qui vous parle, un 
effet merveilleux. 

D. Juan. 
Et quel? 

Sganarelle. 
Il y avoit un homme qui depuis six jours estoit 
à l'agonie, on ne sçavoit plus que luy ordonner, 
et tous les remèdes ne faisoient rien; on s'avisa à 
la fin de luy donner de l'hemetique... 
D. Juan. 
Il rechapa, n'est-ce pas? 

Sganarelle. 
Non, il mourut. 

D. Juan. 
L'efîet est admirable. 

Sganarelle. 
Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne 
pouvoit mourir, et cela le fit mourir tout d'un 
coup. Voulez-vous rien de plus efficace? 



ACTE III, SCENE I. 26$ 

D. Juan. 
Tu as raison. 

Sganarelle. 
Mais laissons là la médecine, où vous ne croyez 
point, et parlons des autres choses, car cet habit 
me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de 
disputer contre vous : vous sçavez bien que vous 
me permettez les disputes, et que vous ne me dé- 
fendez que les remontrances. 
D. Juan. 
Et bien? 

Sganarelle. 
Je veux sçavoir un peu vos pensées à fond. Est- 
il possible que vous ne croyiez point du tout au 
Ciel? 

D. Juan. 
Laissons cela. 

Sganarelle. 
C'est-à-dire que non. Et à l'enfer? 

D. Juan 
Eh! 

Sganarelle. 
Tout de mesme. Et au diable, s'il vous plaît? 

D. Juan. 
Oùy, oùy. 

Sganarelle. 
Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie?- 

D. Juan. 
Ah ! ah ! ah ! 

Sganarelle. 
Voila un homme que j'auray bien de la peine à 

34 



266 DOM JUAN. 

convertir. Et, dites-moy un peu, le moine bourru, 
qu'en croyez-vous, eh? 

D. Juan. 

La peste soit du fat! 

Sganarelle. 

Et voila ce que je ne puis souffrir, car il n'y a 
rien de plus vrai que le moine bourru, et je me fe- 
rois pendre pour celuy-là. Mais encore faut-il croire 
quelque chose dans le monde : qu'est-ce donc que 
vous croyez? 

D. Juan. 

Ce que je croy ? 

Sganarelle. 

Oûy. 

D. Juan. 

Je croy que deux et deux font quatre, Sgana- 
relle, et que quatre et quatre font huit. 
Sganarelle. 

La belle croyance et les beaux articles de foi 
que voila ! Vostre religion, à ce que je vois, est 
donc l'arithmétique? Il faut avouer qu'il se met 
d'étranges folies dans la teste des hommes, et que 
pour avoir bien estudié on est bien moins sage le 
plus souvent. Pour moy. Monsieur^ je n'ay point 
estudié comme vous. Dieu mercy, et personne ne 
sçauroit se vanter de m'avoir jamais rien appris; 
mais avec mon petit sens, mon petit jugement, je 
voy les choses mieux que tous les livres, et je 
comprends fort bien que ce monde que nous 
voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout 
seul en une nuit. Je voudrois bien vous demander 
qui a fait ces arbres- là, ces rochers, cette terre, et 



ACT E III, SCENE I. 267 

ce ciel que voila là-haut, et si tout cela s'est basty 
de luy-mesme. Vous voila vous, par exemple, vous 
estes là : est-ce que vous vous estes fait tout seul, 
et n'a-t-il pas fallu que vostre père ait engrossé 
vostre mère pour vous faire? Pouvez-vous voir 
toutes les inventions dont la machine de l'homme 
est composée sans admirer de quelle façon cela est 
agencé l'un dans l'autre, ces nerfs, ces os, ces 
veines, ces artères, ces... ce poumon, ce cœur, 
ce foye, et tous ces autres ingrediens qui sont là, 
et qui... Oh dame! interrompez-moy donc, si vous 
voulez : je ne sçaurois disputer si l'on ne m'inter- 
rom.pt; vous vous taisez exprés et me laissez parler 
par belle malice. 

D. Juan. 

J'attends que ton raisonnement soit finy. 
Sganarelle. 

Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose 
d'admirable dans l'homme, quoy que vous puissiez 
dire, que tous les sçavans ne sçauroient expliquer. 
Cela n'est-il pas merveilleux que me voila icy, et 
que j'aye quelque chose dans la teste qui pense 
cent choses différentes en un moment et fait de 
mon corps tout ce qu'elle veut ? Je veux fraper 
des mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, 
baisser la teste, remuer les pieds, aller à droite, à 
gauche, en avant, en arrière, tourner... 

(// se laisse tomber en tournant.) 
D. Juan. 

Bon! voila ton raisonnement quia le nez cassé. 
Sganarelle. 

Morbleu ! je suis bien sot de m'amuser à rai- 



268 DOM JUAN. 

sonner avec vous. Croyez ce que vous voudrez : 
il m'importe bien que vous soyez damné î 
D. Juan. 
Mais, tout en raisonnant, je croy que nous 
sommes égarez; appelle un peu cet homme que 
voila là-bas pour luy demander le chemin. 
Sganarei.le. 
Hola, ho! l'homme, ho! mon compère, ho! 
l'amy, un petit mot, s'il vous plaist. 



SCENE II. 

D. JUAN, SGANARELLE, 
UN PAUVRE. 

Sganarelle. 
Enseignez-nous un peu le chemin qui meine à 
fa ville. 

Le Pauvre. 
Vous n'avez qu'à suivre cette route , Messieurs, 
et détourner à main droite quand vous serez au bout 
de la forest. Mais je vous donne avis que vous 
devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis 
quelque temps il y a des voleurs icy autour. 
D. Juan 
Je te suis bien obligé, mon amy, et je te rends 
grâce de tout mon cœur. 

Le Pauvre. 
Si vous vouliez. Monsieur, me secourir de quel- 
que aumosne? 



ACTE III, SCENE II. 269 

D. Juan. 
Ah ! ah! ton avis est intéressé, à ce que je voy. 

Le Pauvre. 
Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout 
seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manque- 
ray pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute 
sorte de biens. 

D. Juan. 
Eh ! prie-le qu'il te donne un habit, sans te 
mettre en peine des affaires des autres. 
Sganarelle. 
Vous ne connoissez pas Monsieur, bon homme; 
il ne croit qu'en deux et deux font quatre et en 
quatre et quatre font huit. 

D. Juan. 
Quelle est ton occupation parmy ces arbres? 

Le Pauvre. 
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité 
des gens de bien qui me donnent quelque chose. 
D. Juan. 
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton 
aise. 

Le Pauvre. 
Helas! Monsieur, je suis dans la plus grande 
nécessité du monde. 

D. Juan. 
Tu te moques : un homme qui prie le Ciel tout 
le jour ne peut pas manquer d'estre bien dans ses 
affaires. 

Le Pauvre. 
Je vous assure, Monsieur, que le plus souvent 



27© DOM JUAN. 

je n'ay pas un morceau de pain h me mettre sous les 
dents. 

D. Juan. 
[Voila qui est étrange, et tu es bien mal re- 
connu de tes soins. Ah ! ah! je m'en vais te don- 
ner un louis d'or tout à l'heure, pourveu que tu 
veuilles jurer. 

Le Pauvre, 
Ah ! Monsieur, voudriez-vous que je commisse 
un tel péché ? 

D. Juan. 
Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un loiiis 
d'or ou non. En voici un que je te donne, si tu 
jures; tiens, il faut jurer. 

Le Pauvre. 
Monsieur! 

D. Juan. 
A moins de cela, tu ne l'auras pas. 

Sganarelle. 
Va, va, jure un peu, il n'y a pas de mal. 

D. Juan. 
Prens, le voila; prens, te dis-je, mais jure donc. 

Le Pauvre. 
Non, Monsieur, j'aime mieux mourir de faim. 

D. Juan. 
Va, va,] je te le donne pour l'amour de l'huma- 
nité. Mais que voy-je là? un homme attaqué par 
trois autres? La partie est trop inégale, et je ne 
dois pas souffrir cette lâcheté. 



ACTE III, SCENE III. 271 

SCENE III. 
D.JUAN, D. CARLOS, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Mon maître est un vray enragé d'aller se pré- 
senter à un péril qui ne le cherche pas ; mais, ma 
foy, le secours a servy, et les deux ont fait fuir les 
trois. 

D. Carlos, l'epée à la main. 

On voit par la fuite de ces voleurs de quel se- 
cours est vostre bras. Souffrez, Monsieur, que je 
vous rende grâce d'une action si généreuse, et 
que... 

D. Juan, revenant l'epée à la main. 

Je n'ay rien fait, Monsieur, que vous n'eussiez 
fait en ma place. Nostre propre honneur est inté- 
ressé dans de pareilles avantures, et l'action de ces 
coquins estoit si lasche que c'eust esté y prendre 
part que de ne s'y pas opposer. Mais par quelle 
rencontre vous estes-vous trouvé entre leurs 
mains ? 

D. Carlos, 

Je m'estois par hazard égaré d'un frère et de 
tous ceux de nostre suite, et, comme je cherchois 
à les rejoindre, j'ay fait rencontre de ces voleurs, 
qui d'abord ont tué mon cheval, et qui, sans 
vostre valeur, en auroient fait autant de moy. 
D. Juan. 

Vostre dessein est-il d'aller du costé de la ville? 



272 DOM JUAN. 

D. Carlos. 

Oiiy, mais sans y vouloir entrer, et nous nous 
voyons obligez, mon frère et moy, à tenir la cam- 
pagne pour une de ces fâcheuses affaires qui rédui- 
sent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur fa- 
mille, à la sévérité de leur honneur, puis qu'enfin 
le plus doux succez en est toujours funeste, et que, 
si l'on ne quite pas la vie, on est contraint de 
quiter le royaume ; et c'est en quoy je trouve la 
condition d'un gentilhomme malheureuse de ne 
pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et 
toute l'honnesteté de sa conduite d'estre asservy 
par les loixde l'honneur au dérèglement de la con- 
duite d'autruy, et de voir sa vie, son repos et ses 
biens dépendre de la fantaisie du premier témé- 
raire qui s'avisera de luy faire une de ces injures 
pour qui un honneste homme doit périr. 
D. Juan. 

On a cet avantage qu'on fait courir le mesme 
risque et passer aussi mal le temps à ceux qui pren- 
nent fantaisie de nous venir faire une offense de 
gayeté de cœur. Mais neseroit-ce point une indis- 
crétion que de vous demander quelle peut estre 
vostre affaire ? 

D. Carlos. 

La chose en est aux termes de n'en plus faire de 
secret, et, lorsque l'injure a une fois éclaté, nostre 
honneur ne va point à vouloir cacher nostre honte, 
mais à faire éclater nostre vengeance, et à publier 
mesme le dessein que nous en avons. Ainsi, Mon- 
sieur, je ne feindray point de vous dire que l'of- 
fense que nous cherchons à vanger est une sœur 



ACTE m, SCENE III. 278 

séduite et enlevée d'un convent, et que l'auteur 
de cette offense est un Dom Juan Tenorio, fils de 
Dom Louis Tenorio. Nous le cherchons depuis 
quelques jours, et nous l'avons suivy ce matin, sur 
le rapport d'un valet qui nous a dit qu'il sortoit à 
cheval accompagné de quatre ou cinq, et qu'il 
avoit pris le long de cette cosle ; mais tous nos 
soins ont esté inutiles, et nous n'avons pu décou- 
vrir ce qu'il est devenu. 

D. Juan. 

Le connoissez-vous. Monsieur, ce Dom Juan 
dont vous parlez ? 

D. Carlos. 

Non, quant à moy. Je ne l'ay jamais veu, et je 
l'ay seulement oûy dépeindre à mon frère ; mais la 
renommée n'en dit pas force bien, et c'est un 
homme dont la vie... 

D. Juan. 

Arrestez, Monsieur, s'il vous plaist ; il est un 
peu de mes amis, et ce seroit à moy une espèce 
de lâcheté que d'en oùir dire du mal. 
D. Carlos. 

Pour l'amour de vous, Monsieur, je n'en diray 
rien du tout, et c'est bien la moindre chose que 
je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de 
me taire devant vous d'une personne que vous 
connoissez, lors que je ne puis en parler sans en 
dire du mal ; mais, quelque amy que vous luy 
soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas 
son action et ne trouverez pas estrange que nous 
cherchions d'en prendre la vengeance. 

Molière. III. 35 



274 DOM JUAN. 

D. Juan. 

Au contraire, je vous y veux servir et vous 
épargner des soins inutiles. Je suis amy de Dom 
Juan, je ne puis pas m'en empescher; mais il n'est 
pas raisonnable qu'il offence impunément des gen- 
tils-hommes, et je m'engage à vous faire faire rai- 
son par luy. 

D. Carlos. 

Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'in- 
jures ? 

D. Juan. 

Toute celle que vostre honneur peut souhaiter, 
et, sans vous donner la peine de chercher Dom 
Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au 
lieu que vous voudrez et quand il vous plaira. 
D. Carlos. 

Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cœurs 
offencez ; mais, après ce que je vous dois, ce me 
seroit une trop sensible douleur que vous fussiez 
de la partie. 

D. Juan. 

Je suis si attaché à Dom Juan qu'il ne sçauroit 
se battre que je ne me batte aussi; mais enfin j'en 
répons comme de moy-mesme, et vous n'avez qu'à 
dire quand vous voulez qu'il paroisse et vous donne 
satisfaction. 

D. Carlos. 

Q[ie ma destinée est cruelle! Faut-il que je 
vous doive la vie, et que Dom Juan soit de vos 
amis ! 



ACTE III, SCENE IV. 27$ 



SCENE IV. 

D. ALONSE ET TROIS suivANS, D. CARLOS, 
D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Alonse. 
Faites boire là mes chevaux, et qu'on les amené 
après nous : je veux un peu marcher à pied. O 
Ciel ! que vois-je icy? Quoy ! mon frère, vous voila 
avec nostre ennemy mortel ? 

D. Carlos. 
Nostre ennemy mortel? 
D. Juan , se reculant trois pas et niettant fterenient 
la niain sur la garde de son épee. 
Oùy, je suis Dom Juan moy-mesme, et l'avan- 
tage du nombre ne m'obligera pas à vouloir dé- 
guiser mon nom. 

D. Alonse. 
Ah! traître, il faut que tu périsses, et... 

D. Carlos. 
Ah! mon frère, arrestez! je kiy suis redevable 
de la vie, et, sans le secours de son bras, j'aurois 
esté tué par des voleurs que j'ay trouvez. 
D. Alonse. 
Et voulez-vous que cette considération em- 
pesche nostre vengeance ? Tous les services que 
nous rend une main ennemie ne sont d'aucun mé- 
rite pour engager nostre ame, et, s'il faut mesurer 
l'obligation à l'injure, vostre reconnoissance, mon 



276 DOM JUAN. 

frère, est icy ridicule; et, comme l'honneur est 
infiniment plus précieux c[ue la vie, c'est ne devoir 
rien proprement que d'estre redevable de la vie à 
cjui nous a osié l'honneur. 

D. Carlos. 

Je sçay la différence, mon frère, qu'un gentil- 
homme doit toujours mettre entre l'un et l'autre, 
et la reconnoissance de l'obligation n'efface point 
en moy le ressentiment de l'injure; mais souffrez 
que je luy rende icy ce qu'il m'a preste, que je 
m'acquitte sur-le-champ de 1=: vie que je luy dois 
par un delay de nostre vengeance, et luy laisse la 
liberté de jouir durant quelques jours du fruit de 
son bienfait 

D. Alonse. 

Non, non, c'est bazarder nostre vengeance que 
de la reculer, et l'occasion de la prendre peut ne 
plus revenir. Le Ciel nous l'offre icy, c'est à nous 
d'en profiter. Lors que l'honneur est blessé mor- 
tellement, on ne doit point songer à garder aucunes 
mesures, et, si vous répugnez à prester vôtre bras 
à cette action, vous n'avez qu'à vous retirer et 
laisser à ma main la gloire d'un tel sacrifice. 
D. Carlos. 

De grâce, mon frère... 

D. Alonse. 

Tous ces discours sont superflus : il faut qu'il 
meure. 

D. Carlos. 

Arrestez-vous, dis-je, mon frère. Je ne soufTri- 
ray point du tout qu'on attaque ses jours, et je 
jure le Ciel que je le défendray icy contre qui que 



ACTE III, SCENE IV. 277 

ce soit, et je sçauray luy faire un rempart de cette 
mesme vie qu'il a sauvée, et, pour adresser vos 
coups, il faudra que vous me perciez, 
D. Alonse. 

Quoy ! vous prenez le parti de nostre ennemy 
contre moy, et, loin d'estre saisy à son aspect des 
mesmes transports que je sens, vous faites voir 
pour luy des sentimens pleins de douceur? 
D. Carlos. 

Mon frère, montrons de la modération dans une 
action légitime, et ne vangeons point nostre hon- 
neur avec cet emportement que vous témoignez. 
Ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une 
valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se porte 
aux choses par une pure délibération de nostre rai- 
son, et non point par le mouvement d'une aveugle 
colère. Je ne veux point, mon frère, demeurer 
redevable à mon ennemy, je luy ay une obligation 
dont il faut que je m'acquite avant toute chose. 
Nostre vangeance, pour estre différée, n'en sera 
pas moins éclatante; au contraire, elle en tirera de 
l'avantage, et cette occasion de l'avoir pu prendre 
la fera paroistre plus juste aux yeux de tout le 
monde. 

D. Alonse. 

O l'étrange foiblesse et l'aveuglement effroyable 
d'hazarder ainsi les interests de son honneur pour 
la ridicule pensée d'une obligation chimérique! 
D. Carlos. 

Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine : 
si je fais une faute, je sçauray bien la reparer, et je 
me charge de tout le soin de nostre honneur; je 



ayS DOM JUAN. 

sçay à quoy il nous oblige, et cette suspension 
d'un jour que ma reconnoissance luy demande ne 
fera qu'augmenter l'ardeur que j'ay de le satisfaire. 
Dom Juan, vous voyez que j'ay soin de vous rendre 
le bien que j'ay receu de vous, et vous devez par 
là juger du reste, croire que je m'acquile avec 
mesme chaleur de ce que je dois, et que je ne se- 
ray pas moins exact à vous payer l'injure que le 
bien-fait. Je ne veux point vous obliger icy à expli- 
quer vos sentimens, et je vous donne la liberté de 
penser à loisir aux résolutions que vous avez à 
prendre. Vous connoissez assez la grandeur de 
l'offence que vous nous avez faite, et je vous fais 
juge vous mesme des réparations qu'elle demande. 
Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en 
est de violens et de sanglans; mais enfin, quelque 
choix que vous fassiez, vous m'avez donné parole 
de me faire faire raison par Dom Juan : songez à 
me la faire, je vous prie, et vous ressouvenez que, 
hors d'icy, je ne dois plus qu'à mon honneur. 
D. Juan. 

Je n'ay rien exigé de vous, et vous tiendray ce 
que j'ay promis. 

D. Carlos. 

Allons, mon frère ; un moment de douceur ne 
fait aucune injure à la sévérité de nostre devoir. 



ACTE III, SCENE V, 279 

SCENE V. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Juan. 
Hola ! hé ! Sganarelle ! 

SCANARELLE. 

Plaist-il ? 

D. Juan. 
Comment, coquin, tu fuis quand on m'attaque? 

Sganarelle. 
Pardonnez-moy, Monsieur, je viens seulement 
d'icy prés : je croy que cet habit est purgatif, et 
que c'est prendre médecine que de le porter. 
D. Juan. 
Peste soit l'insolent ! Couvre au moins ta pol- 
tronnerie d'un voile plus honneste ! Sçais-tu bien 
qui est celuy à qui j'ay sauvé la vie? 
Sganarelle. 
Moy? non. 

D. Juan. 
C'est un frère d'Elvire. 

Sganarelle. 
Un... 

D. Juan. 
II est assez honneste homme, il en a bien usé, 
et j'ay regret d'avoir démêlé avec luy. 
Sganarelle. 
Il vous seroit aisé de pacifier toutes choses. 



28o DOM JUAN. 

D, Juan. 
Oiiy, mais ma passion est usée pour Donc Elvire, 
et l'engagement ne compatit point avec mon 
humeur. J'aime la liberté en amour, tu le sçais, et 
je ne sçaurois me résoudre à renfermer mon cœur 
entre quatre murailles. Je te l'ay dit vingt fois, j'ay 
une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui 
m'attire. Mon cœur est à toutes les belles, et c'est 
à elles à le prendre tour à tour et à le garder tant 
qu'elles le pourront. Mais quel est le superbe édi- 
fice que je vois entre ces arbres? 
Sganarelle. 
Vous ne le sçavez pas? 

D. Juan, 
Non vraiment. 

Sganarelle. 
Bon ! c'est le tombeau que le Commandeur fai- 
soit faire lors que vous le tuastes 
D. Juan. 
Ah! tu as raison; je ne sçavois pas que c'estoit 
de ce costé-cy qu'il estoit. Tout le monde m'a dit 
des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de 
la statue du Commandeur, et j'ay envie de l'aller 
voir. 

Sganarelle. 
Monsieur, n'allez point là. 
D. Juan. 
Pourquoy ? 

Sganarelle. 
Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que 
vous avez tué. 



ACTE III, SCENE V. 281 

D. Juan. 
Au contraire, c'est une visite dont je luy veux 
faire civilité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce 
s'il est galant homme. Allons, entrons dedans. 
(Le tombeau s'ouvre, oh l'onvoit un superbe mausolée 
et la statue du Commandeur.) 
Sganarelle. 
Ah ! que cela est beau ! les belles statues ! le 
beau marbre! les beaux pilliers ! Ah! que cela est 
beau ! Qu'en dites-vous, Monsieur? 
D. Juan. 
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition 
d'un homme mort; et ce que je trouve admirable, 
c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie 
d'une assez simple demeure en veuille avoir une si 
magnifique pour quand il n'en a plus que faire. 
Sganarelle. 
Voicy la statue du Commandeur 

D. Juan. 
Parbleu ! le voila bon avec son habit d'empereur 
romain ! 

Sganarelle 
Ma foy, Monsieur, voila qui est bien fait. Il 
semble qu'il est en vie et qu'il s'en va parler. Il 
jette des regards sur nous qui me feroient peur si 
j'estois tout seul, et je pense qu'il ne prend pas 
plaisir de nous voir. 

D. Juan. 
Il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur 
que je luy fais. Demande-luy s'il veut venir souper 
avec moy. 

36 



282 DO M JUAN. 

Sganarelle. 
C'est une chose dont il n'a pas besoin, je croy. 

D. Juan. 
Demande-luy, te dis-je. 

Sganarelle. 
Vous moquez-vous? Ce seroit estre fou que 
d'aller parler à une statue. 

D. Juan. 
Fais ce que je te dis. 

Sganarelle. 
Quelle bizarrerie! Seigneur Commandeur... [A 
part.^ Je ry de ma sottise, mais c'est mon maître 
qui me la fait faire. [Haut.] Seigneur Comman- 
deur, mon maître Dom Juan vous demande si vous 
voulez luy faire l'honneur de venir souper avec 
luy. [La statue baisse la teste.] Ha ! 
D. Juan. 
Qu'est-ce? qu'as-tu? Dy donc, veux-tu parler? 
Sganarelle fait le mesmc signe que luy a fait 

la statué et baisse la teste. 
La statue... 

D. Juan. 
Et bien, que veux-tu dire, traistre ? 

Sganarelle. 
Je vous dis que la statue... 
D. Juan. 
Et bien, la statue ? Je t'assomme si tu ne parles. 

Sganarelle. 
La statue m'a fait signe. 

D. Juan. 
La peste le coquin ! 



ACTE III, SCENE V. 



283 



Sganarelle. 
Elle m'a fait signe, vous dis-je, il n'est rien de 
plus vray. Allez-vous-en luy parler vous-mesme, 
pour voir; peut-estre... 

D. Juan. 
Viens, maraut, viens, je te veux bien faire tou- 
cher au doigt ta poltronnerie; prends garde. Le 
seigneur Commandeur voudroit-il venir souper avec 
moy ? 

[La staluë baisse encore la teste.) 
Sganarelle. 
Je ne voudrois pas en tenir dix pistolles. Et 
bien, Monsieur ? 

D. Juan. 
Allons, sortons d'icy. 

Sganarelle, [à part]. 
Voila de mes esprits forts qui ne veulent rien 
croire ! 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



D. JUAN, SGANARELLE. 



D. Juan. 

QuoY qu'il en soit, laissons cela : c'est une 
bagatelle, et nous pouvons avoir esté trom- 
pez par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur 
qui nous ait troublé la veuë. 

Sganarelle. 
Eh ! Monsieur, ne cherchez point à démentir ce 
que nous avons veu des yeux que voila. Il n'est 
rien de plus véritable que ce signe de teste, et je 
ne doute point que le Ciel, scandalizé de vostre 
vie, n'ait produit ce miracle pour vous convaincre 
et pour vous retirer de... 

D. Juan. 
Ecoute. Si tu m'importunes davantage de tes 
sottes moralitez, si tu me dis encore le moindre 
mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander 



ACTE IV, SCENE I. 285 

un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre 
et te rouer de mille coups. M'entens-tu bien ? 
Sganarelle. 

Fort bien, Monsieur, le mieux du monde. Vous 
vous expliquez clairement; c'est ce qu'il y a de 
bon en vous que vous n'allez point chercher de 
détours, vous dites les choses avec une netteté 
admirable. 

D. Juan. 

Allons, qu'on me fasse souper le plûtost que l'on 
pourra. Une chaise, petit garçon. 



SCEN£ IL 

D. JUAN, LA VIOLETTE, SGANARELLE. 

La Violette. 
Monsieur, voila vostre marchand, monsieur Di- 
manche, qui demande à vous parler. 
Sganarelle. 
Bon ! voila ce qu'il nous faut qu'un compliment 
de créancier ! De quoy s'avise-t-il de nous venir 
demander de l'argent, et que ne luy disois-tu que 
Monsieur n'y est pas ? 

La Violette. 
Il y a trois quarts d'heure que je luy dis, mais 
il ne veut pas le croire, et s'est assis là dedans pour 
attendre. 

Sganarelle. 
Qu'il attende tant qu'il voudra. 



a86 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une 
fort mauvaise politique que de se faire celer aux 
créanciers ; il est bon de les payer de quelque 
chose, et j'ay le secret de les renvoyer satisfaits 
sans leur donner un double. 



SCENE III. 

D. JUAN, M. DIMANCHE, SGANARELLE, 

Suite. 

D. Juan, faisant de grandes civilités. 

Ah ! Monsieur Dimanche, approchez. Que je 

suis ravy de vous voir, et que je veux de mal à mes 

gens de ne vous pas faire entrer d'abord ! J'avois 

donné ordre qu'on ne me fist parler personne, 

mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous estes en 

droit de ne trouver jamais de porte fermée chezmoy. 

M. Dimanche. 

Monsieur, je vous suis fort obligé. 

D. Juan, parlant à ses laquais. 
Parbleu ! coquins, je vous apprendray à laisser 
monsieur Dimanche dans une antichambre, et je 
vous feray connoistre les gens. 
M. Dimanche. 
Monsieur, cela n'est rien. 

D. Juan, 
Comment! vous dire que je n'y suis pas, à mon- 
sieur Dimanche, au meilleur de mes amis ! 



ACTE IV, SCENE III. 287 

M. Dimanche. 
Monsieur, je suis vostrc serviteur. J'estois venu... 

D. Juan. 
Allons, viste, un siège pour monsieur Dimanche. 

M. Dimanche. 
Monsieur, je suis bien comme cela. 

D. Juan. 
Point, point, je veux que vous soyez assis 
contre moy. 

M. Dimanche. 
Cela n'est point nécessaire. 
D. Juan, 
Ostez ce pliant, et apportez un fauteuil. 

M. Dimanche. 
Monsieur, vous vous moquez, et... 

D. Juan. 
Non, non, je sçay ce que je vous doy, et je ne 
veux point qu'on mette de différence entre nous 
deux. 

M. Dimanche. 
Monsieur... 

D. Juan. 
Allons, asseyez-vous. 

M. Dimanche. 
Il n'est pas besoin, Monsieur, et je n'ay qu'un 
mot à vous dire. J'estois... 

D. Juan. 
Mettez-vous là, vous dis-je. 

M. Dimanche. 
Non, Monsieur. Je suis bien. Je viens pour... 



288 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Non, je ne vous écoute point si vous n'estes assis. 

M. Dimanche. 
Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je... 

D. Juan. 
Parbleu! Monsieur Dimanche, vous vous portez 
bien. 

M. Dimanche. 
Oiiy, Monsieur, pour vous rendre service. Je 
suis venu... 

D. Juan. 
Vous avez un fonds de santé admirable, des 
lèvres fraisches, un teint vermeil et des yeux vifs. 
M. Dimanche. 
Je voudrois bien... 

D. Juan. 
Comment se porte madame Dimanche, vostre 
épouse? 

M. Dimanche. 
Fort bien. Monsieur, Dieu mercj. 

D. Juan. 
C'est une brave femme. 

M. Dimanche. 
Elle est vostre servante. Monsieur. Je venois... 

D. Juan. 
Et vostre petite fille Claudine, comment se porte- 
t-elle ? 

M. Dimanche. 
Le mieux du monde. 

D. Juan. 
La jolie petite fille que c'est ! Je l'aime de tout 
mon cœur. 



ACTE IV, SCENE III. 289 

M. Dimanche. 
C'est trop d'honneur que vous luy faites, Mon- 
sieur. Je vous... 

D. Juan. 
Et le petit Colin? Fait-il toujours bien du bruit 
avec son tambour? 

M. Dimanche. 
Toujours de mesme, Monsieur. Je... 

D. Juan. 
Et vostre petit chien Brusquet ? Gronde-t-il tou- 
jours aussi fort et mord-il toujours bien aux jambes 
les gens qui vont chez vous ? 

M. Dimanche. 
Plus que jamais, Monsieur, et nous ne sçaurions 
en chevir. 

D. Juan. 
Ne vous estonnez pas si je m'informe des nou- 
velles de toute la famille, car j'y prends beaucoup 
d'interest. 

M. Dimanche. 
Nous vous sommes. Monsieur, infiniment obli- 
gez. Je... 

D. Juan, lui tendant la main. 
Touchez donc là, Monsieur Dimanche. Estes- 
vous bien de mes amis ? 

M. Dimanche. 
Monsieur, je suis vostre serviteur. 

D. Juan. 
Parbleu ! je suis à vous de tout mon cœur. 

M. Dimanche. 
Vous m'honorez trop. Je... 
Molière. III. 3? 



290 DOM JUAN. 

D. Juan. 
Il n'y a rien que je ne fisse pour vous. 

M. Dimanche. 
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moy. 

D. Juan. 
Et cela sans interest, je vous prie de le croire. 

M. Dimanche. 
Je n'ay point mérité cette grâce, assurément. 
Mais, Monsieur... 

D. Juan. 
Oh çà ! Monsieur Dimanche, sans façon, voulez- 
vous souper avec moy ? 

M. Dimanche. 
Non, Monsieur, il faut que je m'en retourne 
tout à l'heure. Je... 

D. Juan, se levant. 
Allons, viste un flambeau pour conduire mon- 
sieur Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens 
prennent des mousquetons pour l'escorter. 
M. Dimanche, se levant de mesme. 
Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en iray 
bien tout seul. Mais... 

[Sganarelk osie les sièges promptement.) 
D. Juan. 
Comment! je veux qu'on vous escorte, et je 
m'intéresse trop à vostre personne ; je suis vostre 
serviteur, et de plus vostre débiteur. 
M. Dimanche. 
Ah ! Monsieur... 

D. Juan. 
C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis 
à tout le monde. 



ACTE IV, SCENE III. 291 

M. Dimanche. 
Si... 

D. Juan. 
Voulez-vous que je vous reconduise? 

M. Dimanche. 
Ah! Monsieur, vous vous moquez. Monsieur... 

D. Juan. 
Embrassez-moy donc, s'il vous plaist. Je vous 
prie encore une fois d'estre persuadé que je suis 
tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne 
fisse pour vostre service. 

(// sort.] 
Sganarelle. 
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un 
homme qui vous aime bien. 

M. Dimanche. 
Il est vray, il me fait tant de civilitez et tant de 
complimens que je ne sçaurois jamais luy demander 
de l'argent 

Sganarelle. 
Je vous assure que toute sa maison periroit pour 
vous, et je voudrois qu'il vous arrivast quelque 
chose, que quelqu'un s'avisasl de vous donner des 
coups de baston : vous verriez de quelle manière... 
M. Dimanche. 
Je le croy. Mais, Sganarelle, je vous prie de luy 
dire un petit mot de mon argent. 
Sganarelle. 
Oh ! ne vous mettez pas en peine : il vous 
payera le mieux du monde. 



292 DO M JUAN. 

M. Dimanche. 
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque 
chose en vostre particulier. 

Sganarelle. 
Fy ! ne parlez pas de cela. 

M. Dimanche, 
Comment ! Je... 

Sganarelle. 
Ne sçais-je pas bien que je vous dois? 

M. Dimanche. 
Oiiy, mais... 

Sganarelle. 
Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. 

M. Dimanche. 
Mais mon argent... 

Sganarelle, prenant M. Dimanche par le bras. 
Vous moquez-vous ? 

M. Dimanche. 
Je veux.. 

Sganarelle, le tirant. 
Eh! 

M. Dimanche. 
J'entends... 

Sganarelle, le poussant. 
Bagatelles ! 

M. Dimanche. 
Mais... 

Sganarelle, le poussant. 
Fy! 

M. Dimanche. 
Je... 



ACTE IV, SCENE [II. 293 

ScANARELLE, le poussant tout à fait hors 
du théâtre. 
Fy ! vous dis-je. 



SCENE IV. 

D. LOUIS, D. JUAN, LA VIOLETTE, 
SGANARELLE. 

La Violette. 

Monsieur, voila monsieur vostre père. 
D. Juan. 

Ah ! me voicy bien ! Il me falloit cette visite 
pour me faire enrager. 

D. Louis. 

Je vois bien que je vous embarasse, et que vous 
vous passeriez fort aisément de ma venue. A dire 
vray, nous nous incommodons estrangement l'un et 
l'autre, et, si vous estes las de me voir, je suis bien 
las aussi de vos déportemens. HelasI que nous 
sçavons peu ce que nous faisons quand nous ne 
laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous 
faut, quand nous voulons estre plus avisez que luy, 
et que nous venons à l'importuner par nos souhaits 
aveugles et nos demandes inconsidérées ! J'ay sou- 
haité un fils avec des ardeurs nompareilles, je l'ay 
demandé sans relasche avec des transports incroya- 
bles, et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le Ciel de 
vœux, est le chagrin et le supplice de cette vie 
mesme dont je croyois qu'il devoit estrë la joie et 



294 DOM JUAN. 

la consolation. De quel œil, à vostre avis, pensez- 
vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes 
dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le 
mauvais visage, cette suite continuelle de méchan- 
tes affaires qui nous réduisent à toutes heures à 
lasser les bontez du souverain, et qui ont épuisé 
auprès de kiy le mérite de mes services et le crédit 
de mes amis ? Ah ! quelle bassesse est la vostre ! Ne 
rougissez-vous point de mériter si peu vostre nais- 
sance ? estes-vous en droit , dites-moy, d'en tirer 
quelque vanité ? Et qu'avez-vous fait dans le monde 
pour estre gentilhomme? Croyez-vous qu'il suffise 
d'en porter le nom et les armes, et que ce nous 
soit une gloire d'estre sorty d'un sang noble lors 
que nous vivons en infâmes? Non, non, la nais- 
sance n'est rien où la vertu n'est pas. Aussi nous 
n'avons part à la gloire de nos ancestres qu'autant 
que nous nous efforçons de leur ressembler, et cet 
éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous nous 
impose un engagement de leur faire le mesme 
honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent et de 
ne point dégénérer de leurs vertus, si nous vou- 
lons estre estimez leurs véritables descendans. Ainsi 
vous descendez en vain des ayeux dont vous estes 
né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce 
qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avan- 
tage; au contraire, l'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à 
vostre deshonneur, et leur gloire est un flambeau 
qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos 
actions. Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit 
mal est un monstre dans la nature, que la vertu est 
le premier titre de noblesse, que je regarde bien 



ACTE IV, SCENE IV. 295 

moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on 
fait, et que je ferois plus d'estat du fils d'un cio- 
cheteur qui seioit honneste homme que du fils d'un 
monarque qui vivroit comme vous. 
D. Juan. 

Monsieur, si vous estiez assis, vous en seriez 
mieux pour parler. 

D. Louis. 

Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ny 
parler davantage, et je vois bien que toutes mes 
paroles ne font rien sur ton ame. Mais sçache, fils 
indigne, que la tendresse paternelle est poussée à 
bout par tes actions, que je sçauray, plustost que tu 
ne penses, mettre une borne à tes dereglemens, 
prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par 
ta punition la honte de t'avoir fait naistre. 

{Il sort.) 



SCENE V. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

D. Juan. 
Eh! mourez le plûtost que vous pourrez, c'est 
le mieux que vous puissiez faire. Il faut que chacun 
ait son tour, et j'enrage de voir des pères qui vi- 
vent autant que leurs fils. 

(// se met dans son fauteuil.) 
Sganarelle. 
Ah ! Monsieur, vous avez tort. 



296 DOM JUAN. 

D. Juan. 
J'ay tort ? 

SCANARELLE. 

Monsieur... 

D. Juan se levé de son siège. 

J'ay tort? 

Sganarelle. 

Oùy, Monsieur, vous avez tort d'avoir souffert 
ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors 
par les épaules. A-t-on jamais rien veu de plus 
impertinent? Un père venir faire des remontrances 
à son fils, et luy dire de corriger ses actions, de se 
ressouvenir de sa naissance, de mener une vie 
d'honneste homme, et cent autres sottises de pa- 
reille nature! Cela se peut-il souffrir à un homme 
comme vous, qui sçavez comme il faut vivre ? J'ad- 
mire votre patience, et, si j'avois esté en vostre 
place , je l'aurois envoyé promener. [A part.] O 
complaisance maudite, à quoy me reduis-tu ! 
D. Juan. 

Me fera-t-on souper bien-tost? 



SCENE VI. 

D. JUAN, D. ELVIRE, RAGOTIN, 
SGANARELLE. 

' Ragotin. 
Monsieur, voicy une dame voilée qui vient vous 
parler. 



ACTE IV, SCENE VI. 297 

D. Juan. 
Que pourroit-ce estre ? 

Sganarelle. 
Il faut voir. 

D. Elvire. 
Ne soyez point surpris, Dom Juan, de me voir 
à cette heure et dans cet équipage. C'est un motif 
pressant qui m'oblige à cette visite, et ce que j'ay 
à vous dire ne veut point du tout de retardement. 
Je ne viens point icy pleine de ce couroux que 
j'ay tantost fait éclater, et vous me voyez bien 
changée de ce que j'estois ce matin. Ce n'est plus 
cette Done Elvire qui faisoit des vœux contre vous, 
et dont l'ame irritée ne jettoit que menaces et ne 
respiroit que vangeance. Le Ciel a banny de mon 
ame toutes ces indignes ardeurs que jesentois pour 
vous, tous ces transports tumultueux d'un attache- 
ment criminel, tous ces honteux emportemens d'un 
amour terrestre et grossier, et il n'a laissé dans 
mon cœur pour vous qu'une flâme épurée de tout 
le commerce des sens, une tendresse toute sainte, 
un amour détaché de tout, qui n'agit point pour 
soy et ne se met en peine que de vostre interest. 
D. Juan, à Sganarelle. 
Tu pleures, je pense! 

Sganarelle. 
Pardonnez-moy. 

D. Elvire. 

C'est ce parfait et pur amour qui me conduit icy 

pour vostre bien, pour vous faire part d'un avis du 

Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous 

courez. Oiiy, Dom Juan, je sçay tous les déregle- 

38 



298 DOM JUAN. 

mens de vostre vie, et ce mesme Ciel, qui m'a tou- 
ché le cœur et fait jetter les yeux sur les égaremens 
de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver, 
et de vous dire de sa part que vos offences ont 
épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est 
preste de tomber sur vous, qu'il est en vous de 
l'éviter par un prompt repentir, et que peut-estre 
vous n'avez pas encore un jour à vous pouvoir 
soustraire au plus grand de tous les malheurs. Pour 
moy, je ne tiens plus à vous par aucun attachement 
du monde. Je suis revenue, grâces au Ciel, de tou- 
tes mes foies pensées; ma retraite est résolue, et je 
ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la 
faute que j'ay faite, et mériter par une austère pé- 
nitence le pardon de l'aveuglement où m'ont plon- 
gée les transports d'une passion condamnable. 
Mais, dans cette retraite, j'aurois une douleur ex- 
trême qu'une personne que j'ay chérie tendrement 
devint un exemple funeste de la justice du Ciel, et 
ce me sera une joye incroyable si je puis vous por- 
ter à détourner de dessus vostre teste l'épouvan- 
table coup qui vous menace. De grâce, Dom Juan, 
accordez-moy pour dernière faveur cette douce 
consolation, ne me refusez point vostre salut, que 
je vous demande avec larmes, et, si vous n'estes 
point touché de vostre interest, soyez-le au moins 
de mes prières, et m'épargnez le cruel déplaisir de 
vous voir condamner à des supplices éternels. 
Sganarelle, [à par/1. 

Pauvre femme ! 

D. Elvire. 

Je vous ay aimé avec une tendresse extrême, rien 



ACTE IV, SCENE VI. 299 

au monde ne m'a esté si cher que vous, j'ay oublié 
mon devoir pour vous, j'ay fait toutes choses pour 
vous , et toute la recompense que je vous en de- 
mande , c'est de corriger vostre vie et de prévenir 
vostre perte. Sauvez-vous, je vous prie, ou pour 
l'amour de vous, ou pour l'amour de moy. Encore 
une fois, Dom Juan, je vous le demande avec lar- 
mes, et, si ce n'est assez des larmes d'une personne 
que vous avez aimée, je vous en conjure par tout 
ce qui est le plus capable de vous toucher. 
Sganarelle, [à part]. 
Cœur de tigre ! 

D. Elvire. 
Je m'en vais après ce discours, et voila tout ce 
que j'avois à vous dire. 

D. Juan. 
Madame, il est tard, demeurez icj, on vous y 
logera le mieux qu'on pourra. 
D. Elvire. 
Non, Dom Juan, ne me retenez pas davantage. 

D. Juan. 
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je 
vous assure. 

D. El.VIRE. 

Non, vous dis-je, ne perdons point de temps en 
discours superflus, laissez-moy viste aller, ne faites 
aucune instance pour me conduire, et songez seu- 
lement à profiter de mon avis. 



3oo DOM JUAN. 

SCENE VII. 

D. JUAN, SGANARELLE, Suite. 

D. Juan. 
Sçais-tu bien que j'ay encore senty quelque peu 
d'émotion pour elle-, que j'ay trouvé de l'agrément 
dans cette nouveauté bizarre, et que son habit né- 
gligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé 
en moy quelques petits restes d'un feu éteint? 
Sganarelle, 
C'est-à-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet 
sur vous. 

D. Juan. 
Viste à souper. 

Sganarelle. 
Fort bien. 

D. Juan, se mettant à table. 
Sganarelle, il faut songer à s'amender pourtant, 

Sganarelle. 
Oûy dea! 

D. Juan. 
Oûy, ma foy, il faut s'amender : encore vingt 
ou trente ans de cette vie-cy, et puis nous songe- 
rons à nous. 

Sganarelle. 
Oh! 

D. Juan. 
Qu'en dis-tu? 



ACTE IV, SCENE VII. 3oi 

Sganarelle, 
Rien, voila le soupe. 

(// prend un morceau d'un des plats qu'on 
apporte et le met dans sa bouche.) 
D. Juan. 
Il me semble que tu as la joue enflée : qu'est-ce 
x^ue c'est? Parle donc, qu'as-tu là? 
Sganarelle. 
Rien. 

D. Juan. 
Montre un peu. Parbleu! c'est une fluxion qui 
luy est tombée sur la joue. Viste, une lancette pour 
percer cela. Le pauvre garçon n'en peut plus, et 
cet abcez le pourroit étouffer. Attends. Voyez 
comme il estoit meur! Ah! coquin que vous estes! 
Sganarelle. 
Ma foy. Monsieur, je voulois voir si vostre cui- 
sinier n'avoit point mis trop de sel ou trop de 
poivre. 

D. Juan. 
Allons, mets-toy là, et mange. J'ay affaire de 
toy quand j'auray soupe. Tu as faim, à ce que 
je voy. 

Sganarelle se met à table. 
Je le croy bien. Monsieur! je n'ay point mangé 
depuis ce matin. Tastez de cela, voila qui est le 
meilleur du monde. 

[Un laquais oste les assiettes de Sganarelle 

d'abord qu'il y a dessus à manger.) 

Mon assiette! mon assiette! Tout doux, s'il 

vous plaist. Vertubleu ! petit compère, que vous 

estes habile à donner des assiettes nettes! Et vous, 



3o2 DOM JUAN. 

petit la Violette, que vous sçavez présenter à boire 
à propos ! 

[Pendant qu'un laquais donne à boire à 
Sganarelle, l'autre laquais oste encore 
son assiette.) 

D. Juan. 
Qui peut fraper de cette sorte? 

Sganarelle. 
Qui diable nous vient troubler dans nostre repas? 

D. Juan. 
Je veux souper en repos au moins, et qu'on ne 
laisse entrer personne. 

Sganarelle. 
Laissez-moy faire, je m'y en vais moy-mesme. 

D. Juan. 
Qu'est-ce donc ? qu'y a-t-il ? 
Sganarelle, baissant la teste comme a fait la statue. 
Le... qui est là ! 

D. Juan. 
Allons voir, et montrons que rien ne me sçauroit 
ébranler. 

Sganarelle. 
Ah! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu? 



ACTE IV, SCENE VIII. 3o3 



SCENE VIII. 
D. JUAN, LA STATUE du Commandeur 

QJJI VIENT SE METTRE A TABLE, 

SGANARELLE, Suite. 

D. Juan. 
Une chaise et un couvert, viste donc ! (ASgana- 
relie.) Allons, mets-toy à table. 
Sganarelle. 
Monsieur, je n'ay plus faim. 
D. Juan. 
Mets-toy là, te dis-je. A boire ! A la santé du 
Commandeur! Je te la porte, Sganarelle. Qu'on 
luy donne du vin. 

Sganarelle. 
Monsieur, je n'ay pas soif. 
D. Juan. 
Bois, et chante ta chanson pour régaler le Com- 
mandeur. 

Sganarelle. 
Je suis enrhumé, Monsieur. 
D. Juan. 
Il n'importe, allons ! Vous autres, venez, accom- 
pagnez sa voix. 

La Statue. 
Dom Juan, c'est assez. Je vous invite à venir 
demain souper avec moy. En aurez-vous le cou- 
raere? 



3o4 



DOM JUAN. 



D. Juan. 
Oiiy, j'iray, accompagné du seul Sganarelle. 

Sganarelle. 
Je vous rends grâces, il est demain jeusne pour 
moy. 

D. Juan, à Sganarelle. 
Prends ce flambeau. 

La Statue. 
On n'a pas besoin de lumière quand on est con- 
duit par le Ciel. 




i 



ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



D. LOUIS, D. JUAN, SGANARELLE. 



D. Louis. 

Quoy! mon fils, seroit-il possible que la bonté 
du Ciel eust exaucé mes vœux? Ce que vous 
me dites est-il bien viay ? ne m'abusez-vous point 
d'un faux espoir? et puis-je prendre quelque assu- 
rance sur la nouveauté surprenante d'une telle con- 
version ? 

D. Juan, faisant l'hipocrite. 
Oùy, vous me voyez revenu de toutes mes er- 
reurs, je ne suis plus le mesme d'hier au soir, et le 
Ciel tout d'un coup a fait en moy un changement 
qui va surprendre tout le monde. II a touché mon 
ame et dessillé mes yeux, et je regarde avec hor- 
reur le long aveuglement où j'ay esté et les désor- 
dres criminels de la vie que j'ay menée. J'en repasse 
dans mon esprit toutes les abominations, et m'es- 
tonne comme le Ciel les a pu souffrir si long-temps, 

Molière. III. 39 



3o6 DOM JUAN. 

et n'a pas vingt fois sur ma teste laissé tomber les 
coups de sa justice redoutable. Je voy les grâces 
que sa bonté m'a faites en ne me punissant point 
de mes crimes, et je prétends en profiter comme je 
doy, faire éclater aux yeux du monde un soudain 
changement de vie, reparer par là le scandale de 
mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du 
Ciel une pleine remission. C'est à quoy je vais 
travailler, et je vous prie. Monsieur, de vouloir 
bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous- 
mcsme à faire choix d'une personne qui me serve 
de guide, et sous la conduite de qui je puisse 
marcher seurement dans le chemin où je m'en vais 
entrer. 

D. Louis, 
Ah ! mon fils, que la tendresse d'un père est aisé- 
ment rappellée, et que les offences d'un fils s'éva- 
nouissent viste au moindre mot de repentir! Je ne 
me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que 
vous m'avez donnez, et tout est effacé par les pa- 
roles que vous venez de me faire entendre. Je ne 
me sens pas, je l'avoue, je jette des larmes de joye ; 
tous mes voeux sont satisfaits, et je n'ay plus rien 
désormais à demander au Ciel, Embrassez- moy, 
mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette 
louable pensée. Pour moy, j'en vais tout de ce pas 
porter l'heureuse nouvelle à vostre mère, partager 
avec elle les doux transports du ravissement où je 
suis, et rendre grâces au Ciel des saintes resolutions 
qu'il a daigné vous inspirer. 



ACTE V, SCENE II. Soy 

SCENE II. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Ah! Monsieur, que j'ay de joye de vous voir 
converty! Il y a long-temps que j'aitendois cela, 
et voila, grâce au Ciel, tous mes souhaits ac- 
complis. 

D. Juan. 
La peste le benest ! 

Sganarelle. 
Comment, le benest? 

D. Juan. 
Quoy! tu prends pour de bon argent ce que je 
viens de dire, et tu crois que ma bouche estoit 
d'accord avec mon cœur? 

Sganarelle. 
Quoy! ce n'est pas... vous ne... vostre... Oh! 
quel homme ! quel homme ! quel homme ! 
D. Juan. 
Non, non, je ne suis point changé, et mes sen- 
timens sont toujours les mesmes. 
Sganarelle. 
Vous ne vous rendez pas à la surprenante mer- 
veille de cette statue mouvante et parlante? 
D. Juan. 
Il y a bien quelque chose là dedans que je ne 
comprends pas; mais, quoy que ce puisse estre. 



3o8 DOM JUAN. 

cela n'est pas capable, ny de convaincre mon esprit, 
ny d'ébranler mon ame, et, si j'ay dit que je vou- 
lois corriger ma conduite et me jetter dans un train 
de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ay 
formé par pure politique, un stratagème utile, une 
grimace nécessaire, où je veux me contraindre pour 
ménager un père dont j'ay besoin, et me mettre à 
couvert du costé des hommes de cent fâcheuses 
aventures qui pourroient m'arriver. Je veux bien, 
Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien 
aise d'avoir un témoin du fond de mon ame 
et des véritables motifs qui m'obligent à faire les 
choses. 

Sganarelle. 

Quoy ! vous ne croyez rien du tout, et vous vou- 
lez cependant vous ériger en homme de bien? 
D. Juan. 

Et pourquoy non ? il y en a tant d'autres comme 
moy, qui se mêlent de ce métier et qui se servent 
du mesme masque pour abuser le monde! 
Sganarelle. 

Ah! quel homme! quel homme! 
D. Juan. 

Il n'y a plus de honte maintenant à cela : l'hi- 
pocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la 
mode passent pour vertus ; le personnage d'homme 
de bien est le meilleur de tous les personnages 
qu'on puisse jouer aujourd'hui , et la profession 
d'hipocrite a de merveilleux avantages. C'est un 
art de qui l'imposture est toujours respectée, et, 
quoy qu'on la découvre , on n'ose rien dire 
contr'elle. Tous les autres vices des hommes sont 



ACTE V, SCENE II. 809 

exposez à la censure, et chacun a la liberté de les 
attaquer hautement; mais l'hipocrisie est un vice 
privilégié, qui de sa main ferme la bouche à tout 
le monde et jouit en repos d'une impunité souve- 
raine. On lie à force [de grimaces une société 
étroite avec tous les gens du party : qui en choque 
un se les attire tous sur les bras, et ceux que l'on 
sçait mesme agir de bonne foy là-dessus, et que 
chacun connoist pour être véritablement touchez, 
ceux-là, dis-je, sont toujours les dupes des autres; 
ils donnent bonnement dans le panneau des gri- 
maciers, et appuyent aveuglément les singes de 
leurs actions. Combien crois-tu que j'en connoisse 
qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement 
les desordres de leur jeunesse, qui se sont fait un 
bouclier du manteau de la religion, et, sous cet 
habit respecté, ont la permission d'estre les plus 
méchans hommes du monde ? On a beau sçavoir 
leurs intrigues et les connoistre pour ce qu'ils sont, 
ils ne laissent pas pour cela d'estre en crédit parmy 
les gens, et quelque baissement de teste, un soupir 
mortifié et deux roulemens d'yeux rajustent dans 
le monde tout ce qu'ils peuvent faire. C'est sous 
cet abry favorable que je veux me sauver et mettre 
en seureté mes affaires. Je ne quitteray point mes 
douces habitudes, mais j'auray soin de me cacher 
et me divertiray à petit bruit. Que si je viens à 
estre découvert, je verray sans me remuer prendre 
mes interests à toute la cabale, et je seray défendu 
par elle envers et contre tous. Enfin c'est là le vray 
moyen de faire impunément tout ce que je voudray. 
Je m'érigeray en censeur des actions d'autruy, 



3 10 DO M JUAN. 

jugeray mal de tout le monde et ri'auray bonne 
opinion que de moy. Dés qu'une fois on m'aura 
choqué tant soit peu, je ne pardonneray jamais et 
gaideray tout doucement une haine irréconciliable. 
Je seray le vangeur des intérêts du Ciel , et, sous 
ce prétexte commode , je pousseray mes ennemis, 
je les accuseray d'impiété , et sçauray déchaîner 
contr'eux des zelez indiscrets qui, sans connoissance 
de cause, crieront en public contr'eux, qui les ac- 
cableront d'injures et les damneront hautement de 
leur authorité privée. C'est ainsi qu'il faut profiter 
des foiblesses des hommes, et qu'un sage esprit 
s'accommode aux vices de son siècle. 
Sganarelle. 
O Ciel! qu'entends-je icy? Il ne vous manquoit 
plus que d'estre hipocrite pour vous achever de tout 
point, et voila le comble des abominations. Mon- 
sieur, cette derniere-cy m'emporte, et je ne puis 
m'empescher de parler. Faites-moy tout ce qu'il 
vous plaira, batez-moy, assommez-moy de coups, 
tuez-moy si vous voulez, il faut que je décharge 
mon cœur et qu'en valet fidèle je vous dise ce que 
je dois. Sçachez , Monsieur, que tant va la cruche 
à l'eau qu'enfin elle se brise; et, comme dit fort 
bien cet auteur que je ne connois pas, l'homme est 
en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche, la 
branche est attachée à l'arbre, qui s'attache à l'arbre 
suit de bons préceptes , les bons préceptes valent 
mieux que les belles paroles, les belles paroles se 
trouvent à la cour, à la cour sont les courtisans, 
les courtisans suivent la mode, la mode vient de la 
fantaisie, la fantaisie est une faculté de l'ame, l'ame 



ACTE V, SCENE II. 3i i 

est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, 
la mort nous fait penser au ciel, le ciel est au-dessus 
de la terre, la terre n'est point la mer, la mer est 
sujette aux orages, les orages tourmentent les vais- 
seaux, les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote, un 
bon pilote a de la prudence, la prudence n'est 
point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent 
obéissance aux vieux, les vieux ajment les richesses, 
les richesses font les riches, les riches ne sont pas 
pauvres, les pauvres ont de la nécessité, la néces- 
sité n'a point de loy, qui n'a pas de loy vit en bêle 
brute, et par conséquent vous serez damné à tous 
les diables. 

D. Juan. 

O le beau raisonnement ! 

Sganarelle. 

Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis 
pour vous. 



SCENE III. 

D. CARLOS, D. JUAN, SGANARELLE 

D. Carlos. 
Dom Juan,je vous trouve à propos, et suis bien 
aise de vous parler icy plûtost que chez vous pour 
vous demander vos resolutions. Vous sçavez que ce 
soin me regarde, ei que je me suis, en vostre pré- 
sence, chargé de cette affaire Pour moy, je ne le 
celé point, je souhaite fort que les choses aillent 



3i2 DOM JUAN. 

dans la douceur, et il n'y a rien que je ne fasse pour 
porter vostre esprit à vouloir prendre cette voye, 
et pour vous voir publiquement confirmer à ma 
sœur le nom de vostre femme. 

D. Juan, d'un ton hipocrite. 

Helas! je voudrois bien de tout mon cœur vous 
donner la satisfaction que vous souhaitez; mais le 
Ciel s'y oppose directement; il a inspiré à mon 
ame le dessein de changer de vie, et je n'ay point 
d'autres pensées maintenant que de quitter entière- 
ment tous les attachemens du monde , de me dé- 
pouiller au plùtost de toutes sortes de vanitez, et 
de corriger désormais par une austère conduite tous 
les déreglemens criminels où m'a porté le feu d'une 
aveugle jeunesse. 

D. Carlos. 

Ce dessein, Dom Juan, ne choque point ce que 
je dis, et la compagnie d'une femme légitime peut 
bien s'accommoder avec les louables pensées que le 
Ciel vous inspire. 

D. Juan. 

Helas! point du tout. C'est un dessein que vostre 
sœur elle-mesme a pris : elle a résolu sa retraite, 
et nous avons esté touchez tous deux en mesme 
temps. 

D. Carlos. 

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant estre 
imputée au mépris que vous feriez d'elle et de 
nôtre famille, et nostre honneur demande qu'elle 
vive avec vous. 

D. Juan. 

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, 



ACTE V, SCENE III. 3i5 

pour moy, toutes les envies du monde, et je me 
suis mesme encore aujourd'huy conseillé au Ciel 
pour cela; mais, lorsque je l'ay consulté, j'ay en- 
tendu une voix qui m'a dit que je ne devois point 
songer à vostre sœur, et qu'avec elle assurément je 
ne ferois point mon salut. 

D. Carlos. 
Croyez-vous, Dom Juan, nous éblouir par ces 
belles excuses? 

D. Juan. 
J'obeïs à la voix du Ciel. 

D. Carlos. 
Quoy ! vous voulez que je me paye d'un sem- 
blable discours? 

D. Juan. 
C'est le Ciel qui le veut ainsi. 

D. Carlos. 
Vous aurez fait sortir ma sœur d'un convent 
pour la laisser ensuite ? 

D. Juan. 
Le Ciel l'ordonne de la sorte. 

D. Carlos. 
Nous souffrirons cette tache en nostre famille? 

D. Juan. 
Prenez-vous-en au Ciel. 

D. Carlos. 
Et quoy ! toujours le Ciel ? 
D. Juan. 
Le Ciel le souhaite comme cela. 

D. Carlos. 
Il suffit, Dom Juan, je vous entends. Ce n'est 
pas icy que je veux vous prendre, et le lieu ne le 

40 



3i4 DOM JUAN. 

souffre pas; mais, avant qu'il soit peu, je sçauray 
vous trouver. 

D. Juan. 

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous sçavez 
que je ne manque point de cœur, et que je sçay 
me servir de mon épée quand il le faut. Je m'en 
vais passer tout à l'heure dans cette petite rue 
écartée qui mené au grand couvent; mais je vous 
déclare, pour moy, que ce n'est point moy qui me 
veux battre; le Ciel m'en défend la pensée; et, si 
vous m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera. 
D. Carlos. 

Nous verrons, de vray, nous verrons ! 



SCENE IV. 

D. JUAN, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Monsieur, quel diable de stile prenez-vous là? 
Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerois 
bien mieux encore comme vous estiez auparavant. 
J'esperois toujours de vostre salut ; mais c'est main- 
tenant que j'en désespère, et je croy que le Ciel, 
qui vous a souffert jusques icy, ne pourra souffrir 
du tout cette dernière horreur. 
D. Juan. 

Va, va, le Ciel n'est pas si exact que tu penses, 
et, si toutes les fois que les hommes... 



ACTEV, SCENEIV. 3i5 

Sganarelle, [apercevant un spectre]. 
Ah ! Monsieur, c'est le Ciel qui vous parle, et 
c'est un avis qu'il vous donne. 
D. Juan. 
Si le Ciel me donne un avis, il faut qu'il parle 
un peu plus clairement, s'il veut que je l'entende. 



SCENE V. 

D. JUAN, UN SPECTRE en femme voilée, 
SGANARELLE. 

Le Spectre. 
Dom Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir 
profiter de la miséricorde du Ciel, et, s'il ne se 
repent icj, sa perte est résolue. 
Sganarelle. 
Entendez-vous, Monsieur ? 
D. Juan. 
Qui ose tenir ces paroles ? Je croy connoistre 
cette voix. 

Sganarelle. 
Ha ! Monsieur, c'est un spectre, je le reconnois 
au marcher. 

D. Juan. 
Spectre, fantosme ou diable, je veux voir ce que 
c'est. 

[Le Spectre change de figure, et représente 
le Temps avec sa faux à la main.) 



3l6 DOM JUAN. 

SCANARELLE. 

O Ciel! voyez-vous, Monsieur, ce changement 
de figure ? 

D. Juan. 

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de 
la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si 
c'est un corps ou un esprit. 

[Le Spectre s'envole dans le temps que D. Juan 
le veut fraper.) 
Sganarelle. 
Ah ! Monsieur, rendez-vous à tant de preuves, 
et jettez-vous viste dans le repentir. 
D. Juan. 
Non, non, il ne sera pas dit, quoy qu'il arrive, 
que je sois capable de me repentir. Allons, suis- 
moy. 



SCENE VI. 

LA STATUE, D. JUAN, SGANARELLE. 

La Statue. 
Arrestez, Dom Juan. Vous m'avez hier donné 
parole de venir manger avec moy. 
D. Juan. 
Oùy. Où faut-il aller? 

La Statue. 
Donnez-moy la main. 

D. Juan. 
La voila. 



ACTE V, SCENE VI. 3:; 

La Statue. 
Dom Juan, l'endurcissement au péché traîne 
une mort funeste, et les grâces du Ciel que l'on 
renvoyé ouvrent un chemin à sa foudre. 
D. Juan. 
O Ciel ! que sens-je ? un feu invisible me brûle, 
je n'en puis plus, et tout mon corps devient un bra- 
sier ardent. Ah ! 

[Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de 
grands éclairs sur D. Juan; la terre 
s'ouvre et l'abisme, et il sort de grands 
feux de l'endroit où il est tombé.) 

Sganarelle. 
[Ah! mes gages! mes gages!] Voila, par sa 
mort, un chacun satisfait. Ciel offensé, loix violées, 
filles séduites, familles deshonorées, parens outra- 
gez, femmes mises à mal, maris poussez à bout, 
tout le monde est content ; il n'y a que moy seul 
de malheureux, qui, après tant d'années de service, 
n'ay point d'autre recompense que de voir à mes 
yeux l'impiété de mon maître punie par le plus 
épouvantable châtiment du monde. [Mes gages! 
mes gages! mes gages!] 




Il 



I 



1 



NOTES 



DU TOME TROISIÈME 



L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 



L'Impromptu de Versailles fut joué d'abord à Versailles^ 
le 14 octobre 166 3, puisa Paris, le 4 novembre suivant. Il 
a été imprimé pour la première fois dans l'édition de 1682, 
où nous en avons pris le texte. 

L'Impromptu n'est pas, à vrai dire, une pièce : c'est la 
comédie d'une comédie. Il a cela d'intéressant que Molière 
s'y peint lui-même avec toute sa troupe, dont il fait ressor- 
tir les qualités et les défauts, et qu'il y trace par avance des 
caractères qu'il mettra plus tard en action. 

Page 6, ligne 19. Il y a bien : « Ne comptez-vous point 
rien ? " On a imprimé depuis : « Ne comptez-vous pour 
rien ? » 

8, 12. Le texte donne ici pis, quand il faudrait pire. 
Mais la phrase est plutôt elliptique, et veut dire : c'est pis 
encore d'apprendre la prose que les vers. 

9, 17. Il s'agit ici du portrait de Molière fait par Bour- 
sault dans sa comédie le Portrait du peintre. 

10, 6. La troupe de Molière et celle de l'hôtel de Bour- 
gogne jouaient les mardis, les vendredis et les dimanches. 

11, 12. Ce mot enlripaillé,%i peu agréable de lui-même, 



320 NOTES. 

est peut-être une allusion à ce vers de Boursault dans son 
PItaéloii : 

Phébus, de tous les dieux le plus entripaillé. 

P. II, I. i3. Cette vaste circonférence est une allusion à 
l'embonpoint de l'acteur Montfleury. 

— 19. Nicomède, acte II, scène 1. 

— 22. Nous nous sommes conformé au texte en impri- 
mant : « le plus naturellement qui lui auroit été possible », 
tandiis qu'il faudrait qu'il. Mais le qui peut se justifier, <■ le 
plus naturellement qui » équivalant à « de la façon la plus 
naturelle qui « . 

12, i3. Horace, acte II, scène v.. 

i3, 6. Le Cid, acte I, scène ix. 

— 10. Sertorius, acte III, scène 11. 

— 17. Œdipe, de Corneille, acte V, scène m. 

16, 22. Prêtent des charitez, c'est-à-dire : prêtent chari- 
tablement aux autres des paroles qu'ils n'ont pas dites ou des 
actions qu'ils n'ont pas faites. 

17, 18. Le mot bien est ainsi répété dans le texte de 
1682. 

2 5, 27. Variante : « avoir songé à toutes les person- 
nes. « 

27, 9. A droit, au masculin, se disant pour à droite, 
c'est-à-dire : à côté droit. 

29, I 2. Variante : « d'une couleur de feu surprenante >>, 
ce qui vaut beaucoup mieux. Surprenant, que donne notre 
texte, pourrait bien être une faute. 

30, 10. Résolument veut dire ici décidément. 

32, 27. Honnestes diablesses rappeWe le vers suivant de 
l'Escale des Femmes (acte IV, scène vui) : 

Ces dragons de vertu, ces honnestes diablesses. 
34, 8. Ne point faire d'ennemis est conforme au texte de 



NOTES. 321 

1682. On a imprimé depuis : « ne me peint faire d'enne- 
mis » . 

P. 3 5, 1. 26. Sont ne peut pas être régi par tout, et au- 
jourd'iiui nous dirions ce sont. 

37, 18-19. Plaint et dit sont bien sans accord. 

38, I. Plaisent au pluriel, que donne d'ailleurs une va- 
riante, serait préférable, puisqu'il n'est pas précédé de une. 

42, 3. Un nécessaire est un homme qui fait le néces- 
saire, l'empressé. 

LE MARIAGE FORCÉ. 



Louis XIV avait désiré, pour le carnaval de 1664, une 
pièce où il eût lui-même un rôle, et Molière fit alors le 
Mariage forcé, comédie-ballet en trois actes, avec musique 
de LuUi. La pièce fut jouée pour la première fois dans les 
salons du Louvre le 29 janvier. Molière y remplissait le 
rôle de Sganarelle, et Louis XIV celui d'un Egyptien. Le 
1 5 février suivant, le Mariage forcé fut donné à la salle 
ordinaire du Palais-Royal, et obtint treize représentations, 
ce qui était un succès pour l'époque. Quatre ans plus tard, 
en 1668, Molière tirait de sa comédie-ballet une pièce en 
un acte, qui est celle que nous réimprimons aujourd'hui, en 
donnant le divertissement à la suite. 

Le Mariage forcé n'est certes pas à classer au premier 
rang dans les œuvres de Molière : cette pièce, qui a d'abord 
été un ballet, pour devenir ensuite une comédie, se ressent 
des remaniements par lesquels elle a diî passer; mais on 
s'accorde généralement à en louer le dessin et le dénoùment. 
Dans un cadre un peu bouffon, il est vrai, se trouvent des 
allusions très vives et d'une grande portée. 

On a beaucoup parlé des emprunts faits par Molière à 
Rabelais pour le Mariage forcé. En effet, les hésitations et 
les questions de Sganarelle sur le chapitre du mariage font 
nécessairement penser à Panurge, et il est très certain que 
Molière s'en est souvenu. 

Molière. III, .'i 



Î22 NOTES 

Mais les riches peuvent emprunter aux riches : entre les 
écrivains de génie il y a comme un fonds commun où 
chacun d'eux peut puiser dans une certaine mciure, et, 
quand ils se permettent de semblables emprunts, c'est tou- 
jours au grand profit de ceux qui sont appelés à les lire. 

Faut-il penser aussi que Molière a également eu en vue 
la fameuse anecdote relative au chevalier de Grammont, 
qui, ayant quitté Londres sans avoir épousé M"" Hamilton, 
aurait été rejoint en route par les frères de sa fiancée, partis 
à sa poursuite, et, à cette question qu'ils lui posèrent : 
« N'auriez-vous rien oublié à Londres ? » aurait répondu : 
« Pardonnez-moi, j"ai oublié d'y épouser mademoiselle votre 
sœur, et j'y retourne » ? Nous le voulons bien, car cette 
anecdote avait fait fortune et était connue de tout le monde ; 
seulement nous avertirons le lecteur que M. de Lescure, 
dans sa préface des Mémoires de Grammont (publiés à la 
Librairie des Bibliophiles, dans la Nouvelle Bibliothèque 
claisique), a soutenu et presque démontré qu'elle était de 
pure invention. En tout cas, vraie ou fausse, elle est jolie, 
et il est curieux de voir, en comparant la situation du che- 
valier de Grammont et celle de Sganarelle, la façon diffé- 
rente dont un gentilhomme et un bourgeois savent se tirer 
du même mauvais pas, 

P 48, 1. 10. Mettez dessus, c'est-à-dire mettez votre cha- 
peau sur votre tète. 

54, 24. ChoiSj que justifie suffisamment son déiivé 
choiiir, est l'ancienne et véritable orthographe de choix. 

5 5, 25. Même remarque que ci-dessus pour le mot 
épous, qui vient de sponsus. 

57, 5. Nous avons eu déjà l'occasion, dans l'Escale des 
Femmes, de dire que cadeau signifiait repas donné à des 
femmes. 

59, 19. Variante : « Un homme ignare de toute bonne 
discipline, bannissable... » 

— 2 3. Variante : « Par vives raisons, je te montreray 
par Aristote, le philosophe des philosophes, que tu es un 
ignorant, un ignorantissime. . » 



NOTES. 323 

P. 66, I. 4. Var. : « Non, non, françois, françois, 
français. » 

— 12. Var. : « pour la vulgaire et la maternelle. » 

— 21. Var. : « Ha! ha! sur une... » 

68, 26. A partir de ce jeu de scène, l'édition de 1682 
intercale tout le passage suivant : 

Sganarelle. Il pousse k docteur dans sa maisonj et 
tire la porte pour l'empescher de sortir. 
« Peste de l'homme ! 

Pancrace, au dedans de la maison- 
u Oiiy, la parole est aninii index et spéculum. C'est le 
truchement du cœur, c'est l'image de l'ame... 

[Pancrace monte à la fenestre et continue, et 
Sganarelle quitte la porte.) 
« C'est un miroir qui nous représente naïvement les se- 
crets les plus arcanes de nos individus. Et, puisque vous 
avez la faculté de ratiociner et de parler tout ensemble, à 
quoy tient-il que vous e vous serviez de la parole pour me 
faire entendre vostre pensée ? 

Sganarelle. 
« C'est ce que je veux faire; mais vous ne voulez pas 
m'écouter 

Pancrace 
« Je vous écoute, parlez. 

Sganarelle. 
« Je dis donc. Monsieur le Docteur, que... 

Pancrace. 
B Mais, sur to , soyez bref. 

Sganarelle. 
« Je le seray. 

Pancrace. 
« Évitez la prolixité 

Sganarelle. 
« Hé ! Monsi... 

Pancrace. 
(1 Tranchez-moy vostre discours d'un apophtegme à la 
laconienne. 



324 NOTES. 

Sganarelle. 
» Je vous,.. 

Pancrace. 
« Point d'ambages, de circonlocution... 
{Sganarelle, de dipit de ne pouvoir parler, ramasse des pierres 
pour en casser la teste du Docteur. ) 
« Hé quoy ! vous vous emportez au lieu de vous expli- 
quer ? Allez, vous estes plus impertinent que ceiuy qui m'a 
voulu soutenir qu'il faut dire la forme d'un chapeau ; et je 
vous prouveray en toute rencontre, par raisons démonstra- 
tives et convaincantes, et par argumens in barbara, que 
vous n'estes et ne serez jamais qu'une pécore, et que je 
suis et seray toujours, in utroque jure, le docteur Pan- 
crace, » 

(le Docteur sort de la maison.) 
Sganarelle. 
« Quel diable de babillart ! 

Pancrace. 
« Homme de lettres, homme d'érudition... 

Sganarelle. 
« Encore... 

Panc:*ace. 
« Homme de suffisance, homme de capacité. (S'en 
allant.) Homme consommé dans toutes les sciences natu- 
relles, moralles et politiques. (Revenant.) Homme sçavant, 
sçavantissime, per oinnes inodos et casus. (S'en allant.) 
Homme qui possède, superlative, fables, mithologies et his- 
toires. (^Revenant.) Grammaire, poésie, rhétorique, dialec- 
tique et sophistique. [S'en allant.) Mathématique, arithmé- 
tique, optique, onirocritique, phisique et metaphisique. 
[Revenant.) Cosmimometrie, géométrie, architecture, specu- 
loire et speculatoire. [En s'en allant.) Médecine, astrono- 
mie, astrologie, phisionomie, metoposcopie, chiromancie, 
geomantie, etc. » 

Puis Sganarelle reprend : « Au diable les sçavans... » 
P. 74, 1. i5. Croix, pièce de monnaie portant une croix 
sur l'un de ses côtés. 

91, 3 de l'Argument. Ridicules est bien au pluriel, et 
ce pluriel se comprend parfaitement ici. 



NOTES. 325 

P. 93, I. 6. Le texte de l'édition que nous suivons donne 
contens^ mais c'est connus qu'il faut, et nous avons cru 
pouvoir nous permettre cette correction. 

— 23. Il semble qu'il faudrait e//es, et non (7s; mais on 
a mis ils parce que les rôles des bohémiennes sont joués par 
des hommes. 

94. Ces mots : « Mariage, — Destinée, — Ces gens-là, 
— N'effrayez pas », sont des indications des répliques de 
Sganarelle. 

96, 16. Grotesque, qui est de la langue du XVF siècle, 
se disait encore pour grotesque. 



LES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTEE 



LA PRINCESSE D'ELIDE. 



Le 7 mai 1664 commençait à Versailles une série de 
fêtes données par Louis XIV, et dont la relation nous a été 
conservée sous le titre des Plaisirs de l'isle enchantée. Ces 
fêtes durèrent sept jours, et c'est dans la seconde journée 
que fut représentée la Princesse d'Élide, pièce que le roi 
avait commandée à Molière pour la circonstance. 

La Princesse d'Élide n'est pas faite pour ajouter beaucoup 
à la gloire de Molière. Il n'eut que très peu de temps pour 
la composer, et, sous tous les rapports, elle se ressent trop 
de la rapidiié avec laquelle elle a été écrite. Le premier 
acte et le commencement de la scène première du second 
sont seuls en vers, et le reste de la pièce est en prose. On 
se demande même, à ce propos, pourquoi Molière n'a pas 
sacrifié les quarante vers du second acte pour avoir un acte 
en vers et quatre en prose, ce qui eijt été bien plus régu- 
lier. 

Il était à croire qu'une pièce de commande, écrite spécia 



326 NOTES. 

lement pour le loi et dépourvue d'intérêt, n'obtiendrait au- 
cune faveur auprès du public. Il n'en fut rien cependant : 
donnée pour la première fois au théâtre du Palais-Royal le 
9 novembre 1664, elle atteignit vingt-cinq représentations, 
quand le Mariage forcée qui lui est bien supérieur, n'en 
avait eu que treize. 

Bien que la relation des Plaisirs de l'isle enchantée ne 
soit pas de Molière, on l'a toujours réimprimée avec la 
Princesse d'Élide, parce qu'elles ont été tout d'abord pu- 
bliées en même temps, et qu'il est à penser que cette rela- 
tion, imprimée sous les yeux de Molière, a eu au moins 
son approbation. Il avait d'ailleurs tout intérêt à ce que 
sa pièce n'en fût pas séparée, car il tint une grande place 
dans ces fêtes célèbres. Après avoir eu les honneurs de la 
deuxième journée, qui fut presque entièrement remplie par 
la représentation de la Princesse d'Élide, il vit jouer les Fâ- 
cheux dans la cinquième, trois actes du Tartuffe dans la 
sixième, et le Mariage forcé dans la septième 

Nous avons donc pris le parti d'imiter nos devanciers en 
réimprimant cette longue et fastidieuse relation, bien qu'à 
nos yeux elle occupe une place fort inutile dans une édition 
des œuvres de Molière. 

P. 102,1. 10, Le personnage de l'Arioste est Allant j et 
non Atlas. 

— Le quatrain qui se trouve dans cette page, bien 
qu'attribué au président de Périgny, fait partie des œuvres 
de Benserade. 

io3. Les vers de cette page, et tous ceux qui suivent, 
jusqu'à la page 108, sont de Benserade. 

109. Depuis cette page jusqu'à la fin, les vers de la des- 
cription sont du président de Périgny, à l'exception du der- 
nier quatrain, dont le duc de Saint -Aignan est déclaré l'au- 
teur. 

121, vers î. Mocquez-vous d'affecter signifie : moquez- 
vous de ceux qui affectent. 

i3 5, i3. Sanglier, comme meurtrier, ne faisait alors 
que deux syllabes. 



NOTES, 327 

P. I 36, V. 4. Diffamer avait quelquefois le sens de défigu- 
rer, blesser. Dans certaines provinces de France on dit encore 
d'une personne marquée de la petite vérole qu'elle est dif- 
famée. 

i38, I. L'adjectif est ici, bien à tort, placé avant le 
substantif, et produit un contre-sens. Le faux animal ne 
peut avoir le même sens que Vanimal faux. On sent que 
Molière a écrit trop rapidement cette pièce. 

142, i3. Possible a ici le sens de possiblement, peut- 
être, probablement. On se rappelle le vers de La Fon- 
taine : 

Ne tardera possible guères. 

i52, ligne 14. faire rfe son drôle, c'est faire le drôle. 
Drôle veut dire ici indifférent, sans souci. 

154, 24-26. Afin régit successivement de et que. Cette 
locution ne serait plus admise aujourd'hui : il faut ou ne 
pas changer la forme de l'infinitif, ou répéter afin pour 
passer à celle du subjonctif. 

iSy, 10 et 12. Demeurer, employé ainsi deux fois de 
suite et dans deux sens différents, est une des négligences 
causées par la rapidité avec laquelle Molière a écrit sa 
pièce. 

164, 4. Disposition signifiait alors légèreté, agilité, sens 
qu'a gardé l'adjectif dispos. 

— 8. Invaincible aurait dû continuer à s'écrire ainsi. 

179, 23. Ne vous défaites pas veut dire : ne vous trou- 
blez pas, ne vous démontez pas. 

180, 2 3. Je vous sollicite de vos suffrages n'est-il pas une 
faute d'impression qui aura échappé à Molière ? 

i83, 2. Ressentiment s'employait autrefois dans le sens 
général de souvenir agréable ou désagréable. 

201, 4. Rondeau, pour rond d'eau, bassin rond. 

206, 7. Le rédacteur de la description a oublié qu'il 
n'y avait que des femmes dans la scène qui précède, et il a 
mis /7s pour elles. Nous avons maintenu sa rédaction. 



32S NOTES. 

P. 207, 1. i3. Ce Molier était un danseur très connu. 

21 3, 14. Bontemps, premier valet de chambre du roi; 
— De Launay, intendant des menus plaisirs. 



DOM JUAN. 



Nous voici en présence d'une oeuvre capitale, et, — qui 
le croirajt ? — d'une œuvre qui n'eut aucun succès, vu son 
importance : car, représentée pour la première fois le 
i5 février 166 5, elle n'arriva qu'à sa quinzième représen- 
tation. Complètement abandonnée ensuite, elle ne reparut 
au théâtre que le 12 février 1667, et cette fois mise en 
vers par Thomas Corneille. Il faut que l'insuccès ait été 
bien grand, et qu'il ait paru à Molière bien définitif, pour 
qu'il ait consenti à laisser ainsi défigurer une pièce qu'il 
devait classer au premier rang dans son théâtre. Depuis 
lors, on représenta toujours la version de Corneille, jusqu'à 
l'année 1843, où l'Odéon reprit le texte de Molière, La 
Comédie-Française en fit autant le i5 janvier 1847, Ce 
n'était pas trop tôt. 

On a beaucoup cherché les causes d'un insuccès aussi 
surprenant, et c'est à tort qu'on a voulu les trouver dans la 
pièce elle-même. Elle a ses défauts, sans doute ; mais ils ne 
sont pas de ceux qui sautent aux yeux du public et peuvent 
compromettre la réussite d'une oeuvre dramatique. Dom 
Juan est un caractère magistralement tracé. D'un bout à 
l'autre de l'action il est conséquent avec lui-même : traître, 
ingrat, insolent, impie et hypocrite en même temps, il est 
complet, et ce qui vient ajouter à la vérité du portrait, 
c'est qu'il a encore ces qualités d'adroite affabilité et de 
faux honneur dont se payent d'ordinaire les scélérats de son 
espèce. A différents degrés les personnages qui l'entourent 
sont tous intéressants, depuis l'infortunée Elvire jusqu'au 
malheureux Sganarelle. Ce qui donne aussi une grande im- 
portance à la pièce de Dom Juan, c'est qu'elle est la pre- 
mière expression, sur la scène française, de ce qu'on ap- 
pelle proprement le drame. Le plaisant et le sérieux s'y 



NOTES. 329 

mêlent sans se heurter et sont également bien traités. La 
scène de monsieur Dimanche a toujours été citée comme 
le modèle de la gaieté et de la convenance dans le genre 
comique. On ne peut, en effet, sans un rire franc et pro- 
fond, penser à Dom Juan offrant cérémonieusement un 
fauteuil à son créancier et lui disant : « Non, non, je sais 
ce que je vous doiSj et je ne veux point qu'on mette de dif- 
férence entre nous daux. » Molière, qui n'était pas souvent 
heureux dans ses jeux de mots, avait bien rencontré cette fois. 

C'est dans la cabale des faux dévots que se trouve la 
cause véritable de la chute de Dom Juan. Ameutés déjà 
contre Molière par la connaissance des trois premiers actes 
de Tartuffe, qu'on avait représentés dans la troisième jour- 
née des Plaisirs de l'isle enchantée, ils ne purent entendre 
sans frémir Dom Juan qui disait : « Aujourd'hui la pro- 
fession d'hypocrite a de merveilleux avantages... L'hypo- 
crisie est un vice privilégié, qui de sa main ferme la bouche 
à tout le monde et jouit en repos d' une impunité souve- 
raine, a Dès la seconde représentation, Molière fut obligé 
de supprimer la fameuse scène du Pauvre (acte III, scène 11), 
ainsi que la fin de la première scène de ce même acte, sur 
lesquelles s'était portée surtout la colère de ses ennemis ; 
et, quand la pièce fut imprimée pour la première fois, en 
1682, les éditeurs, qui avaient donné un texte conforme à 
celui de la première représentation, furent obligés par l'au- 
torité à faire disparaître, à l'aide de cartons, non seulement 
les deux scènes dont nous venons de parler, mais encore 
un assez grand nombre d'autres passages. 

Heureusement quelques exemplaires échappèrent au mas- 
sacre ; peut-être même n'y en eut-il qu'un de sauvé, car 
jusqu'à présent on n'en connaît qu'un seul, et c'est à 
M. Auger qu'appartient l'honneur de l'avoir découvert, en 
1825. Il s'en est servi pour son édition, et c'est ce texte 
véritable qui a été reproduit par toutes les éditions sui- 
vantes, ainsi que par celle que nous donnons aujourd'hui. 
Ce texte fut aussi imprimé à Amsterdam en 168 3, et à 
Bruxelles en 1694, mais avec quelques variantes et addi- 
tions. Nous avons placé entre crochets les passages qui ne 
se trouvent que dans ces deux dernières éditions. 

Dom Juan a pour origine une pièce de Tirso de Molina, 

42 



33o NOTES. 

El Burlador de Sevilla y Combibado de piedra (le Trom- 
peur de Séville et le Convié de pierre], dont il avait déjà 
été fait plusieurs imitations favorablement accueillies par le 
public. De là ce titre de Festin de pierre, sous lequel la 
pièce fut d'abord représentée, titre assez impropre, puisque 
c'est le convive, et non le festin, qui est de pierre. 

Dans la pièce de Dom Juan, le lieu de la scène change 
à chaque acte. Au lieu d'aiouter ces changements au 
texte de Molière, nous avons préféré les donner dans les 
notes. 

Page 217. Acte I. Le théâtre représente un palais. 

218, I. 4. A droit, qui veut dire à côté droit, se trouve 
souvent pour à droite. 

— 19. La négation n'est pas répétée avant eifss/ez. 

320, i3. Var. : « un chien, un démon, un Turc, un 
hérétique, qui ne croit ny ciel, ny enfer, ny diable, qui 
passe... » 

— 17. Var.: « à toutes les remonstrances qu'on luy 
peut faire. » 

226, 19. Var. : « c'est une affaire que je sçauray bien 
démêler, sans que... » 

— 2 3. Var. : » Ma foy. Monsieur, vous faites une mé- 
chante raillerie. » 

— 3 2. Var. : « si vous estes libertin, vous avez vos rai- 
sons. » 

227, 2. Var. : « qui le sont. » 

— 6. Cette phrase : « Osez- vous bien... les plus 
saintes ? » est supprimée dans les exemplaires cartonnés de 
1682. 

— 21. Var. : « que les libertins ne font jamais une 
bonne fin. » 

228, 2. Var. : « Et ne craignez- vous. » 

— 24. Malgré le mot personnes, contens est bien au 
masculin. 

2 3o, 21. Pour excuser à ma tendresse est bien con- 



NOTES. 33i 

forme au texte. Il faudrait : pour faire excuser à ma ten- 
dresse. 

P. 234, 1. 9-1 3. Ce passage a été supprimé 

236. Acte II. Le théâtre représente une campagne au 
bord de la mer. 

287, 8. Aller au trépassement d'un chat, dicton faisant 
allusion à une superstition populaire. 

2 38, 24. Maine, ou mine, est une mesure de capacité. 
En avoir pour sa maint de fèves, c'est en avoir son compte. 

239, 6. Un garderobe est un tablier; mais ce que Pierrot 
prend ici pour un tablier est un haut-de-chausse, qui, en 
effet, en affecte la forme. 

239, 8. Brichet, estomac. 

243, 22. N'y a-t-il pas une faute dans cette phrase em- 
brouillée ? 

257, 9. Bec jaune, ou béjaune, synonyme de naïveté, 
niaiserie, parce que les tout jeunes oiseaux ont le tour du 
bec jaune. 

— 12. Camuse, interdite, affligée, qui a l'air déconte- 
nancé que donne au visage un nez camus. 

262. Acte III. Le théâtre représente une forêt. 

264, II. L'usage du vin émétique faisait alors l'objet 
d'une vive querelle entre les médecins. — i 2. Fait bruire ses 
fuseaux veut dire : fait du bruit dans le monde. 

265, 19 et suiv. Dans les exemplaires cartonnés, la scène 
se termine ainsi : 

Sganarelle. 
« Je veux sçavoir vos pensées à fonds, et vous connoistre 
un peu mieux que je ne fais. Çà, quand voulez-vous 
mettre fîn à vos débauches et mener la vie d'un honneste 
homme ? 

D. Juan levé la main pour luy donner un soufflet. 
« Ah ! maistre sot ! vous allez d'abord aux remon- 
trances. 



332 NOTES. 

Sganarelle, €11 se reculant. 
« Morbleu ! je suis bien sot, en effet, de vouloir m'a- 
muser à raisonner avec vous. Faites tout ce que vous vou- 
drez : il m'importe bien que vous vous perdiez ou non, et 
que... 

D. Juan, en cokre. 
« Tay-toy. Songeons à nostre affaire. Ne serions -nous 
point égarez ? Appelle cet homme que voila là-bas pour luy 
demander le chemin. « 

P. 266, I. 7. Le moine bourru, dont le nom variait 
suivant les provinces, était un fantôme tenant une grande 
place dans les superstitions populaires. 

268, 12. Dans les exemplaires tronqués, Un Pauvre est 
remplacé par Francisque. 

— 23. Dans ces mêmes exemplaires, la scène se termine 
ainsi : 

D. Juan. 
« Je te suis bien obligé, mon amj, et je te rends grâces 
de tout mon cœur de ton bon avis. 

Sganarelle, regardant dans la forest. 
« Ah ! Monsieur, quel bruit ! quel cliquetis ! 

D. Juan, en se retournant. 
« Que voy-je là ? Un homme attaqué par trois autres. 
La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette 
lascheté. » 

(// court au lieu du combat.^ 

270, 2. Dans les exemplaires de 1682 non cartonnés, 
la scène, après la repartie du pauvre, se termine ainsi : 

D. Juan. 
« Je te veux donner un loiiis d'or, et je te le donne 
pour l'amour de l'humanité. Mais que voy-je là? » 

— 4. Etre reconnu de ses soins, c'est-à-dire ressentir 
les effets de la reconnaissance d'autrui pour les soins qu'on 
a donnés. 

271, 24-26. Molière ne s'est pas aperçu que voleurs et 
valeur, placés si près l'un de l'autre, produisent un effet 
désagréable. 



NOTES. 333 

P. 273, 1. I. C'est bien couvent, qui était l'orthographe 
ancienne et étymologique [conventus), et non couvent, 

276, 3 G. Il semblerait qu'il fallût ici : Arresfez, vous 
dis-je, mon frère; mais nous avons préféré garder la ponc- 
tuation du texte original, qui donne un sens très accep- 
table. 

281, 14. Se passer d'une chose signifiait alors s'en con- 
tenter, et non, comme aujourd'hui, s'en abstenir. 

2S3, 12. Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles, c'est- 
à-dire : Je ne m'en tiendrais pas à dix pistoles pour que 
cela ne fût pas. 

284. Acte IV. Le théâtre représente l'appartement de 
Dom Juan. 

285, 23. Il faudrait, pour la régularité de la phrase : 
« le lui dis » ; mais le texte de 1682 ne donne pas ce le. 

289, i5. Chevir, venir à chef, venir à bout. 

294, 4. Le visage d'actions indignes est une expression 
qui semble aujourd'hui bien étrange. Ce mot s'employait 
alors comme synonyme d'a/r, apparence. 

— 19. Cet éclat de leurs actions, etc., rappelle la 
phrase que Salluste met dans la bouche de Marius : Majo- 
rum gloria posteris quasi lumen est, neque bona eorum neque 
mala in occulto patitur, 

— 27. Rejallir s'écrivait bien ainsi sans ; devant les 
•deux /. 

3o5. Acte V. Le théâtre représente une campagne. 

— il . Le même de est une expression tombée en désué- 
tude, mais que le peuple a conservée, et qui existe dans la 
langue italienne. 

3o8, II. Var. : « d'avoir un témoin du véritable mo- 
tif... » 

— i5, Var. : « Quoy ! toujours libertin et débauché, 
vous voulez cependant... » 

— 26. On avait supprimé : « le personnage d'homme 



534 NOTES 

de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse 
joiier aujourd'hui, et... « 

P. 309, 1. 10. Var... on amis le plus souvent au lieu de 
toujours. 

— i5. On a supprimé : « qui se sont fait un bouclier 
du manteau de la religion. » 

— 17. Var. : un dehors, au lieu de cet habit. 

— 24, Var. : « que je veux mettre en seureté. » 

3 10, 5. Var. : « le vangeur de la vertu opprimée. « 

■ — 9. Var. « crieront contr'eux. » 

3i I, I. Après ces mots, « finit par la mort », l'édition 
non cartonnée termine ainsi la tirade de Sganarelle : 
« Hé !... songez à ce que vous deviendrez. » 

3i3, 2. Se conseiller à quelqu'un, prendre conseil de 
quelqu'un. 

314, i3. De vray. Cette expression n'était pas, comme 
aujourd'hui, spéciale au langage populaire. 

— 20. On ne dit plus espérer de, bien qu'on dise en- 
core désespérer de... 

317. 14. L'exclamation. Ah ! mes gages! mes gages! qui 
commence et termine le couplet de Sganarelle, ne figure 
pas dans le texte de 1682. Elle avait déplu au public, et 
fut supprimée dès la première représentation. 




Vjniversitas 

BIBLIOTHECA 



TABLE DES MATIERES 



L'Impromptt de Vexsaillts ! 

Le Masiage forcé 4} 

Les PiAisiRS de l'jsle EXCHAKîiE 97 

E>OM JuiX, ou LE Festin de pierre ; 1 5 

Notes . . - 319 




IMPRIMÉ PAR D. JOUAUST 



KOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, 1882 



La Blbtiothè-que, 
Université d'Ottawa 
Echéance 



Tfie LlbhjOAij 
Uni vers ity of Ottawa 
Date Due 




44 



07 on 

3 mi. 



., c- n 



rr 







02FE 



J r 






tp 



a' 39003 002337771b 



CE PQ 1821 

1882 V2 
COO Î^CLIERE, JE^ THEATRE CO 
ACC# 13 €8879 



«Mii^MtfMiaMmHMI 






m . » nrwn w>ii>Wi ^WM iii 



