rOtlVELl^E BTBLïC^rHE QUE CLASSIQUE 






^;>ui>^' 



m' 



HEATUK 



:m:::i' 






ÛEf: 



,1B^> 



U dVof OTTAWA 



39003002337755 



m^ 



^^Sr<'^n 



THEATRE 



DE MOLIERE 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MONVAL 



TOME (QUATRIEME 



5|^ 

lOVIiivST. 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 
Rue Saint-Honoié, 3 38 

M DCCC LXXXII 



j rs(^; 



BIBliOTHECa 
O^taviensis 



L'AMOUR MEDECIN 



COMEDIE 



Molière. IV. 



AU LECTEUR 




E n'est icy qu'un simple crayon, un petit in\- 
^promptu dont le Roy a voulu se faire un di- 
.vertissement. Il est le plus précipité de tous 
'ceux que Sa Majesté m'ait commandez, et, 
lors que je diray qu'il a esté proposé, fait, 
'appris et représenté en cinq jours, je ne diray 
que ce qui est vray. Il n'est pas nécessaire de vous adverlir 
qu'il y a beaucoup de choses qui dépendent de l'action : on 
sçait bien que les comédies ne sont faites que pour estre joiiéeSy 
et je ne conseille de lire celle-cy qu'aux personnes qui ont des 
yeux pour découvrir dans la lecture tout le jeu du théâtre ; 
ce que je vous diray, c'est qu'il serait à souhaitter que ces 
sortes d'ouvrages pussent tousjours se monstrer à vous avec 
les ornemens qui les accompagnent chez le Roy. Vous les ver- 
riez dans un estât beaucoup plus supportable, et les airs et 
les symphonies de l'incomparable monsieur Lully, meslez à la 
beauté des voix et à l'addresse des danseurs, leur donnent, 
sans doute, des grâces dont ils ont toutes les peines du monde 
à se passer. 




LES PERSONNAGES. 



SGANARELLE, pere de Lucinde. 

AMINTE. 

LUCRECE. 

M. GUILLAUME, vendeur de tapisseries. 

M. JOSSE, orfèvre. 

LUCINDE, fille de Sganarelle. 

LYSETTE, suivante de Lucinde. 

M. TOMES, 

M. DES FONANDRÉS, 

M. MACROTON, > médecins. 

M. BAHYS, 

M. FILERIN, 

CLITANDRE, amant de Lucinde. 

UN NOTAIRE. 



L'OPERATEUR, orviétan. 
Plusieurs trivelins et scararaouches. 
LA COMEDIE. 
LA MUSIQUE. 
LE BALLET. 

La scène est à Paris, dans une salle de la maison 
de Sganarelle. 



PROLOGUE 



LA COMEDIE, LA MUSIQUE 
ET LE BALLET 



La Comédie. 
Quittons, quittons nostre vaine querelle. 
Ne nous disputons point nos talens tour à tour. 
Et d'une gloire plus belle 
Piquons-nous en ce jour. 
Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde 
Pour donner du plaisir au plus grand Koy du monde. 
Tous Trois. 

Unissons-nous 

La Comédie. 
De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire, 
Il se vient quelquefois délasser parmy nous. 
Est- il de plus grande gloire ? 
Est-il bon-heur plus doux ? 

Unissons-nous tous trois 

Tous Trois. 
Unissons-nous.... 




L^AMOUR MEDECIN 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

SGANARELLE, AMINTE, LUCRECE, 
M. GUILLAUME, M. JOSSE. 



Sganarelle. 

AH ! l'estrange chose que la vie ! et que je puis 
bien dire avec ce grand philosophe de l'an- 
tiquité que qui terre a guerre a, et qu'un malheur 
ne vient jamais sans l'autre. Je n'avois qu'une 
seule femme, qui est morte. 

M. Guillaume. 
Et combien donc en voulez-vous avoir? 

Sganarelle. 
Elle est morte, monsieur mon amy; cette perte 



8 L'AMOUR MEDECIN. 

m'est tres-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir 
sans pleurer. Je n'estois pas fort satisfait de sa 
conduite, et nous avions le plus souvent dispute 
ensemble ; mais enfin la mort r'ajuste toutes choses. 
Elle est morte, je la pleure. Si elle estoit en vie, 
nous nous querellerions. De tous les enfans que 
le Ciel m'avoit donnés, il ne m'a laissé qu'une fille, 
et cette fille est toute ma peine : car enfin je la 
voy dans une mélancolie la plus sombre du monde, 
dans une tristesse épouventable dont il n'y a pas 
moyen de la retirer, et dont je ne sçaurois mesme 
apprendre la cause. Pour moy, j'en perds l'esprit, 
et j'aurois besoin d'un bon conseil sur cette matière. 
Vous estes ma nièce, vous ma voisine, et vous mes 
compères et mes amis : je vous prie de me con- 
seiller tous ce que je dois faire. 
M. JossE. 

Pour moy, je tiens que la braverie et l'ajuste- 
ment est la chose qui resjouït le plus les filles, et, 
si j'estois que de vous, je luy acheterois dés 
aujourd'huy une belle garniture de diamans, ou de 
rubis, ou d'esmeraudes. 

M. Guillaume. 

Et moy, si j'estois en vostre place, j'achetterois 
une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à 
personnages, que je ferois mettre à sa chambre 
pour luy resjouïr l'esprit et la veuë. 
Aminte. 

Pour moy, je ne ferois point tant de façon, et 
je la marierois fort bien, et le plustost que je 
pourrois, avec cette personne qui vous la fit, dit- 
on, demander il y a quelque temps. 



ACTE I, SCENE I. ^ 

Lucrèce. 

Et moy, je tiens que vostre fille n'est point du 
tout propre pour le mariage. Elle est d'une com- 
plexion trop délicate et trop peu saine, et c'est la 
vouloir envoyer bien-tost en l'autre monde que de 
l'exposer comme elle est à faire des enfans. Le 
monde n'est point du tout son fait, et je vous 
conseille de la mettre dans un couvent, où elle 
trouvera des divertissemens qui seront mieux de 
son humeur. 

Sganarelle. 

Tous ces conseils sont admirables asseurément; 
mais je les tiens un peu intéressez, et trouve que 
vous me conseillez fort bien pour vous. Vous estes 
orfèvre, Monsieur Josse, et vostre conseil sent son 
homme qui a envie de se défaire de sa marchan- 
dise. Vous vendez des tapisseries, Monsieur Guil- 
laume, et vous avez la mine d'avoir quelque ten- 
ture qui vous incommode. Celuy que vous aymez, 
ma voisine, a, dit-on, quelque inclination pour ma 
fille, et vous ne seriez pas faschée de la voir la 
femme d'un autre. Et quant à vous, ma chère 
nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sçait, 
de marier ma fille avec qui que ce soit, et j'ai mes 
raisons pour cela ; mais le conseil que vous me 
donnez de la faire religieuse est d'une femme qui 
pourroit bien souhaitter charitablement d'estre mon 
héritière universelle. Ainsi, Messieurs et Mesdames, 
quoy que tous vos conseils soient les meilleurs du 
monde, vous trouverez bon, s'il vous plaist, que je 
n'en suive aucun. Voila de mes donneurs de con- 
seils à la mode ! 



10 L'AMOUR MEDECIN. 

SCENE IL 

LUCINDE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Ah ! voila ma fille qui prend l'air. Elle ne me 
void pas. Elle soupire. Elle levé les yeux au ciel. 
[A Lucinde. ] Dieu vous gard ! Bon jour, ma mie. 
Hé bien ! qu'est-ce ? comme vous en va ? Hé 
quoy ! toujours triste et mélancolique comme cela, 
et tu ne veux pas me dire ce que tu as ? Allons 
donc, découvre-moy ton petit cœur, là, ma pauvre 
mie, dy, dy ; dy tes petites pensées à ton petit papa 
mignon. Courage ! Veux-tu que je te baise ? vien. 
[ A part. ] J'enrage de la voir de cette humeur-là. 
[ A Lucinde. ] Mais dy-moy, me veux-tu faire 
mourir de desplaisir, et ne puis-je sçavoir d'où vient 
cette grande langueur ? Descouvre-m'en la cause, 
€t je te promets que je feray toutes choses pour 
toy. Oùy, tu n'as qu'à me dire le sujet de ta tris- 
tesse, je t'asseure icy et te fais serment qu'il n'y a 
rien que je ne fasse pour te satisfaire. C'est tout 
dire. Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes 
compagnes que tu voyes plus brave que toy, et 
seroit-il quelque estoffe nouvelle dont tu voulusses 
avoir un habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te 
semble pas assez parée, et que tu souhaitterois 
quelque cabinet de la foire Saint-Laurent ? Ce 
n'est pas cela. Aurois-tu envie d'apprendre quelque 



ACTE I, SCENE II 



chose, et veux-tu que je te donne un maistre pour 
te montrer à jouer du davessin ? Nenny. Aymerois- 
tu quelqu'un et souhaitterois-tu d'estre mariée ? 
[Lucinde luy fait signe que c'est cela.) 



SCENE III. 

LYSETTE, SGANARELLE, LUCINDE. 

Lysette. 
Hé bien, Monsieur, vous venez d'entretenir 
vôtre fille. Avez-vous sceu la cause de sa mélan- 
colie ? 

Sganarelle. 
Non, c'est une coquine qui me fait enrager. 

Lysette . 
Monsieur, laissez-moy faire, je m'en vais la 
sonder un peu. 

Sganarelle. 
Il n'est pas nécessaire, et, puis qu'elle veut estre 
de cette humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse. 
Lysette. 
Laissez-moy faire, vous dis-je; peut-estre qu'elle 
se découvrira plus Hbrement à moy qu'à vous. 
Quoy ! Madame, vous ne nous direz point ce que 
vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le 
monde ? Il me semble qu'on n'agit point comme 
vous faites, et que, si vous avez quelque répu- 
gnance à vous expliquer à un père, vous n'en 
devez avoir aucune à me descouvrir vosire cœur. 



12 L'AMOUR MEDECIN. 

Dites-moy, souhaittez-vous quelque chose de luy? 
Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'espargneroit 
rien pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous 
donne pas toute la liberté que vous souhaitteriez, 
et les promenades et les cadeaux ne tenteroient-ils 
point vostre ame ? Heu ! Avez-vous receu quelque 
desplaisir de quelqu'un? Heu ! N'auriez-vous point 
quelque secrette inclination avec qui vous sou- 
haitteriez que vostre père vous mariast ? Ah ! je 
vous entens. Voila l'affaire. Que diable! pourquoy 
tant de façons? Monsieur, le mystère est décou- 
vert, et .. 

Sganarelle, l'interrompant. 
Va, fille ingratte, je ne te veux plus parler, et je 
te laisse dans ton obstination. 

LUCINDE, 

Mon père, puis que vous voulez que je vous 
dise la chose... 

Sganarelle. 
Oùy, je perds toute l'amitié que j'avois pour 
toy. 

Lysette. 
Monsieur, sa tristesse... 

Sganarelle. 
C'est une coquine qui me veut faire mourir. 

LuCINDE. 

Mon père, je veux bien... 

Sganarelle. 
Ce n'est pas la recompense de l'avoir eslevée 
comme j'ay fait. 

Lysette. 
Mais, Monsieur... 



ACTE I, SCENE III. i} 

SCANARELLE. 

Non, je suis contr'elle dans une colère espou- 
ventable. 

LUCINDE. 

Mais, mon père... 

Sganarelle. 
Je n'ay plus aucune tendresse pour toy. 

Lysette. 
Mais... 

Sganarelle. 
C'est une friponne. 

LuCINDE. 

Mais... 

Sganarelle. 
Une ingratte. 

Lysette. 
Mais... 

Sganarelle. 
Une coquine qui ne me veut pas dire ce qu'elle a. 

Lysette. 
C'est un mary qu'elle veut. 

Sganarelle; faisant semblant de ne pas 
entendre. 
Je l'abandonne. 

Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Je la déteste. 

Lysette. 
Un mary. 



L'AMOUR MEDECIN. 

Sganarelle. 
Et la renonce pour ma fille. 
Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Non, ne m'en parlez point. 
Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Ne m'en parlez point. 

Lysette. 
Un mary. 

Sganarelle. 
Ne m'en parlez point. 

Lysette. 
Un mary, un mary, un mary ! 



SCENE IV. 

LYSETTE, LUCINDE. 

Lysette. 
On dit bien vray, qu'il n'y a point de pires 
sourds que ceux qui ne veulent point entendre. 
Lucinde. 
Hé bien, Lysette, j'avois tort de cacher mon 
desplaisir, et je n'avois qu'à parler pour avoir tout 
ce que je souhaittois de mon père, tu le vois. 



ACTE I, SCENE IV. i5 

Lysette. 
Par ma foy, voila un vilain homme, et je vous 
avoue que j'aurois un plaisir extrême à luy jouer 
quelque tour. Mais d'où vient donc, Madame, que 
jusqu'icy vous m'avez caché vostre mal? 

LUCINDE. 

Helas ! dequoy m'auroit servy de te le descou- 
vrir plûtost? et n'aurois-je pas autant gagné à le 
tenir caché toute ma vie ? Crois-tu que je n'aye 
pas bien preveu tout ce que tu vois maintenant, 
que je ne sceusse pas à fonds tous les sentimens de 
mon père, et que le refus qu'il a fait porter à 
celuy qui m'a demandée par un amy n'ait pas 
estouffé dans mon ame toute sorte d'espoir? 
Lysette. 

Quoy ! c'est cet inconnu qui vous a fait deman- 
der pour qui vous... 

LuCINDE. 

Peut-estre n'est-il pas honneste à une fille de 
s'expliquer si librement; mais enfin je t'avoue que, 
s'il m'estoit permis de vouloir quelque chose, 
ce seroit luy que je voudrois. Nous n'avons eu 
ensemble aucune conversation, et sa bouche ne 
m'a point déclaré la passion qu'il a pour moy ; 
mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses 
regards et ses actions m'ont tousjours parlé si ten- 
drement, et la demande qu'il a fait faire de moy 
m'a paru d'un si honneste homme, que mon cœur 
n'a pu s'empescher d'estre sensible à ses ardeurs; 
et cependant tu vois où la dureté de mon père 
réduit toute cette tendresse. 



i6 L'AMOUR MEDECIN. 

Lysette. 
Allez, laissez-moy faire. Quelque sujet que j'aye 
de me plaindre de vous du secret que vous m'avez 
fait, je ne veux pas laisser de servir vostre amour, 
et, pourveu que vous ayez assez de resolution... 

LUCINDE. 

Mais que veux-tu que je fasse contre l'autho- 
rité d'un père? et, s'il est inexorable à mes vœux... 
Lysette. 

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener 
comme un oyson, et, pourveu que l'honneur n'y 
soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la 
tyrannie d'un père. Que prétend -il que vous 
fassiez? N'esces-vous pas en âge d'estre mariée ? 
et croit-il que vous soyez de marbre ? Allez, encor 
un coup, je veux servir vostre passion, je prends 
dés à présent sur moy tout le soin de ses interests, 
et vous verrez que je sçay des destours... Mais je 
vois vostre père, rentrons, et me laissez agir. 



SCENE V. 

SGANARELLE. 

Il est bon quelquefois de ne point faire sem- 
blant d'entendre les choses qu'on n'entend que 
trop bien, et j'ay fait sagement de parer la décla- 
ration d'un désir que je ne suis pas résolu de con- 
tenter. A-t'on jamais rien veu de plus tyrannique 
que cette coustume où l'on veut assujettir les 



ACTE I, SCENE V. 



'7 



pères? rien de plus impertinent et de plus ridicule 
que d'amasser du bien avec de grands travaux , 
et eslever une fille avec beaucoup de soin et de 
tendresse, pour se despouïller de l'un et de l'autre 
entre les mains d'un homme qui ne nous touche de 
rien? Non, non. Je me mocque de cet usage^ et 
je veux garder mon bien et ma fille pour moy. 



SCENE VI. 

LYSETTE, SGANARELLE. 

Lysette, [feignant de ne pas voir Sganarelle]. 
Ah ! malheur ! ah ! disgrâce l ah ! pauvre sei- 
gneur Sganarelle, où pourray-je te rencontrer? 
Sganarelle. 
Que dit-elle là? 

Lysette, [même jeu]. 
Ah ! misérable père ! que feras-tu quand tu 
sçauras cette nouvelle? 

Sganarelle. 
Que sera-ce? 

Lysette. 
Ma pauvre maistresse ! 

Sganarelle. 
Je suis perdu. 

Lysette. 
Ah! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Molière. IV. 3 



i8 L'AMOUR MEDECIN. 

Lysette. 
Quelle infortune ! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Lysette. 
Quel accident ! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Lysette. 
Quelle fatalité ! 

Sganarelle. 
Lysette. 

Lysette. 
Ah ! Monsieur ! 

Sganarelle. 
Qu'est-ce? 

Monsieur... 

Qu'y a-t-il ? 

Vostre fille... 

Ah! ah! 

Lysette. 
Monsieur, ne pleurez donc point comme cela^ 
car vous me feriez rire. 

Sganarelle. 
Dy donc viste. 



Lysette. 
Sganarelle. 

Lysette. 
Sganarelle. 



ACTE I, SCENE VI. ,9 

Lysette. 
Vostre fille, toute saisie des paroles que vous 
luy avez dites et de la colère effroyable où elle 
vous a veu contre elle, est montée viste dans sa 
chambre, et, pleine de desespoir, a ouvert la fe- 
nestre qui regarde sur la rivière. 
Sganarelle. 
Hé bien? 

Lysette. 
Alors, levant les yeux au ciel : « Non, a-t'elle 
dit, il m'est impossible de vivre avec le courroux de 
mon père, et, puisqu'il me' renonce pour sa fille, je 
veux mourir, » 

Sganarelle. 
Elle s'est jettée? 

Lysette. 
Non, Monsieur, elle a fermé tout doucement 
la fenestre, et s'est allée mettre sur son lict. Là. 
elle s'est prise à pleurer amèrement, et tout d'un 
coup son visage a pally, ses yeux se sont tournez, 
le cœur luy a manqué, et elle m'est demeurée 
entre les bras. 

Sganarelle. 
Ah ! ma fille ! 

Lysette. 
A force de la tourmenter, je Tay fait revenir; 
mais cela luy reprend de moment en moment, et 
je croy qu'elle ne passera pas la journée. 
Sganarelle. 
Champagne! Champagne! Champagne! viste, 
qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité; 



20 L'AMOUR MEDECIN. 

on n'en peut trop avoir dans une pareille avanture. 
Ah ! ma fille ! ma pauvre fille ! 



PREMIER ENTRE-ACTE. 

Champagne en dançant frappe aux portes de quatre mé- 
decins, qui dancent et entrent avec cérémonie chez le père 
de la malade. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, LYSETTE 



Lysette. 

QUE voulez-vous donc faire, Monsieur, de 
quatre médecins? N'est-ce pas assez d'un 
pour tuer une personne? 

Sganarelle. 
Taisez-vous. Quatre conseils vallent mieux 
qu'un. 

Lysette. 
Est-ce que vostre fille ne peut pas bien mourii" 
sans le secours de ces messieurs-là ? 
Sganarelle. 
Est-ce que les médecins font mourir? 

Lysette. 
Sans doute, et j'ay connu un homme qui prou- 
voit par bonnes raisons qu'il ne faut jamais dire : 
« Une telle personne est morte d'une fièvre et 



22 L'AMOUR MEDECIN. 

d'une fluxion sur la poictrine », mais : « Elle est 
morte de quatre médecins et de deux apothicaires. » 
Sganarelle. 
Chut ! n'off"ensez pas ces messieurs-là. 

Lysette. 
Ma foy ! Monsieur, nostre chat est réchappé de- 
puis peu d'un saut qu'il fit du haut de la maison 
dans la rue, et il fut trois jours sans manger et sans 
pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien- 
heureux de ce qu'il n'y a point de chats médecins, 
car ses affaires estoient faites, et ils n'auroient pas 
manqué de le purger et de le saigner. 
Sganarelle. 
Voulez-vous vous taire, vous dis-je?Mais voyez 
quelle impertinence ! Les voicy. 
Lysette. 
Prenez garde, vous allez estre bien édifié : ils 
vous diront en latin que vostre fille est malade. 



SCENE IL 

MESSIEURS TOMES, DES FONANDRÉS, 

MACROTON, BAHYS, médecins, 

SGANARELLE, LYSETTE. 

Sganarelle. 
Hé bien! Messieurs? 

M. TOMÉS. 
Nous avons veu suffisamment la malade, et sans 
doute qu'il y a beaucoup d'impuretez en elle. 



ACTE II, SCENE II. a3 

Sganarelle. 
Ma fille est impure? 

M. TOMÉS. 
Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretez dans 
son corps, quantité d'humeurs corrompues. 
Sganarelle. 
Ah! je vous entens. 

M. ToMÉs. 
Mais... nous allons consulter ensemble. 

Sganarelle. 
Allons, faites donner des sièges. 

Lysette, [à M. Tomés'\. 
Ah! Monsieur, vous en estes? 

Sganarelle. 
Dequoy donc connoissez-vous m.onsieur ? 

Lysette. 
De l'avoir veu l'autre jour chez la bonne amie 
de madame vostre nièce. 

M. ToMÉs. 
Comment se porte son cocher? 

Lysette. 
Fort bien, il est mort. 

M. Tomes. 
Mort? 

Lysette. 
Oûy. 

M. ToMÉs. 
Cela ne se peut. 

Lysette. 
Je ne sçay pas si cela se peut, mais je sçay bien 
que cela est. 



24 L'AMOUR MEDECIN. 

M. TOMÉS. 

Il ne peut pas estre mort, vous dis-je. 

Lysette. 
Et moy, je vous dis qu'il est mort et enterré. 

M. Tomes. 
Vous vous trompez. 

Lysette. 
Je l'aj veu. 

M. TOMÉS. 

Cela est impossible. Hippocrate dit que ces 
sortes de maladies ne se terminent qu'au quatorze 
ou au vingt-un, et il n'y a que six jours qu'il est 
tombé malade. 

Lysette. 

Hippocrate dira ce qu'il luy plaira, mais le co- 
cher est mort. 

Sganarelle. 

Paix, discoureuse ! Allons, sortons d'ici. Mes- 
sieurs, je vous supplie de consulter de la bonne ma- 
nière. Quoy que ce ne soit pas la coustume de 
payer auparavant, toutefois, de peur que je l'ou- 
blie, et afin que ce soit une affaire faite, voicy... 

(// les paye, et chacun, en recevant de l'argent^ 
fait un geste différent.) 



ACTE II, SCENE III. aS 



SCENE m. 

MESSIEURS DES FONANDRÉS, TOMES, 
MACROTON ET BAHYS. 

[Ils s'asseyent et toussent.) 

M. Des Fonandrés. 
Paris est estiangement grand, et il faut faire de 
longs trajets quand la pratique donne un peu. 
M. TOMÉS. 
Il faut avouer que j'ay une mule admirable pour 
cela, et qu'on a peine à croire le chemin que je lui 
fais faire tous les jours. 

M. Des Fonandrés. 
J'ay un cheval merveilleux, et c'est un animal 
infatigable. 

M. ToMÉs. 
Sçavez-vous le chemin que ma mule a fait au- 
jourd'huy? J'ay esté premièrement tout contre 
l'Arsenal, de l'Arsenal au bout du fauxbourg S. Ger- 
main, du fauxbourg S. Germain au fond du Marais, 
du fond du Marais à la porte S. Honoré, de la 
porte S. Honoré au fauxbourg S. Jacques, du faux- 
bourg S. Jacques à la porte de Richelieu, de la 
porte de Richelieu icy, et d'icy je dois aller encor 
à la place Royale. 

M. Des Fonandrés. 
Mon cheval a fait tout cela aujourd'huy, et de 
plus j'ay esté à Ruel voir un malade. 

4 



"^6 L'AMOUR MEDECIN. 

M. TOMÉS. 
Mais à propos, quel partj prenez-vous dans la 
querelle des deux médecins Theophraste et Arte- 
mius? car c'est une affaire qui partage tout nostre 
corps. 

M. Des Fonandrés. 
Moj, je suis pour Artemius. 
M. Tomes. 
Etmoy aussi. Ce n'est pas que son avis, comme 
on a veu, n ait tué le malade, et que celuy de 
Theophraste ne fust beaucoup meilleur asseuré- 
ment; mais enfin il a tort dans les circonstances, 
et il ne devoit pas estre d'un autre avis que son 
ancien. Qu'en dites-vous? 

M. Des Fonandrés. 
Sans doute. Il faut tousjours garder les forma- 
iitez, quoy qu'il puisse arriver. 
M. Tomes. 
Pour moy, j j suis severe en diable, à moins que 
ce soit entre amis, et l'on nous assembla un jour 
trois de nous autres avec un médecin de dehors 
pour une consultation, où j'airestay toute l'affaire 
et ne voulus point endurer qu'on opinast si les 
choses n alloient dans l'ordre. Les gens de la maison 
faisoient ce qu'ils pouvoient, et la maladie près- 
soit; mais je n'en voulus point démordre, et la 
malade mourut bravement pendant cette contes- 
tation. 

M. Des Fonandrés. 
C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre 
et de leur montrer leur bec jaune. 



ACTE II, SCENE III. 27 

M. TOMÉS. 

Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne 
fait point de conséquence; mais une formaUté né- 
gligée porte un notable préjudice à tout le corps 
des médecins. 



SCENE IV. 

SGANARELLE, MESSIEURS TOMÉS, 
DES FONANDRÉS, MACROTON et BAHYS. 

Sganarelle. 
Messieurs, l'oppression de ma fille augmente, 
je vous prie de me dire viste ce que vous avez 
résolu. 

M. Tomes. 
Allons, Monsieur. 

M. Des Fonandrés. 
Non, Monsieur, parlez, s'il vous plaist. 

M. Tomes. 
Vous vous mocquez. 

M. Des Fonandrés. 
Je ne parlerai pas le premier. 
M. ToMÉs. 
Monsieur! 

M. Des Fonandrés. 
Monsieur ! 

Sganarelle. 
Hé! de grâce. Messieurs, laissez toutes ces 
cérémonies, et songez que les choses pressent. 



28 L'AMOUR MEDECIN. 

M. Tomes. [Ils parlent tous quatre ensemble.) 
La maladie de vostre fille... 

M. Des Fonandrés. 
L'avis de tous ces messieurs tous ensemble... 

M. Macroton 
Après avoir bien consulté... 
M. Bahys. 
Pour raisonner... 

Sganarelle. 
Hé! Messieurs, parlez l'un après l'autre, de 
grâce ! 

M. Tomes. 
Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de 
vostre fille, et mon avis, à moy, est que cela pro- 
cède d'une grande chaleur de sang : ainsi je con- 
clus à la saigner le plustost que vous pourrez. 
M. Des Fonandrés. 
Et moy, je dis que sa maladie est une pourriture 
d'humeurs causée par une trop grande repletion : 
ainsi je conclus à luy donner de l'hemetique. 

M. TOMÉS. 

Je soustiens que l'hemetique la tuera. 

M. Des Fonandrés. 
Et moy, que la saignée la fera mourir. 

M. ToMÉs. 
C'est bien à vous de faire l'habile homme ! 

M. Des Fonandrés. 
Oûy, c'est à moy, et je vous presteray le colet 
en tout genre d'érudition. 

M. ToMÉs. 
Souvenez -vous de l'homme que vous fistes 
crever ces jours passez. 



ACTE II, SCENE IV. 29 

M. Des Fonandrés. 
Souvenez-vous de la dame que vous avez en- 
voyée en l'autre monde il y a trois jours. 
M. Tomes. 
Je vous ay dit mon avis. 

M. Des Fonandrés. 
Je vous ay dit ma pensée. 

M. Tomes. 
Si vous ne faites saigner tout à l'heure vostre 
fille, c'est une personne morte. 

M. Des Fonandrés. 
Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie 
dans un quart d'heure. 



SCENE V. 

SGANARELLE, MESSIEURS MACROTON 
et BAHYS, Médecins. 

Sganarelle. 
A qui croire des deux, et quelle resolution 
prendre sur des avis si opposez? Messieurs, je 
vous conjure de déterminer mon esprit, et de me 
dire sans passion ce que vous croyez le plus propre 
à soulager ma fille. 

M. Macroton. Il parle en allongeant 

ses mots.) 

Mon-si-eur, dans ces ma-ti-e-res-là, il faut pro- 

ce-der a-vec-que cir-con-spec-tion, et ne ri-en 

faire, com-me on dit, à la vo-lé-e, d'au-tant que 

les fau-tes qu'on y peut fai-re sont, se-lon nos-tre 



3o L'AMOUR MEDECIN. 

mais-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dan-ge-reu-se con- 
se-quen-ce. 

M. Bahys. {Celui-cy parle tousjours 
en bredouillant.) 

Il est vray. Il faut bien prendre garde à ce qu'on 
fait. Car ce ne sont pas icj des jeux d'enfant; et, 
quand on a failly, il n'est pas aysé de reparer le 
manquement et de restablir ce qu'on a gasté. 
Experiinentum periculosum. C'est pourquoy il s'a- 
gist de raisonner auparavant comme il faut, de 
peser meurement les choses, de regarder le tem- 
pérament des gens, d'examiner les causes de la 
maladie, et de voir les remèdes qu'on y doit 
apporter. 

Sganarelle. 

L'un va en tortue, et l'autre court la poste. 
M. Macroton. 

Or, Mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve 
que vos-tre fil-le a u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et 
qu'el-le peut pe-ri-cli-ter si on ne luy don-ne du 
se-cours; d'au-tant que les sym-ptô-mes qu'el-le a 
sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur fu-li-gi-neu-se et 
m-or-di-can-te, qui lui pi-co-te les mem-bra-nes du 
cer-veau. Or cet-te va-peur, que nous nom-mons 
en grec at-mos, est causée par des hu-meurs pu- 
tri-des, te-naces et con-glu-ti-neu-ses, qui sont 
con-te-nuës dans le bas-ven-tre. 
M. Bahys. 

Et, comme ces humeurs ont esté là engendrées 
par une longue succession de temps, elles s'y sont 
recuites, et ont acquis cette malignité qui fume 
vers la région du cerveau. 



ACTE II, SCENE V. 3r 

M. Macroton. 
Si bi-en donc que, pour ti-rer, des-ta-cher, ar- 
ra-cher, ex-pul-ser, é-va-cu-er les-di-tes hu-meurs, 
il fau-dra u-ne pur-ga-ti-on vi-gou-reu-se. Mais, 
au pre-a-la-ble , je trou-ve à pro-pos, et il ny a 
pas d'in-con-ve-ni-ent, d'u-ser de pe-tits re-me- 
des a-no-dins, c'est-à-di-re de pe-tits la-ve-mens 
re-mol-li-ants et de-ter-sifs, de ju-lets et de si- 
rops ra-fraî-chis-sans, qu'on mes-le-ra dans sa 
pti-sa-ne. 

M. Bahys. 
Après nous en viendrons à la purgition et à la 
saignée, que nous réitérerons s'il en est besoin. 
M. Macroton. 
Ce n'est pas qu'a-vec tout cela, vos-tre fil-le ne 
puis-se mou-rir; mais au moins vous au-rez fait 
quel-que cho-se, et vous au-rez la con-so-la-ti-on 
qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes. 
M. Bahys. 
Il vaut mieux mourir selon les règles que de ré- 
chapper contre les règles. 

M. Macroton. 
Nous vous di-sons sin-ce-re-ment nos-tre 
pen-sé-e. 

M. Bahys. 
Et nous avons parlé comme nous parlerions à 
nostre propre frère. 

Sganarelle, à monsieur Macroton. 
Je vous rends tres-hum-bles gra-ces. [A mon- 
sieur Bahys.) Et vous suis infiniment obligé de la 
peine que vous avez prise. 



32 L'AMOUR MEDECIN. 

SCENE VI. 

SGANARELLE. 

Me voila justement un peu plus incertain que je 
n'estois auparavant. Morbleu ! il me vient une fan- 
taisie : il faut que j'aille achetter de l'orvietan , et 
que je lui en fasse prendre. L'orvietan est un re- 
mède dont beaucoup de gens se sont bien trouvez. 



SCENE VII. 

L'OPERATEUR, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Hola ! Monsieur, je vous prie de me donner 
une boëte de vostre orviétan que je m'en vaj vous 
payer. 

L'Oper.\teur, chantant. 

L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan 

Peut-il jamais payer ce secret d'importance ? 

Mon remède guérit, par sa rare excellence, 

Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an, 

La gale, 

La rogne, 

La tigne, 

La fièvre, 

La peste, 



ACTE II, SCENE VII. 33 

La goûte. 
Vérole, 
Descente, 
Rougeole, 
O grande puissance de l'orvietan ! 

Sganarelle. 
Monsieur, je croy que tout l'or du monde n'est 
pas capable de payer vostre remède ; mais pour- 
tant voicy une pièce de trente sols que vous pren- 
drez, s'il vous plaist, 

L'Operateur, chantant. 

Admirez mes bontez, et le peu qu'on vous vend 
Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense 
Vous pouvez avec luy braver en asseurance 
Tous les maux que sur nous l'ire du Ciel répand: 

La gale, 

La rogne, 

La ligne, 

La fièvre, 

La peste, 

La goûte, 

Vérole, 

Descente, 

Rougeole; 
O grande puissance de l'orvietan ! 



DEUXIÈME ENTRE-ACTE. 

Plusieurs Trivelins et plusieurs Scaramouches, vallets de 
l'operateur, se resjoùyssent en dançant. 



Molière. IV. 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

MESSIEURS FILERIN, TOMES 
ET DES FONANDRÉS. 



M. FiLERIN. 

N'avez-vous point de honte, Messieurs, de 
montrer si peu de prudence, pour des gens 
de vostre âge, et de vous estre querellez comme 
de jeunes estourdis? Ne voyez-vous pas bien quel 
tort ces sortes de querelles nous font parmy le 
monde? et n'est-ce pas assez que les sçavans 
voyent les contrarietez et les dissentions qui sont 
entre nos autheurs et nos anciens maistres, sans 
descouvrir encore au peuple, par nos débats et 
nos querelles, la forfanterie de nostre art ? Pour 
moy, je ne comprens rien du tout à cette méchante 
politique de quelques-uns de nos gens. Et il faut 
confesser que toutes ces contestations nous ont 
descriés, depuis peu, d'une estrange manière, et 
que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous 



ACTE III, SCENE I. 35 

ruiner nous-mesmes. Je n'en parle pas pour mon 
interest, car, Dieu mercy, j'ay desja estably mes 
petites affaires. Qu'il vente, qu'il pleuve, qu'il 
gresle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ay de- 
quoy me passer des vivans. Mais enfin toutes ces 
disputes ne vallent rien pour la médecine. Puis 
que le Ciel nous fait la grâce que depuis tant de 
siècles on demeure infatué de nous, ne desabusons 
point les hommes avec nos cabales extravagantes, 
et profitons de leur sottise le plus doucement que 
nous pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, 
comme vous sçavez, qui taschons à nous prévaloir 
de la foiblesse humaine. C'est là que va l'estude 
de la pluspart du monde, et chacun s'efforce de 
prendre les hommes par leur foible, pour en tirer 
quelque profit. Les flateurs, par exemple, cherchent 
à profiter de l'amour que les hommes ont pour les 
louanges, en leur donnant tout le vain encens 
qu'ils souhaittent; et c'est un art où l'on fait, 
comme on void, des fortunes considérables. Les 
alchimistes taschent à profiter de la passion que 
l'on a pour les richesses, en promettant des mon- 
tagnes d'or à ceux qui les escoutent, et les diseurs 
d'horoscope, par leurs prédictions trompeuses, pro- 
fitent de la vanité et de l'ambition des crédules es- 
prits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est 
l'amour qu'ils ont pour la vie, et nous en profitons, 
nous autres, par nostre pompeux galimatias, et 
sçavons prendre nos avantages de cette vénération 
que la peur de mourir leur donne pour nostre 
mestier. Conservons-nous donc dans le degré d'es- 
time où leur foiblesse nous a mis, et soyons de 



36 L'AMOUR MEDECIN. 

concert auprès des malades pour nous attribuer les 
heureux succez de la maladie, et rejetter sur la na- 
ture toutes les beveuës de nostre art. N'allons 
point, dis-je, destruire sottement les heureuses 
préventions d'une erreur qui donne du pain à tant 
de personnes. 

M. Tomes. 
Vou? avez raison en tout ce que vous dites ; 
mais ce sont chaleurs de sang dont parfois on 
n'est pas le maistre. 

M. FiLERIN. 

Allons donc. Messieurs, mettez bas toute ran- 
cune, et faisons icy vostre accommodement. 
M. Des Fonandrés. 

J'y consens. Qu'il me passe mon hemetique pour 
la malade dont il s'agit, et je luy passeray tout ce 
qu'il voudra pour le premier malade dont il sera 
question. 

M. FiLERIN. 

On ne peut pas mieux dire, et voila se mettre à 
la raison. 

M. Des Fonandrés. 
Cela est fait. 

M. FiLERIN. 

Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, mon- 
trez plus de prudence. 



ACTE III, SCENE II. Jy 

SCENE II. 

MESSIEURS TOMES, DES FONANDRÉS, 
LYSETTE. 

Lysette. 
Quoy! Messieurs, vous voila, et vous ne songez 
pas à reparer le tort qu'on vient de faire à la mé- 
decine? 

M. Tomes. 
Comment! qu'est-ce? 

Lysette. 
Un insolent qui a eu l'effronterie d'entreprendre 
sur vostre mestier, et qui, sans vôtre ordonnance, 
vient de tuer un homme d'un grand coup d'espée 
au travers du corps. 

M. Tomes. 
Escoutez, vous faites la railleuse; mais vous pas- 
serez par nos mains quelque jour. 
Lysette. 
Je vous permets de me tuer lors que j'auray re- 
cours à vous. 



SCENE III. 



LYSETTE, CLITANDRE. 



Clitandre. 
Hé bien! Lysette, me trouves-tu bien ainsi? 



38 L'AMOUR MEDECIN. 

Lysette. 
Le mieux du monde, et je vous attendois avec 
impatience. Enfin, le Ciel m'a faite d'un naturel 
le plus humain du monde, et je ne puis voir deux 
amans soupirer l'un pour l'autre qu'il ne me prenne 
une tendresse charitable et un désir ardent de sou- 
lager les maux qu'ils souffrent. Je veux, à quelque 
prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où 
elle est, et la mettre en vostre pouvoir. Vous m'a- 
vez plû d'abord; je me connois en gens, et elle ne 
peut pas mieux choisir. L'amour risque des choses 
extraordinaires, et nous avons concerté ensemble 
une manière de stratagème qui pourra peut-estre 
nous réussir. Toutes nos mesures sont desja 
prises. L'homme à qui nous avons affaire n'est pas 
des plus fins de ce monde, et, si cette avanture 
nous manque, nous trouverons mille autres voyes 
pour arriver à nostre but. Attendez-moy là seule- 
ment, je reviens vous quérir. 



SCENE IV. 

SGANARELLE, LYSETTE. 

Lysette. 
Monsieur, allégresse ! allégresse I 

Sganarelle. 
Qu'est-ce? 

Lysette. 
Resjoûissez-vous. 



ACTE III, SCENE IV. 3^ 

Sganarelle. 
De quoy ? 

Lysette. 
Resjoûissez-vous, vous dis-je. 

Sganarelle. 
Dy-moy donc ce. que c'est, et puis je me res- 
joûiray peut-estre. 

Lysette. 
Non, je veux que vous vous resjoùissiez aupa- 
ravant; que vous chantiez, que vous danciez. 
Sganarelle. 
Sur quoy? 

Lysette. 
Sur ma parole. 

Sganarelle. 
Allons donc, la lera la la, la lera la ! Que diable ! 

Lysette. 
Monsieur^, vostre fille est guérie. 

Sganarelle. 
Ma fille est guérie! 

Lysette. 
Oûy. Je vous amené un médecin, mais un mé- 
decin d'importance, qui fait des cures merveil- 
leuses, et qui se mocque des autres médecins. 
Sganarelle. 
Où est-il? 

Lysette. 
Je vais le faire entrer. 

Sganarelle. 
Il faut voir si celuy-cy fera plus que les autres. 



40 L'AMOUR MEDECIN. 



SCENE V. 

CLITANDRE, en habit de médecin, 
SGANARELLE,jLYSETTE. 

Lysette. 
Le voicj. 

Sganarelle. 
Voila un médecin qui a la barbe bien jeune. 

Lysette. 
La science ne se mesure pas à la barbe, et ce 
n'est pas par le menton qu'il est habile. 
Sganarelle. 
Monsieur, on m'a dit que vous aviez des re- 
mèdes admirables pour faire aller à la selle. 
Clitandre. 
Monsieur, mes remèdes sont differens de ceux 
des autres : ils ont l'hemetique, les saignées, les 
médecines et les lavemens; mais moy, je guéris 
par des paroles, par des sons, par des lettres, par 
des talismans et par des anneaux constellez. 
Lysette. 
Que vous ay-je dit? 

Sganarelle. 
Voila un grand homme. 

Lysette. 
Monsieur, comme vostre fille est là toute ha- 
billée dans une chaise, je vais la faire passer icj. 
Sganarelle. 
Oùy, fay. 



ACTE III, SCENE V. 4, 

Clitandre, tastant le pouls à Sganardk. 
Vostre fille est bien malade. 
Sganarelle. 
Vous connoissez cela icy ? 

Clitandre. 
Oùy, par la sympathie qu'il y a entre le père et 
la fille. 



SCENE VI. 

LUCINDE, LYSETTE, SGANARELLE, 
CLITANDRE. 

Lysette. 
Tenez, Monsieur, voila une chaise auprès 
d'elle. Allons, laissez-les là tous deux. 
Sganarelle. 
Pourquoy? Je veux demeurer là. 

Lysette. 
Vous mocquez-vous ? Il faut s'esloigner : un 
médecin a cent choses à demander qu'il n'est pas 
honneste qu'un homme entende. 

Clitandre, parlant à Lucinde à part. 
Ah ! Madame, que le ravissement où je me 
trouve est grand, et que je sçay peu par où vous 
commencer mon discours ! Tant que je ne vous ay 
parlé que des yeux, j'avois, ce me sembloit, cent 
choses à vous dire, et, maintenant que )'ay la 
liberté de vous parler de la façon que je souhaittois, 

6 



42 L'AMOUR MEDECIN. 

je demeure interdit, et la grande joye où je suis 
estouffe toutes mes paroles. 

LUCINDE. 

Je puis vous dire la mesme chose, et je sens 
comme vous des mouvemens de joye qui m'em- 
peschent de pouvoir parler. 

Clitandre. 

Ah ! Madame, que je serois heureux s'il estoit 
vray que vous sentissiez tout ce que je sens, et 
qu'il me fust permis de juger de vostre ame par la 
mienne! Mais, Madame, puis-je au moins croire 
que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet 
heureux stratagème qui me fait jouir de vostre 
présence ? 

LuCINDE. 

Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous 
in'estes redevable au moins d'en avoir approuvé la 
proposition avec beaucoup de joye. 
Sganarelle, à Lysette. 
Il me semble qu'il luy parle de bien prés. 

Lysette, à Sganarelle. 
C'est qu'il observe sa phisionomie et tous les 
traits de son visage. 

Clitandre, à Lucinde. 
Serez-vous constante. Madame, dans ces bontez 
que vous me tesmoignez? 

Lucinde. 
Mais vous, serez-vous ferme dans les resolutions 
que vous avez montrées? 

Clitandre. 
Ah! Madame, jusqu'à la mort! Je n'ay point 



ACTE III, SCENE VI. 43 

de plus forte envie que d'estre à vous, et je vais le 

faire paroistre dans ce que vous m'allez voir faire. 

Sganarelle. 

Hé bien, nostre malade, elle me semble un peu 
plus gaye. 

Clitandre. 

C'est que j'ay desja fait agir sur elle un de ces 
remèdes que mon art m'enseigne. Comme l'esprit 
a grand empire sur le corps, et que c'est de luy 
bien souvent que procèdent les maladies, ma 
coustume est de courir à guérir les esprits avant 
que de venir au corps. J'ay donc observé ses regards, 
les traits de son visage et les lignes de ses deux 
mains, et, par la science que le Ciel m'a donnée, 
j'ay reconnu que c'estoit de l'esprit qu'elle estoit 
malade, et que tout son mal ne venoit que d'une 
imagination déréglée, d'un désir dépravé de vou- 
loir estre mariée. Pour moy, je ne voy rien de 
plus extravagant et de plus ridicule que cette envie 
qu'on a du mariage. 

Sganarelle. 

Voila un habile homme ! 

Clitandre. 

Et j'ay eu et auray pour luy, toute ma vie, une 
aversion effroyable. 

Sganarelle. 

Voila un grand médecin ! 

Clitandre. 

Mais, comme il faut flatter l'imagination des 
malades, et que j'ay veu en elle de l'aliénation 
d'esprit, et mesme qu'il y avoit du péril à ne luy 
pas donner un prompt secours, je l'ay prise par 



44 L'AMOUR MEDECIN. 

son fûible et luy ay dit que j'estois venu icy pour 
vous ia demander en mariage. Soudain son visage 
a changé, son teint s'est esdaircy, ses yeux se 
sont animez ; et, si vous voulez pour quelques 
jours l'entretenir dans cette erreur, vous verrez 
que nous la tirerons d'où elle est. 
Sganarelle. 
Oûy da, je le veux bien. 

Clitandre. 
Apres nous ferons agir d'autres remèdes pour la 
guérir entièrement de cette fantaisie. 
Sganarelle. 
Oûy, cela est le mieux du monde. Hé bien, ma 
fille, voila monsieur qui a envie de t'espouser, et 
je lui ay dit que je le voulois bien. 
Lucinde. 
Helas ! est-il possible ? 

Sganarelle. 
Ouy. 

Lucinde. 
Mais, tout de bon? 

Sganarelle. 
Oûy, oûy. 

Lucinde. 
Quoy ! vous estes dans les sentimens d'estre 
mon mary ? 

Clitandre. 
Oûy, Madame. 

Lucinde. 
Et mon père y consent? 

Sganarelle. 
Oûy, ma fille. 



ACTE III, SCENE VI. 4$ 

LUCINDE. 

Ah ! que je suis heureuse, si cela est véritable î 
Clitandre. 

N'en doutez point, Madame; ce n'est pas d'au- 
jourd'huy que je vous aime et que je brûle de me 
voir vostre mary. Je ne suis venu ici que pour 
cela; et, si vous voulez que je vous dise nettement 
les choses comme elles sont, cet habit n'est qu'un 
pur prétexte inventé, et je n'ay fait le médecin 
que pour m'approcher de vous et obtenir ce que 
je souhaitte. 

LuciNDE. 

C'est me donner des marques d'un amour bien 
tendre, et j'y suis sensible autant que je puis. 
Sganarelle. 

Oh ! la folle ! oh ! la folle ! oh ! la folle ! 

LuCINDE. 

Vous voulez donc bien, mon père, me donner 
monsieur pour espoux? 

Sganarelle. 
Oùy. Çà, donne-moy ta main. Donnez-moy 
un peu aussi la vostre, pour voir. 
Clitandre. 
Mais, Monsieur... 

Sganarelle, s'estouffant de rire 
Non, non, c'est pour... pour lui contenter 
l'esprit. Touchez là. Voila qui est fait. 
Clitandre. 
Acceptez pour gage de ma foy cet anneau que 
je vous donne. C'est un anneau constelle, qui 
guérit les esgaremens d'esprit. 



46 L'AMOUR MEDECIN. 

LUCINDE. 

Faisons donc le contract, afin que rien n'y 
manque. 

Clitandre. 
Helas ! je le veux bien, Madame. (A Sganarelk.) 
Je vais faire monter l'homme qui escrit mes 
remèdes, et luy faire croire que c'est un notaire. 
Sganarelle. 
Fort bien. 

Clitandre. 
Hola ! faites monter le notaire que j'ay amené 
avec moy. 

LuCINDE. 

Quoy ! vous aviez amené un notaire ? 

Clitandre. 
Oùy, Madame. 

Lucinde. 
J'en suis ravie. 

Sganarelle. 
Oh ! la folle ! oh ! la folle 1 



SCENE VII. 

LE NOTAIRE, CLITANDRE, SGANARELLE, 
LUCINDE, LYSETTE. 

{Clitandre parle au Notaire à Voreille.) 

Sganarelle. 
Ouy, Monsieur, il faut faire un contract pour ces 



ACTE III, SCENE VII. 47 

deux personnes-là. Escrivez. [A Lucinde,] Voila le 
contract qu'on fait. [Au Notaire.] Je luy donne 
vingt mille escus en mariage. Escrivez. 

(Le Notaire escrit.) 

LUCINDE. 

Je vous suis bien obligée, mon père. 

Le Notaire. 
Voila qui est fait, vous n'avez qu'à venir signer. 

Sganarelle. 
Voila un contract bien-tost basti. 

Clitandre. 
Au moins... 

Sganarelle. 
Hé ! non, vous dis-je : sçait-on pas bien ? 
Allons, donnez-lui la plume pour signer. Allons, 
signe, signe, signe. Va, va, je signeray tantosl, 
moy. 

LuCINDE. 

Non, non, je veux avoir le contract entre mes 
mains. 

Sganarelle. 
Hé bien ! tien. Es-tu contente? 

LuCINDE. 

Plus qu'on ne peut s'imaginer. 

Sganarelle. 
Voila qui est bien, voila qui est bien. 

Clitandre. 
Au reste, je n'ay pas eu seulement la précaution 
d'amener un notaire, j'ay eu celle encore de faire 
venir des voix et des instrumens pour célébrer la 
feste et pour nous resjoùir. Qu'on les fasse venir. 
Ce sont des gens que je mené avec moy, et dont 



48 L'AMOUR MEDECIN. 

je me sers tous les jours pour pacifier avec leur 
harmonie les troubles de l'esprit. 



SCENE DERNIERE. 

LA COMEDIE, LE BALLET, 
ET LA MUSIQUE. 

Tous Trois Ensemble. 
Sans nous tous les hommes 
Deviendroient mal sains. 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins. 

La CoxMedie. 

Veut-on qu'on rabatte 
Par des moyens doux 
Les vapeurs de rate 
Qui vous rainent tous? 
Qu'on laisse Hippocrate, 
Et qu'on vienne à nous. 

Tous Trois Ensemble. 
Sans nous... 

{Durant qu'ils chantent, et que les Jeux, les Kis 
et les Plaisirs dancent, Clitandre emmené Lucinde.) 
Sganarelle. 
Voila une plaisante façon de guérir. Où est 
donc ma fille et le médecin? 
Lysette. 
Ils sont allez achever le reste du mariage. 

Sganarelle. 
Comment! le mariage? 



ACTE III, SCENE DERNIERE. 49 

Lysette. 
Ma foy, Monsieur, la bécasse est bridée, et 
vous avez crû faire un jeu qui demeure une 
vérité. 

Sganarelle. 
(Les danceurs le retiennent et veulent le faire 
dancer de force.) 
Comment ! diable ! Laissez-moy aller, laissez- 
moy aller, vous dis-je. Encore? Peste des gens! 




Molière. IV. 



LE MISANTROPE 



COMEDIE 



LE LIBRAIRE AU LECTEUR 




lE MiSANTROPE, dés sa première represen- 
^tation, ayant receu au théâtre l'approbation 
que le lecteur ne luy pourra refuser, et la 
cour estant à Fontainebleau lors qu'il parut, 
f/'ay crû que je ne pouvais rien faire de plus 
agréable pour le public que de luy faire part 
de cette lettre, qui fut écrite, un jour après, à une personne 
de qualité sur le sujet de cette comédie. Celuy qui l'écrivit 
estant un homme dont le mérite et l'esprit est fort connu, sa 
lettre fut veuë de la meilleure partie de la cour, et trouvée 
si juste parmy tout ce qu'il y a de gens les plus éclairez en 
ces matières que je me suis persuadé qu'après leur avoir plu, 
h lecteur me seroit obligé du soin que j'avois pris d'en cher- 
cher une copie pour la luy donner, et qu'il luy rendra la 
justice que tant de personnes de la plus haute naissance luy 
ont accordée. 



LETTRE 

ECRITE SUR LA COMEDIE 
DU MISANTROPE 




Monsieur, 

ous devriez estre satisfait de ce que je vous 
ay dit de la dernière comédie de monsieur 
de Molière, que vous avez veuë aussi bien 
que moy, sans m'obliger à vous écrire mes 
sentimens. Je ne puis m'empescher de faire 
ce que vous souhaitez; mais souvenez-vous 
de la sincère amitié que vous m'avez promise, et n'allez pas 
exposer, à Fontainebleau, au jugement des courtisans, des 
remarques que je n'ay faites que pour vous obeiV Songez à 
ménager ma réputation , et pensez que les gens de la cour, 
de qui le goust est si rafiné, n'auront pas pour moy la 
mesme indulgence que vous. 

Il est à propos, avant que de parler à fonds de cette co- 
médie, de voir quel a esté le but de l'autheur, et je croy 
qu'il mérite des louanges s'il est venu à bout de ce qu'il 
s'est proposé; et c'est la première chose qu'il faut examiner. 
Je pourrois vous dire en deux mots, si je voulois m'exemp- 
ter de faire un grand discours, qu'il a plù, et que, son 
intention estant de plaire, les critiques ne peuvent pas dire 
qu'il ait mal fait, puis qu'en faisant mieux (si toutesfois il 



56 LETTRE ECRITE 

est possible), son dessein n'auroit peut-eslre pas si bien 
reiissy. 

Examinons donc les endroits par où il a plia, et voyons 
quelle a esté la fin de son ouvrage. Il n'a point voulu faire 
une comédie pleine d'incidens, mais une pièce seulement où 
il pût parler contre les mœurs du siècle. C'est ce qui luy a 
fait prendre pour son héros un misantrope; et, comme mi- 
santrope veut dire ennemy des hommes, on doit demeurer 
d'accord qu'il ne pouvoit choisir un personnage qui vray- 
semblablement pût mieux parler contre les hommes que leur 
ennemy. Ce chois est encor admirable pour le théâtre, et, 
les chagrins, les dépits, les bizarreries et les emportemens 
d'un misantrope estans des choses qui font un grand jeu, ce 
caractère est un des plus brillans qu'on puisse produire sur 
la scène. 

On n'a pas seulement remarqué l'adresse de l'autheur 
dans le chois de ce personnage, mais encore dans tous les 
autres; et, comme rien ne fait paroistre davantage une chose 
que celle qui luy est opposée, on peut non-seulement dire 
que l'amy du misantrope, qui est un homme sage et pru- 
dent, fait voir dans son jour le caractère de ce ridicule, 
mais encore que l'humeur du misantrope fait connoistre la 
sagesse de son amy. 

Molière, n'estant pas de ceux qui ne font pas tout éga- 
lement bien, n'a pas esté moins heureux dans le chois de ses 
autres caractères, puis que la maîtresse du misantrope est 
une jeune veufve coquette et tout à fait médisante. Il faut 
s'écrier icy et admirer l'adresse de l'autheur. Ce n'est pas 
que le caractère ne soit assez ordinaire, et que plusieurs 
n'eussent pu s'en servir ; mais l'on doit admirer que dans une 
pièce où Molière veut parler contre les mœurs du siècle, et 
n'épargner personne, il nous fait voir une médisante avec un 
ennemy des hommes. Je vous laisse à penser si ces deux 
personnes ne peuvent pas naturellement parler contre toute 
la terre, puis que l'un hayt les hommes et que l'autre se 
plaist à en dire tout le mal qu'elle en sçait. En vérité, 
l'adresse de cet autheur est admirable ; ce sont là de ces 
choses que tout le monde ne remarque pas, et qui sont 
faites avec beaucoup de jugement. Le misantrope, seul, 
n'auroit pu parler contre tous Jes hommes; mais, en trou- 



SUR LE MISANTROPE. Sy 

vant le moyen de le faire aider d'une médisante, c'est avoir 
trouvé en mesme temps celuy de mettre dans une seule 
pièce la dernière main au portrait du siècle. Il y est tout 
entier, puis que nous voyons encor une femme qui veut 
paroistre prude opposée à une coquette, et des marquis qui 
représentent la cour; tellement qu'on peut asseurer que 
dans cette comédie l'on void tout ce qu'on peut dire contre 
les mœurs du siècle. Mais, comme il ne suffît pas d'avancer 
une chose si l'on ne la prouve, je vais, en examinant cette 
pièce d'acte en acte, vous faire remarquer tout ce que j'ay 
dit, et vous faire voir cent choses qui sont mises en leur 
jour avec beaucoup d'art, et qui ne sont connues que des 
personnes aussi éclairées que vous. 

Les choses qui sont les plus précieuses d'elles-mesmes ne 
seroient pas souvent estimées ce qu'elles sont si l'art ne leur 
avoit preste quelques traits, et l'on peut dire que, de quelque 
valeur qu'elles soient, il augmente toiîjours leur prix. Une 
pierre mise en oeuvre a beaucoup plus d'éclat qu'auparavant, 
et nous ne sçaurions bien voir le plus beau tableau du monde 
s'il n'est dans son jour. Toutes choses ont besoin d'y estre, et 
les actions que l'on nous représente sur la scène nous parois- 
sent plus ou moins belles, selon que l'art du poëte nous les 
fait paroistre. Ce n'est pas qu'on doive trop s'en servir, puis 
que le trop d'art n'est plus art, et que c'est en avoir beau- 
coup que de ne le pas montrer. Tout excès est condam- 
nable et nuisible, et les plus grandes beautez perdent beau- 
coup de leur éclat lorsqu'elles sont exposées à un trop grand 
jour. Les productions d'esprit sont de mesme, et sur tout 
celles qui regardent le théâtre; il leur faut donner de cer- 
tains jours qui sont plus difficiles à trouver que les choses 
les plus spiritiielles : car enfin il n'y a point d'esprits si 
grossiers qui n'ayent quelquefois de belles pensées, mais il y 
en a peu qui sçachent bien les mettre en oeuvre, s'il est per- 
mis de parler ainsi. C'est ce que Molière fait si bien, et ce 
que vous pouvez remarquer dans sa pièce. Cette ingénieuse 
et admirable comédie commence par le misantrope, qui par 
son action fait connoistre à tout le monde que c'est luy, 
avant mesme d'ouvrir la bouche : ce qui fait juger qu'il 
soutiendra bien son caractère, puis qu'il commence si biea 
de le faire remarquer. 

8 



58 LETTRE ECRITE 

Dans cette première scène, il blâme ceux qui sont telle- 
ment accoutumez à faire des protestations d'amitié qu'ils 
embrassent également leurs amis et ceux qui leur doivent 
estre indiférens, le faquin et l'honneste homme; et, dans le 
mesme temps, par la colère où il témoigne estre contre son 
amy, il fait voir que ceux qui reçoivent ces embrassades avec 
trop de complaisance ne sont pas moins dignes de blâme que 
ceux qui les font; et par ce que luy répond son amy il fait 
voir que son dessein est de rompre en visière à tout le genre 
humain, et l'on connoist par ce peu de paroles le caractère 
qu'il doit soijtenir pendant toute la pièce. Mais, comme il ne 
pouvoit le faire paroistre sans avoir de matière, l'autheur a 
cherché toutes les choses qui peuvent exercer la patience des 
hommes ; et, comme il n'y en a presque point qui n'ait 
quelque procès, et que c'est une chose fort contraire à 
l'humeur d'un tel personnage, il n'a pas manqué de le faire 
plaider ; et, comme les plus sages s'emportent ordinairement 
quand ils ont des procès, il a pu justement faire dire tout ce 
qu'il a voulu à un misantrope , qui doit plus qu'un autre 
faire voir sa mauvaise humeur et contre ses juges et contre 
sa partie. 

Ce n'esioit pas assez de luy avoir fait dire qu'il vouloit 
rompre en visière à tout le genre humain, si l'on ne luy 
donnoit lieu de le faire. Plusieurs disent des choses qu'ils 
ne font pas, et l'auditeur ne luy a pas si-tost veu prendre 
cette résolution qu'il souhaite d'en voir les effets, ce qu'il 
découvre dans la scène suivante, et ce qui luy doit faire con- 
noistre l'adresse de l'autheur, qui répond si-tost à ses de- 
sirs. 

Cette seconde scène réjoiiit et attache beaucoup, puis 
qu'on void un homme de qualité faire au misantrope les civi- 
litez qu'il vient de blâmer, et qu'il faut nécessairement ou 
qu'il démente son caractère ou qu'il luy rompe en visière. 
Mais il est encor plus embarrassé dans la suite, car la 
mesme personne luy lit un sonnet et veut l'obliger d'en dire 
son sentiment. Le misantrope fait d'abord voir un peu de 
prudence, et tâche de luy faire comprendre ce qu'il ne veut 
pas luy dire ouvertement pour luy épargner de la confusion ; 
mais enfin il est obligé de luy rompre en visière, ce qu'il fait 
d'une manière qui doit beaucoup divertir le spectateur. Il luy 



SUR LE MISANTROPE. $9 

fait voir que son sonnet vaut moins qu'un vieux couplet de 
chanson qu'il luy dit, que ce n'est qu'un jeu de paroles qui 
ne signifient rien ; mais que la chanson dit beaucoup plus, 
puis qu'elle fait du moins voir un homme amoureux qui 
abandonneroit une ville comme Paris pour sa maistresse. 

Je ne croy pas qu'on puisse rien voir de plus agréable 
que cette scène. Le sonnet n'est point méchant, selon la ma- 
nière d'écrire d'aujourd'huy, et ceux qui cherchent ce que 
l'on appelle pointes ou chiites plijtost que le bon sens le 
trouveront sans doute bon. J'en vis mesme, à la première 
représentation de cette pièce, qui se firent joiier pendant 
qu'on representoit cette scène, car ils crièrent que le sonnet 
estoit bon avant que le misantrope en fist la critique, et de- 
meurèrent ensuite tout confus. 

Il y a cent choses dans cette scène qui doivent faire re- 
marquer l'esprit de l'autheur, et le chois du sonnet en est 
une, dans un temps où tous nos courtisans font des vers. On 
peut adjoûter à cela que les gens de qualité croyent que leur 
naissance les doit excuser lors qu'ils écrivent mal; qu'ils sont 
les premiers à dire : Cela est écrit cavalièrement, et un gentil- 
homme n'en doit pas sçavoir davantage. Mais ils devroient 
pliàtost se persuader que les gens de qualité doivent mieux 
faire que les autres, ou du moins ne point faire voir ce qu'ils 
ne font pas bien. 

Ce premier acte, ayant plià à tout le monde et n'ayant que 
deux scènes, doit estre parfaitement beau, puis que les Fran- 
çois, qui voudroient toujours voir de nouveaux personnages, 
s'y seroient ennuyez s'il ne les avoit fort attachés et divertis. 

Après avoir veu le misantrope déchaîné contre ceux qui 
font également des protestations d'amitié à tout le monde et 
ceux qui y répondent avec le mesme emportement ; après 
l'avoir oiiy parler contre sa partie et l'avoir veu condamner 
le sonnet et rompre en visière à son autheur, on ne pouvoit 
plus souhaiter que le voir amoureux, puis que l'amour doit 
bien donner de la peine aux personnes de son caractère, et 
que l'on doit, en cet état, en espérer quelque chose de plai- 
sant, chacun traitant ordinairement cette passion selon son 
tempérament ; et c'est d'où vient que l'on attribue tant de 
choses à l'amour qui ne doivent souvent estre attribuées qu'à 
l'humeur des hommes. 



6o LETTRE ECRITE 

Si l'on souhaite de voir le misantrope amoureux, on doit 
estre satisfait dans cette scène, puis qu'il y paroist avec sa 
maistresse, mais avec la hauteur ordinaire à ceux de son ca- 
ractère. Il n'est point soumis, il n'est point languissant; 
mais il luy découvre librement les défauts qu'il void en elle, 
et luy reproche qu'elle reçoit bien tout l'univers ; et pour 
douceurs il luy dit qu'il voudroit bien ne la pas aimer, et 
qu'il ne l'aime que pour ses péchez. Ce n'est pas qu'avec 
tous ces discours il ne paroisse aussi amoureux que les au- 
tres, comme nous verrons dans la suite. Pendant leur en- 
tretien, quelques gens viennent visiter sa maistresse ; il vou- 
droit l'obliger à ne les pas voir; et, comme elle luy répond 
que l'un d'eux la sert dans un procès, il luy dit qu'elle de- 
vroit perdre sa cause plûtost que de les voir. 

Il faut demeurer d'accord que cette pensée ne se peut 
payer, et qu'il n'y a qu'un misantrope qui puisse dire des 
choses semblables. Enfin toute la compagnie arrive, et le 
misantrope conçoit tant de dépit qu'il veut s'en aller. C'est 
icy où l'esprit de Molière se fait remarquer, puis qu'en 
deux vers, joints à quelque action qui marque du dépit, il 
fait voir ce que peut l'amour sur le cœur de tous les hom- 
mes, et sur celuy du misantrope mesme, sans le faire sortir 
de son caractère. Sa maistresse luy dit deux fois de demeu- 
rer, il témoigne qu'il n'en veut rien faire, et, si-tost qu'elle 
luy donne congé avec un peu de froideur, il demeure, et 
montre, en faisant deux ou trois pas pour s'en aller et en 
revenant aussi-tosi, que l'amour pendant ce temps combat 
contre son caractère et demeure vainqueur : ce que l'au- 
theur a fait judicieusement, puis que l'amour surmonte 
tout. Je trouve encor une chose admirable en cet endroit : 
c'est la manière dont les femmes agissent pour se faire obéir, 
et comme une femme a le pouvoir de mettre à la raison un 
homme comme le misantrope, qui la vient mesme de que- 
reller, en luy disant : Je veux que vous demeuriez, et puis, 
en changeant de ton : Vous pouvez vous en aller. Cependant 
cela se fait tous les jours, et l'on ne peut le voir mieux re- 
présenté qu'il est dans cette scène. Après tant de choses si 
diferentes et si naturellement touchées et représentées dans 
l'espace de quatre vers, on void une scène de conversation 
où se rencontrent deux marquis, l'amy du misantrope et la 



SUR LE MISANTROPE. 6i 

cousine de la maistresse de ce dernier. La jeune veufve, 
chez qui toute la compagnie se trouve, n'est point fâchée 
d'avoir la cour chez elle; et, comme elle est bien aise d'en 
avoir, qu'elle est politique et veut ménager tout le monde, 
elle n'avoit pas voulu faire dire qu'elle n'y estoit pas aux 
deux marquis, comme le souhaitoit le misantrope. La con- 
versation est toute aux despens du prochain, et la coquette 
médisante fait voir ce qu'elle sçait quand il s'agit de le dau- 
ber, et qu'elle est de celles qui déchirent sous main jusques 
à leurs meilleurs amis. 

Cette conversation fait voir que l'autheur n'est pas épuisé, 
puis qu'on y parle de vingt caractères de gens, qui sont 
admirablement bien dépeints en peu de vers chacun; et l'on 
peut dire que ce sont autant de sujets de comédies que Mo- 
lière donne libéralement à ceux qui s'en voudront servir. Le 
misantrope soutient bien son caractère pendant cette conver- 
sation, et leur parle avec la liberté qui luy est ordinaire. Elle 
est à peine finie qu'il fait une action digne de luy en disant 
aux deux marquis qu'il ne sortira point qu'ils ne soient 
sortis ; et il le feroit sans doute, puisque les gens de son 
caractère ne se démentent jamais, s'il n'estoit obligé de 
suivre un garde pour le diferend qu'il a eu avec Oronie en 
condamnant son sonnet. C'est par où cet acte finit. 

L'ouverture du troisième se fait par une scène entre les 
deux marquis, qui disent des choses fort convenables à leurs 
caractères, et qui font voir, par les applaudissemens qu'ils 
reçoivent, que l'on peut toujours mettre des marquis sur la 
scène tant qu'on leur fera dire quelque chose que les autres 
n'ayeni point encor dit. L'accord qu'ils font entr'eux de se 
dire les marques d'estime qu'ils recevront de leur maistresse 
est une adresse de l'autheur, qui prépare la fin de sa pièce, 
comme vous remarquerez dans la suite. 

Il y a dans le mesme acte une scène entre deux femmes, 
que l'on trouve d'autant plus belle que leurs caractères 
sont tout à fait opposez et se font ainsi paroistre l'un 
l'autre. L'une est la jeune veufve, aussi coquette que mé- 
disante, et l'autre une femme qui veut passer pour prude, 
et qui dans l'âme n'est pas moins du monde que la co- 
quette. Elle donne à cette dernière des avis charitables sur 
sa conduite; la coquette les reçoit fort bien en apparence, 



62 LETTRE ECRITE 

et luy dit, à son tour, pour la payer de cette obligation, 
qu'elle veut l'avertir de ce que l'on dit d'elle, et luy fait 
un tableau de la vie des feintes prudes dont les couleurs 
sont aussi fortes que celles que la prude avoit employées 
pour luy représenter la vie des coquettes ; et ce qui doit 
faire trouver cette scène fort agréable est que celle qui a 
parlé la première se fâche quand l'autre la paye en mesme 
monoye. 

L'on peut asseurer que l'on void dans cette scène tout ce 
que l'on peut dire de toutes les femmes, puis qu'elles sont 
toutes de l'un ou de l'autre caractère, ou que, si elles ont 
quelque chose de plus ou de moins, ce qu'elles ont a tou- 
jours du rapport à l'un ou à l'autre. 

Ces deux femmes, après s'estre parlé à cœur ouvert tou- 
chant leurs vies, se séparent, et la coquette laisse la prude 
avec le misantrope, qu'elle void entrer chez elle. Comme la 
prude a de l'esprit, et qu'elle n'a choisi ce caractère que 
pour mieux faire ses affaires, elle tâche par toutes sortes de 
voyes d'attirer le misantrope, qu'elle aime. Elle le loue, elle 
parle contre la coquette, luy veut persiiader qu'on le trompe, 
et le mené chez elle pour luy en donner des preuves, ce qui 
donne sujet à une partie des choses qui se passent au qua- 
trième acte. 

Cet acte commence par le récit de l'accommodement du 
misantrope avec l'homme du sonnet, et l'amy de ce premier 
en entretient la cousine de la coquette. Les vers de ce récif 
sont tout à fait beaux ; mais ce que l'on y doit remarquer est 
que le caractère du misantrope est soiitenu avec la mesme 
vigueur qu'il fait paroistre en ouvrant la pièce. Ces deux 
personnes parlent quelque temps des sentimens de leurs 
cœurs, et sont interrompiies par le misantrope mesme, qui 
paroist furieux et jalous ; et l'auditeur se persuade aisément, 
par ce qu'il a veu dans l'autre acte, que la prude, avec qui 
on l'a veu sortir, luy a inspiré ses sentimens. Le dépit luy 
fait faire ce que tous les hommes feroient en sa place, de 
quelque humeur qu'ils fussent: il offre son cœur à la belle 
parente de sa maistresse ; mais elle luy fait voir que ce n'est 
que le dépit qui le fait parler, et qu'une coupable aimée est 
bientost innocente. Ils le laissent avec sa maisiresse, qui pa- 
roist, et se retirent. 



6UR LE MISANTROPE. 63 

Je ne croy pas qu'on puisse rien voir de plus beau que 
cette scène. Elle est toute sérieuse, et cependant il y en a 
peu dans la pièce qui divertissent davantage. On y void un 
portrait naturellement représenté de ce que les amans font 
tous les jours en de semblables rencontres. Le misantrope 
paroist d'abord aussi emporté que jalons ; il semble que rien 
ne peut diminiier sa colère, et que la pleine justification de 
sa maistresse ne pourroit qu'avec peine calmer sa fureur. 
Cependant admirez l'adresse de l'autheur. Ce jalons, cet 
emporté, ce furieux^ paroist tout radoucy; il ne parle que 
du désir qu il a de faire du bien à sa maistresse, et ce qui 
est admirable est qu'il luy dit toutes ces choses avant qu'elle 
se soit justifiée, et lors qu'elle luy dit qu'il a raison d'estre 
jalons. C'est faire voir ce que peut l'amour sur le coeur de 
tous les hommes, et faire connoistre en mesme temps, par 
une adresse que l'on ne peut assez admirer, ce que peuvent 
les femmes sur leurs amans en changeant seulement le ton 
de leur voix et prenant un air qui paroist ensemble et fier 
et attirant. Pour moy, je ne puis assez m étonner quand je 
voy une coquette ramener, avant que s'estre justifiée, non 
pas un amant soumis et languissant, mais un misantrope, et 
l'obliger non seulement à la prière de se justifier, mais encor 
à des protestations d'amour qui n'ont pour but que le bien 
de l'objet aimé, et cependant demeurer ferme après l'avoir 
ramené, et ne le point éclaircir pour avoir le plaisir de 
s'applaudir d'un plein triomphe. Voila ce qui s'appelle ma- 
nier des scènes; voila ce qui s'appelle travailler avec art, et 
représenter avec des traits délicats ce qui se passe tous les 
jours dans le monde. Je ne croy pas que les beautez de cette 
scène soient connues de tous ceux qui l'ont veuë représenter: 
elle est trop délicatement traitée ; mais je puis asseurer 
que tout le monde a remarqué qu'elle estoit bien écrite, et 
que les personnes d'esprit en ont bien sceu connoistre les 
finesses. 

Dans le reste de l'acte, le valet du misantrope vient 
chercher son maistre pour l'avertir qu'on luy est venu 
signifier quelque chose qui regarde son procès. Comme l'es- 
prit paroist aussi bien dans les petites choses que dans les 
grandes, on en void beaucoup dans cette scène, puis que le 
valet exerce la patience du misantrope, et que ce qu'il dit 



64 LETTRE ECRITE 

feroit moins d'effet s'il estoit à un maistre qui fût d'une 
autre humeur. 

La scène du valet, au quatrième acte, aevoit faire croire 
que l'on entendroit bientost parler du procès. Aussi apprend- 
on, à l'ouverture du cinquième, qu'il est perdu; et le mi- 
santrope agit selon que j'ay dit au premier. Son chagrin, 
qui l'oblige à se promener et resver, le fait retirer dans un 
coin de la chambre, d'où il void aussitost entrer sa maî- 
tresse, accompagnée de l'homme avec qui il a eu dé- 
meslé pour le sonnet. Il la presse de se déclarer, et de faire 
un chois entre luy et ses rivaux, ce qui donne lieu au mi- 
santrope de faire une action qui est bien d'un homme de 
son caractère. Il sort de l'endroit où il est, et luy fait la 
mesme prière. La coquette agit toujours en femme adroite 
et spirituelle, et, par un procédé qui paroist honneste, leur 
dit qu'elle sçait bien quel chois elle doit faire, qu'elle ne 
balance pas, mais qu'elle ne veut point se déclarer en pré- 
sence de celuy qu'elle ne doit pas choisir. Ils sont inter- 
rompus par la prude et par les marquis, qui apportent cha- 
cun une lettre qu'elle a écrite contr'eux, ce que l'autheur 
a préparé dès le troisième acte en leur faisant promettre 
qu'ils se montreroient ce qu'ils recevroient de leur maîtresse. 
Cette scène est fort agréable. Tous les acteurs sont raillez 
dans les deux lettres ; et, quoy que cela soit nouveau au 
théâtre, il fait voir neantmoins la véritable manière d'agir 
des coquettes médisantes, qui parlent et écrivent continiiel- 
lement contre ceux qu'elles voyent tous les jours et à qui 
elles font bonne mine. Les marquis la quittent, et luy té- 
moignent plus de mépris que de colère. 

La coquette paroist un peu mortifiée dans cette scène. Ce 
n'est pas qu'elle démente son caractère ; mais la surprise 
qu'elle a de se voir abandonnée, et le chagrin d'apprendre 
que son jeu est découvert, luy causent un secret dépit qui 
paroist jusques sur son visage. Cet endroit est tout à fait 
judicieux. Comme la médisance est un vice, il estoit né- 
cessaire qu'à la fin de la comédie elle eût quelque sorte de 
punition; et l'autheur a trouvé le moyen de la punir et de 
luy faire en mesme temps soutenir son caractère. Il ne faut 
point d'autre preuve, pour montrer qu'elle le soutient, que 
le refus qu'elle fait d'épouser le misantrope et d'aller vivre 



SUR LE MISANTROPE. 65 

dans son désert. Il ne tient qu'à elle de le faire ; mais, 
leurs humeurs estant incompatibles, ils seroient trop mal as- 
sortis ; et la coquette peut se corriger en demeurant dans le 
monde sans choisir un désert pour faire pénitence, son 
crime, qui ne part que d'un esprit encor jeune, ne demai>- 
dant pas qu'elle en fasse une si grande. 

Pour ce qui regarde le misantrope, on peut dire qu'il 
soutient son caractère jusques au bout. Nous en voyons 
souvent qui ont bien de la peine à le garder pendant le 
cours d'une comédie; mais si, comme j'ay dit tantost, celuy- 
cy a fait connoistre le sien avant que parler, il fait voir en 
finissant qu'il le conservera toute sa vie en se retirant du 
monde. 

Voila, Monsieur, ce que je pense de la comédie du Mi- 
santrope amoureux, que je trouve d'autant plus admirable 
que le héros en est le plaisant sans estre trop ridicule, et 
qu'il fait rire les honnestes gens sans dire des plaisanteries 
fades et basses, comme l'on a accoustumé de voir dans les 
pièces comiques. Celles de cette nature me semblent plus 
divertissantes, encor que l'on y rie moins haut, et je croy 
qu'elles divertissent davantage, qu'elles attachent et qu'elles 
font continiiellement rire dans l'ame. Le misantrope, malgré 
sa folie, si l'on peut ainsi appeller son humeur, a le carac- 
tère d'un honneste homme, et beaucoup de fermeté, comme 
l'on peut connoistre dans l'affaire du sonnet. Nous voyons 
de grands hommes, dans des pièces héroïques, qui en ont 
bien moins, qui n'ont point de caractère, et démentent sou- 
vent au théâtre par leur lâcheté la bonne opinion que l'his- 
toire a fait concevoir d'eux. 

L'autheur ne représente pas seulement le misantrope sous 
ce caractère, mais il fait encor parler à son héros d'une 
partie des mœurs du temps; et ce qui est admirable est que, 
bien qu'il paroisse en quelque façon ridicule, il dit des 
choses fort justes. Il est vray qu'il semble trop exiger; mais 
il faut demander beaucoup pour obtenir quelque chose, et, 
pour obliger les hommes à se corriger un peu de leurs dé- 
fauts, il est nécessaire de les leur faire paroistre bien grands. 

Molière, par une adresse qui luy est particulière, laisse 
par tout deviner plus qu'il ne dit, et n'imite pas ceux qui 
parlent beaucoup et ne disent rien. 

Molière. IV. o 



66 LETTRE SUR LE MISANTROPE. 

On peut asseurer que cette pièce est une perpétuelle et 
divertissante instruction ; qu'il y a des tours et des délica- 
tesses inimitables; que les vers sont fort beaux, au sentiment 
de tout le monde ; les scènes bien tournées et bien maniées, 
et que l'on ne peut ne la pas trouver bonne sans faire voir 
que l'on n'est pas de ce monde, et que l'on ignore la ma- 
nière de vivre de la cour et celle des plus illustres personnes 
de la ville. 

Il n'y a rien dans cette comédie qui ne puisse estre utile 
et dont l'on ne doive profiter. L'amy du misantrope est si 
raisonnable que tout le monde devroit l'imiter; il n'est ny 
trop ny trop peu critique, et, ne portant les choses dans 
l'un ny dans l'autre excès, sa conduite doit estre approuvée 
de tout le monde. Pour le misantrope, il doit inspirer à 
tous ses semblables le désir de se corriger. Les coquettes 
médisantes, par l'exemple de Celimene, voyant qu'elles peu- 
vent s'attirer des affaires qui les feront mépriser, doivent ap- 
prendre à ne pas déchirer sous main leurs meilleurs amis. 
Les fausses prudes doivent connoistre que leurs grimaces ne 
servent de rien, et que, quand elles seroient aussi sages 
qu'elles le veulent paroistre, elles seront toiîjours blâmées 
tant qu'elles voudront passer pour prudes. Je ne dis rien des 
marquis, je les croy les plus incorrigibles ; et il y a tant de 
choses à reprendre encor en eux que tout le monde avoiie 
qu'on les peut encor jouer longtemps, bien qu'Us n'en de- 
meurent pas d'accord. 

Vous trouverez sans doute ma lettre trop longue ; mais 
je n'ay piî m'arrester, et j'ay trouvé qu'il estoit difficile de 
parler sur un si grand sujet en peu de mots. Ce long dis- 
cours ne devroit pas déplaire aux courtisans, puis qu'ils ont 
assez fait voir par leurs applaudissemens qu'ils trouvoient la 
comédie belle. En tout cas, je n'ay écrit que pour vous, et 
j'espère que vous cacherez cecy si vous jugez qu'il ne vaille 
pas la peine d'estre montré. Ne craignez pas que j'y trouve 
à redire : je suis autrement soumis à vostre jugement 
qu'Oronte ne l'estoit aux avis du misantrope. 



LE MISANTROPE 



ACTEURS. 



ALCESTE, amant de Celiraene. 

PHILINTE, amy d'Alceste. 

ORONTE, amant de Celimene. 

CELIME,NE amante d'Alceste. 

ELIANTE, cousine de Celimene. 

ARSINOÉ, amie de Celiraene. 

ACASTE, ) 

CLITANDRE, | '^^'■^"'^• 

BASQUE, valet de Celimene. 

UN GARDE de la mareschaussée de France. 

DU BOIS, valet d'Alceste. 



la scène est à Paris. 




LE MISANTROPE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 



PHILINTE, ALCESTE. 



QPhilinte. 
u'est-ce donc ? qu'avez-vous? 
Alceste. 

Laissez-moy, je vous prie. 
Philinte. 
Mais encor dites-moy quelle bizarrerie. 

Alceste. 
Laissez-moy là, vous dis-je, et courez vous cacher. 

Philinte. 
Mais on entend les gens au moins sans se fâcher. 



70 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Moy, je veux me fâcher, et ne veux point entendre. 

Philinte. 
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre, 
Et, quoy qu'amis enfin, je suis tout des premiers... 

Alceste. 
Moy, vostre amy ? Rayez cela de vos papiers 
J'ay fait jusques icy profession de l'estre; 
Mais, après ce qu'en vous je viens de voir parestre, 
Je vous déclare net que je ne le suis plus. 
Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus, 

Philinte. 
Je suis donc bien coupable, Alceste, à vostre conte? 

Alceste. 
Allez, vous devriez mourir de pure honte; 
Une telle action ne sçauroit s'excuser. 
Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser. 
Je vous vois accabler un homme de caresses. 
Et témoigner pour luy les dernières tendresses; 
De protestations, d'offres et de sermens 
Vous chargez la fureur de vos embrassemens; 
Et, quand je vous demande après quel est cet homme, 
A peine pouvez-vous dire comme il se nomme, 
Vostre chaleur pour luy tombe en vous séparant, 
Et vous me le traittez, à moy, d'indiférent. 
Morbleu! c'est une chose indigne, lâche, infâme, 
De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son ame; 
Et, si par un malheur j'en avois fait autant. 
Je m'irois de regret pendre tout à l'instant. 

Philinte. 
Je ne vois pas, pour moy, que le cas soit pendable, 
Et je vous supplîray d'avoir pour agréable 



ACTE I, SCENE I. 71 

Que je me fasse un peu grâce sur vostre arrest, 
Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaist. 

Alceste. 
Qiie la plaisanterie est de mauvaise grâce ! 

Philinte. 
Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse? 

Alceste. 
Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur 
On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur. 

Philinte. 
Lors qu'un homme vous vient embrasser avec joye, 
11 faut bien le payer de la mesme monoje, 
Répondre comme on peut à ses empressemens, 
Et rendre offre pour offre etsermens pour sermens. 

Alceste. 
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode 
Qu'affectent la pluspart de vos gens à la mode; 
Et je ne hay rien tant que les contorsions 
De tous ces grands faiseurs de protestations, 
Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, 
Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles, 
Qui de civilitez avec tous font combat, 
Et traitent du mesme air l'honneste homme et le fat. 
Quel avantage a-t'on qu'un homme vous caresse, 
Vous jure amitié, foy, zèle, estime, tendresse. 
Et vous fasse de vous un éloge éclatant, 
Lors qu'au premier faquin il court en faire autant? 
Non, non, il n'est point d'ame un peu bien située 
Qui veuille d'une estime ainsi prostituée. 
Et la plus glorieuse a des régals peu chers 
Dés qu'on voit qu'on nous mesle avec tout l'univers. 
Sur quelque préférence une estime se fonde, 



72 LE MISANTROPE. 

Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde. 

Puis que vous y donnez, dans ces vices du temps, 

Morbleu! vous n'estes pas pour estre de mes gens; 

Je refuse d'un cœur la vaste complaisance, 

Qui ne fait de mérite aucune diférence; 

Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net, 

L'amy du genre humain n'est point du tout mon fait. 

Philinte. 
Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on rende 
Quelques dehors civils que l'usage demande. 

Alceste. 
Non, vous dis-je; on devroit châtier sans pitié 
Ce commerce honteux de semblans d'amitié. 
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre 
Le fond de nostre cœur dans nos discours se montre; 
Que ce soit luy qui parle, et que nos sentimens 
Ne se masquent jamais sous de vains complimens. 

Philinte. 
Il est bien des endroits où la pleine franchise 
Deviendroit ridicule, et seroit peu permise; 
Et par fois, n'en déplaise à vostre austère honneur, 
Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur, 
Seroit-il à propos et de la bienséance 
De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense? 
Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaist, 
Luy doit-on déclarer la chose comme elle est? 

Alceste. 
Ouy. 

Philinte. 
Quoy ! vous iriez dire à la vieille Emilie 
Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie. 
Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun? 



ACTE I. SCENE I. -ji 

Alceste. 
Sans doute. 

Philinte. 
A Dorilas, qu'il est trop importun, 
Et qu'il n'est à la cour oreille qu'il ne lasse 
A conter sa bravoure et l'éclat de sa race? 

Alceste. 
Fort bien. 

Philinte. 
Vous vous moquez. 

Alceste. 

Je ne me moque point, 
Et je vais n'épargner personne sur ce poinct. 
Mes yeux sont trop blessez, et la cour et la ville 
Ne m'offrent rien qu'objets à m'échaufer la bile : 
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, 
Quand je vois vivre entr'eux les hommes comme ils font; 
Je ne trouve partout que lâche flaterie, 
Qu'injustice, intérest, trahison, fourberie. 
Je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein 
Est de rompre en visière à tout le genre humain. 

Philinte. 
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage. 
Je ris des noirs accès où je vous envisage. 
Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nouris, 
Ces deux frères que peint l'Ecole des maris, 
Dont... 

Alceste. 
Mon Dieu, laissons là vos comparaisons fades. 

Philinte. 
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades. 
Le monde par vos soins ne se changera pas; 



74 LE MISANTROPE. 

Et, puis que la franchise a pour vous tant d'appas, 

Je vous diray tout franc que cette maladie 

Par tout où vous allez donne la comédie, 

Et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps 

Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens. 

Alceste. 
Tant mieux, morbleu! tant mieux! c'estcequejedemande. 
Ce m'est un fort bon signe, et ma joye en est grande : 
Tous les hommes me sont à tel poinct odieux 
Que je serois fâché d'estre sage à leurs yeux. 

Philinte. 
Vous voulez un grand mal à la nature humaine. 

Alceste. 
Oûy, j'ay conceu pour elle une éfroyable haine. 

Philinte. 
Tous les pauvres mortels, sans nulle exception, 
Seront envelopez dans cette aversion? 
Encor en est-il bien, dans le siècle où nous sommes... 

Alceste. 
Non, elle est générale, et je hais tous les hommes, 
Les uns parce qu'ils sont méchans et mal-faisans, 
Et les autres pour estre aux méchans complaisans. 
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses 
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses. 
De cette complaisance on voit l'injuste excès 
Pour le franc scélérat avec qui j'ay procès; 
Au travers de son masque on voit à plein le traistre, 
Par tout il est connu pour tout ce qu'il peut estre, 
Et ses roulemens d'yeux et son ton radoucy 
N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'icy. 
On sait que ce pié-plat, digne qu'on le confonde, 
Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, 



ACTE I, SCENE I. 7$ 

Et que par eux son sort, de splendeur revestu, 
Fait gronder le mérite et rougir la vertu. 
Quelques titres honteux qu'en tous lieux on luy donne, 
Son misérable honneur ne voit pour luy personne : 
Nommez-le fourbe, infâme et scélérat maudit, 
Tout le monde en convient et nul n'y contredit. 
Cependant sa grimace est par tout bien venue ; 
On l'accueille, on luy rit, par tout il s'insinue. 
Et, s'il est par la brigue un rang à disputer, 
Sur le plus honneste homme on le voit l'emporter. 
Testebleu! ce me sont de mortelles blessures 
De voir qu'avec le vice on garde des mesures, 
Et par fois il me prend des mouvemens soudains 
De fuir dans un désert l'approche des humains. 

Philinte. 
Mon Dieu, des mœursdu temps mettons-nousmoinsenpeine, 
Et faisons un peu grâce à la nature humaine; 
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, 
Et voyons ses défauts avec quelque douceur. 
Il faut, parmy le monde, une vertu traitable; 
A force de sagesse on peut estre blâmable; 
La parfaite raison fuit toute extrémité, 
Et veut que l'on soit sage avec sobriété. 
Cette grande roideur des vertus des vieux âges 
Heurte trop nostre siècle et les communs usages; 
Elle veut aux mortels trop de perfection : 
Il faut fléchir au temps sans obstination, 
Et c'est une folie à nulle autre seconde 
De vouloir se mesler de corriger le monde. 
J'observe, comme vous, cent choses tous les jours. 
Qui pourroient mieux aller prenant un autre cours; 
Mais, quoy qu'à chaque pas je puisse voir parestre, 



76 LE MISANTROPE. 

En courroux, comme vous, on ne me voit point estre; 
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, 
J'accoutume mon ame à souffrir ce qu'ils font, 
Et je crois qu'à la cour, de mesme qu'à la ville. 
Mon flegme est philosophe autant que vostre bile. 

Alceste. 
Mais ce flegme, Monsieur, qui raisonne si bien, 
Ce flegme pourra-t'il ne s'échaufer de rien? 
Et, s'il faut par hazard qu'un amy vous trahisse. 
Que pour avoir vos biens on dresse un artifice, 
Ou qu'on tâche à semer de méchans bruits de vous, 
Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux? 

Philinte. 
Oûy, je vois ces défauts, dont vostre ame murmure. 
Comme vices unis à l'humaine nature. 
Et mon esprit enfin n'est pas plus ofi"encé 
De voir un homme fourbe, injuste, intéressé, 
Que de voir des vautours aâ"amez de carnage, 
Des singes mal-faisans et des loups pleins de rage. 

Alceste. 
Je me verray trahir, mettre en pièces, voler. 
Sans que je sois... Morbleu! je ne veux point parler, 
Tant ce raisonnement est plein d'impertinence. 

Philinte. 
Ma foy, vous ferez bien de garder le silence : 
Contre vostre partie éclatez un peu moins, 
Et donnez au procès une part de vos soins. 

Alceste. 
Je n'en donneray point, c'est une chose dite. 

Philinte. 
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite? 



ACTE I, SCENE I. 77 

Alceste, 
Qui je veux? la raison, mon bon droict, l'équité. 

Philinte. 
Aucun juge par vous ne sera visité? 

Alceste. 
Non : est-ce que ma cause est injuste ou douteuse? 

Philinte. 
J'en demeure d'accord, mais la brigue est fascheuse. 
Et... 

Alceste. 
Non, j'ay résolu de n'en pas faire un pas : 
J'ay tort ou j'ay raison. 

Philinte. 
Ne vous y fiez pas. 

Alceste. 
Je ne remûray point. 

Philinte. 

Vostre partie est forte, 
Et peut par sa cabale entraîner... 

Alceste. 

Il n'importe. 

Philinte. 
Vous vous tromperez. 

Alceste. 

Soit, j'en veux voir le succès. 

Philinte. 
Mais... 

Alceste. 
J'auray le plaisir de perdre mon procès. 

Philinte. 
Mais enfin... 



78 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Je verray, dans cette plaiderie, 
Si les hommes auront assez d'éfronterie, 
Seront assez méchans, scélérats et pervers, 
Pour me faire injustice aux yeux de l'univers. 

Phii.inte. 
Quel homme! 

Alceste. 
Je voudrois, m'en coû.tast-il grand'chose, 
Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause. 

Philinte. 
On se riroit de vous, Alceste, tout de bon. 
Si l'on vous entendoit parler de la façon. 

Alceste. 
Tant pis pour qui riroit. 

Philinte. 

Mais cette rectitude 
Que vous voulez en tout avec exactitude, 
Cette pleine droiture où vous vous renfermez, 
La trouvez-vous icy dans ce que vous aimez? 
Je m'étonne, pour moy, qu'estant, comme il le semble. 
Vous et le genre humain, si fort brouillez ensemble. 
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, 
Vous ayez pris chez luy ce qui charme vos yeux; 
Et ce qui me surprend encore davantage. 
C'est cet étrange chois où vostre cœur s'engage. 
La sincère Eliante a du penchant pour vous, 
La prude Arsinoé vous voit d'un œil fort doux : 
Cependant à leurs vœux vostre ame se refuse. 
Tandis qu'en ses liens Celimene l'amuse, 
De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant 
Semble si fort donner dans les mœurs d'à-present. 



ACTE I, SCENE I. 79 

D'où vient que, leur portant une haine mortelle, 
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle? 
Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux? 
Ne les voj^ez-vous pas? ou les excusez-vous? 

Alceste. 
Non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve 
Ne ferme point mesyeux aux défauts qu'on luy treuve, 
Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, 
Le premier à les voir comme à les condamner. 
Mais, avec tout cela, quoy que je puisse faire, 
Je confesse mon foible, elle a l'art de me plaire; 
J'ay beau voir ses défauts et j'ay beau l'en blâmer, 
En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer : 
Sa grâce est la plus forte, et sans doute ma flame 
De ces vices du temps pourra purger son ame. 

Philinte. 
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu. 
Vous croyez estre donc aimé d'elle ? 

Alceste. 

Oûy, parbleu! 
Je ne l'aimerois pas si je ne croyois l'estre. 

Philinte. 
Mais, si son amitié pour vous se fait parestre, 
D'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennuy ? 

Alceste. 
C'est qu'un cœur bien atteint veut qu'on soit tout à luy, 
Et je ne viens icy qu'à dessein de luy dire 
Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire. 

Philinte. 
Pour moy, si je n'avois qu'à former des désirs, 
La cousine Eliante auroit tous mes soupirs. 
Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère, 



8o LE MISANTROPE. 

Et ce chois, plus conforme, estoit mieux vostre affaire. 

Alceste. 
Il est vray, ma raison me le dit chaque jour; 
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour. 

Philinte. 
Je crains fort pour vos feux; et l'espoir où vous estes 
Pourroit... 



SCENE IL 

ORONTE, ALCESTE, PHILINTE. 

Oronte. 
J'ay sceu là-bas que pour quelques emplettes 
Eliante est sortie, et Celimene aussj ; 
Mais, comme l'on m'a dit que vous estiez icy, 
J'ay monté pour vous dire, et d'un cœur véritable, 
Que j'ay conceu pour vous une estime incroyable, 
Et que depuis long-temps cette estime m'a mis 
Dans un ardent désir d'estre de vos amis. 
Oùy, mon cœur au mérite aime à rendre justice, 
Et je brûle qu'un nœud d'amitié nous unisse. 
Je crois qu'un amy chaud, et de ma qualité, 
N'est pas asseurément pour estre rejette. 

[A Alceste.] 

C'est à vous, s'il vous plaist, que ce discours s'adresse. 

[En cet endroit Alceste parét tout rêveur, et semble 

n entendre pas qu Oronte luy parle.) 

Alceste. 

A moy. Monsieur:* 



ACTE I, SCENE II. 8i 

Oronte. 
A VOUS. Trouvez-vous qu'il vous blesse ? 
Alceste. 
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moy, 
Et je n'attendois pas l'honneur que je reçoy. 

Oronte. 
L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, 
Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre. 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 
L'Estat n'a rien qui ne soit au dessous 
Du mérite éclatant que l'on découvre en vous. 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 
Oûy, de ma part, je vous tiens préférable 
A tout ce que j'y vois de plus considérable. 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 
Sois-je du ciel écrasé si je mens! 
Et, pour vous confirmer icy mes sentimens, 
Souffrez qu'à cœurouvert, Monsieur, je vousembrasse 
Et qu'en vostre amitié je vous demande place. 
Touchez là, s'il vous plaist; vous me la promettez, 
Vostre amitié? 

Alceste. 
Monsieur... 

Oronte. 

Quoy ! vous y résistez? 
Molière. IV. 1 1 



82 LE MISANTROPE. 

Alceste, 
Monsieur,c'esl trop d'honneur que VOUS me voulez faire; 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère, 
Et c'est asseurément en profaner le nom 
Que de vouloir le mettre à toute occasion. 
Avec lumière et chois cette union veut naistre; 
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaistre. 
Et nous pourrions avoir telles complexions 
Que tous deux du marché nous nous repentirions. 

Oronte. 
Parbleu! c'est là-dessus parler en homme sage, 
Et je vous en estime encore davantage. 
Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux; 
Mais, cependant, je m'offre entièrement à vous. 
S'il faut faire à le: cour pour vous quelqu'ouverture, 
On sçait qu'auprès du roy je fais quelque figure : 
Il m'écoute, et dans tout il en use, ma foy. 
Le plus honestement du monde avecque moy. 
Enfin je suis à vous de toutes les manières; 
Et, comme vostre esprit a de grandes lumières, 
Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud, 
Vous montrer un sonnet que j'ay fait depuis peu, 
Et sçavoir s'il est bon qu'au public je l'expose. 

Alceste. 
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose, 
Veuillez m'en dispenser. 

Oronte. 
Pourquoy? 

Alceste. 

J'ay le défaut 
D'estre un peu plus sincère en cela qu'il ne faut. 



ACTE I, SCENE IL 83 

Oronte. 
C'est ce que je demande, et j'aurois lieu de plainte 
Si, m'exposant à vous pour me parler sans feinte, 
Vous alliez me trahir et me déguiser rien. 

Alceste. 
Puis qu'il vous plaist ainsi, Monsieur, je le veux bien. 

Oronte. 
Sonnet... C'est un sonnet. L'espoir... C'est une dame 
Qui de quelque espérance avoit flaté ma flame. 
L'espoir. . . Ce ne sont point de ces grands vers pompeux, 
Mais de petits vers doux, tendres et langoureux. 

[A toutes ces interruptions, il regarde Alceste.) 

Alceste. 
Nous verrons bien. 

Oronte. 
V espoir... Je ne sçay si le stile 
Pourra vous en paroistre assez net et facile, 
Et si du chois des mots vous vous contenterez. 

Alceste. 
Nous allons voir, Monsieur. 

Oronte. 

Au reste, vous sçaurez 
Que je n'ay demeuré qu'un quart d'heure à le faire. 

Alceste. 
Voyons, Monsieur; le temps ne fait rien à l'atîaire. 

Oronte. 

L'espoir, il est vray, nous soulage, 
Et nous berce un temps nostre ennuy; 
Mais, Philis, le triste avantage 
Lors que rien ne marche après luy ! 

Philinte. 
Je suis déjà charmé de ce petit morceau. 



84 LE MISANTROPE. 

Alceste, [bas]. 
Quoy! vous avez le front de trouver cela beau? 
Oronte. 

Vous eustes de la complaisance; 
Mais vous en deviez moins avoir, 
Et ne vous pas mettre en dépense 
Pour ne me donner que l'espoir, 

Philinte. 
Ah! qu'en termes gaians ces choses-là sont mises! 

Alceste, bas. 
Morbleu! vil complaisant, vous louez des sottises? 
Oronte. 

S'il faut qu'une attente éternelle 
Pousse à bout l'ardeur de mon zèle, 
Le trépas sera mon recours. 

Vos soins ne m'en peuvent distraire ; 
Belle Philis, on désespère 
Alors qu'on espère toijjours. 

Philinte. 
La chute en est jolie, amoureuse, admirable. 

Alceste, bas. 
La peste de ta chute, empoisonneur, au diable ! 
En eusses-tu fait une à te casser le nez. 

Philinte. 
Je n'ay jamais oûy de vers si bien tournez. 

Alceste. 
Morbleu!... 

Oronte. 
Vous me flatez, et vous croyez peut-estre. 

Philinte. 
Non, je ne ilate point. 



ACTE I, SCENE II. 85 

Alceste, bas. 

Et que fais-tu donc, traistre? 
Oronte, [à Alceste]. 
Mais, pour vous, vous sçavez quel est nostre traité : 
Parlez-moy, je vous prie, avec sincérité. 

Alceste. 
Monsieur, cette matière est toujours délicate. 
Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flate ; 
Mais, un jour, à quelqu'un dont je tairay le nom 
Je disois, en voyant des vers de sa façon. 
Qu'il faut qu'un galanthomme aittoûjours grandempire 
Sur les démangeaisons qui nous prenent d'écrire; 
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressemens 
Qu'on a, de faire éclat de tels amusemens. 
Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages, 
On s'expose à jouer de mauvais personnages. 

Oronte. 
Est-ce que vous voulez me déclarer par là 
Que j'ay tort de vouloir... 

Alceste. 

Je ne dis pas cela; 
Mais je luy disois, moy, qu'un froid écrit assomme, 
Qu'il ne faut que ce foible à décrier un homme, 
Et qu'eust-on d'autre part cent belles qualitez, 
On regarde les gens par leurs méchans costez. 

Oronte. 
Est-ce qu'à mon sonnet vous trouvez à redire? 

Alceste. 
Je ne dis pas cela; mais, pour ne point écrire. 
Je luy mettois aux yeux comme dans nostre temps, 
Cette soif a gasté de fort honnestes gens. 



86 LE MISANTROPE. 

Oronte. 
Est-ce que j'écris mal? et leur ressemblerois-je? 

Alceste. 
Je ne dis pas cela. Mais enfin, luy disois-je. 
Quel besoin si pressant avez-vous de rimer, 
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer? 
Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre, 
Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre. 
Croyez-moy, résistez à vos tentations, 
Dérobez au public ces occupations, 
Et n'allez point quitter, dequoy que l'on vous somme. 
Le nom que dans la cour vous avez d'honneste hom.me 
Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur, 
Celuy de ridicule et misérable autheur. 
C'est ce que je tâchay de luy faire comprendre. 

Oronte. 
Voila qui va fort bien, et je croy vous entendre. 
Mais ne puis-je sçavoir ce que dans mon sonnet... 

Alceste. 
Franchement, il est bon à mettre au cabinet; 
Vous vous estes réglé sur de méchans modelles. 
Et vos expressions ne sont point naturelles. 

Qu'est-ce que nous berce un temps nostre ennuy 
Et que rien ne marche après luy? 
Que ne vous pas mettre en dépense, 
Pour ne me donner que l'espoir, 
Et que Philis, on désespère 
Alors qu'on espère toujours ? 

Ce stile figuré, dont on fait vanité. 

Sort du bon caractère et de la vérité; 

Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure. 



ACTE I, SCENE II. 87 

Et ce n'est point ainsi que parle la nature. 
Le méchant goust du siècle en cela me fait peur; 
Nos pères, tous grossiers, l'avoient beaucoup meilleur, 
Et je prise bien moins tout ce que l'on admire 
Qu'une vieille chanson que je m'en vay vous dire. 

Si le roy m'avoit donné 

Paris, sa grand'ville, 
Et qu'il me faillît quitter 

L'amour de ma mie. 
Je dirois au roy Henry : 
Reprenez vostre Paris, 
J'aime mieux ma mie, au gué, 

J'aime mieux ma mie. 

La rime n'est pas riche, et le stile en est vieux; 
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux 
Que ces colifichets dont le bon sens murmure. 
Et que la passion parle là toute pure? 

Si le roy m'avoit donné 

Paris, sa grand'ville. 
Et qu'il me fallût quitter 

L'amour de ma mie. 
Je dirois au roy Henry : 
Reprenez vostre Paris, 
J'aime mieux ma mie, au gué. 

J'aime mieux ma mie. 

Voila ce que peut dire un cœur vraiment épris. 

[A Philinte.) 
Oûy, Monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits, 
J'estime plus cela que la pompe fleurie 
De tous ces faux brillans où chacun se récrie. 

Oronte. 
Et moy, je vous soutiens que mes vers sont fort bons. 



88 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons; 
Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres 
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres. 

Oronte. 
Il me suffit de voir que d'autres en font cas. 

Alceste. 
C'est qu'ils ont l'art de feindre, et moy, je ne l'ay pas. 

Oronte. 
Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage? 

Alceste. 
Si Je loùois vos vers, j'en aurois davantage. 

Oronte. 
Je me passeray bien que vous les approuviez. 

Alceste. 
Il faut bien, s'il vous plaist, que vous vous en passiez. 

Oronte. 
Je voudrois bien, pour voir, que de vostre manière 
Vous en composassiez sur la mesme matière. 

Alceste. 
J'en pourrois, par malheur, faire d'aussi méchans; 
Mais je me garderois de les montrer aux gens. 

Oronte. 
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance. 

Alceste. 
Autre part que chez moi cherchez qui vous encense. 

Oronte. 
Mais, mon petit Monsieur, prenez-le unpeumoinshaut. 

Alceste. 
Ma foy, mon grand Monsieur, je leprens comme il faut. 

Philinte, se mettant entre-deux. 
Eh! Messieurs, c'en est trop; laissez cela, de grâce. 



ACTE I, SCENE II. 89 

Oronte. 
Ah! j'ay tort, je l'avoue, et je quitte la place. 
Je suis vostre valet, Monsieur, de tout mon cœur. 

Alceste. 
Et moj, je suis, Monsieur, vostre humble serviteur. 



SCENE III. 



PHILINTE, ALCESTE. 



Philinte. 
Hé bien ! vous le voyez : pour estre trop sincère. 
Vous voila sur les bras une fâcheuse affaire; 
Et j'ay bien veu qu'Oronte, afin d'estre flaté... 

Alceste. 
Ne me parlez pas. 

Philinte. 
Mais... 
Alceste. 

Plus de société.' 
Philinte. 
C'est trop... 

Alceste. 
Laissez-moy là. 

Philinte. 
Si je.. 
^*^ Alceste. 

Point de langage. 
Philinte. 
Mais quoy !... 



çjo LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Je n'entens rien. 

Philinte. 

Mais... 
Alceste, 

Encor? 
Philinte. 

On outrage... 
Alceste. 
Ah! parbleu! c'en est trop, ne suivez point mes pas. 

Philinte. 
Vous vous moquez de moy, je ne vous quitte pas. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
ALCESTE, CELIMENE. 

Alceste. 

MADAME, voulez-vous que je vous parle net? 
De vos façons d'agir je suis mal satisfait; 
Contr'elles dans mon cœur trop de bile s'assemble, 
Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble. 
Oûy, je vous tromperois de parler autrement : 
Tost ou tard nous romprons indubitablement. 
Et je vous promettrois mille fois le contraire 
Que je ne serois pas en pouvoir de le faire. 

Celimene. 
C'est pour me quereller donc, à ce que je voy. 
Que vous avez voulu me ramener chez moy?" 

Alceste. 
Je ne querelle point; mais vostre humeur. Madame, 
Ouvre au premier venu trop d'accès dans vostre ame; 
Vous avez trop d'amans, qu'on voit vous obséder. 
Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder. 



92 LE MISANTROPE. 

Celîmene. 
Des amans que je fais me rendez-vous coupable? 
Puis-je empescher les gens de me trouver aimable? 
Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts, 
Dois-je prendre un baston pour les mettre dehors? 

Alceste, 
Non, ce n'estpas, Madame, un baston qu'il fautprendre. 
Mais un cœur à leurs vœuxmoins facile et moins tendre. 
Je sçay que vos appas vous suivent en tous lieux ; 
Mais vostre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux. 
Et sa douceur, offerte à qui vous rend les armes, 
Achevé sur les cœurs l'ouvrage de vos charmes. 
Le trop riant espoir que vous leur présentez 
Attache autour de vous leurs assidùitez. 
Et vostre complaisance, un peu moins étendue, 
De tant de soûpirans chasseroit la cohuë. 
Mais au moins dites-moy. Madame, par quel sort 
Vostre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort. 
Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime 
Appuyez-vous en luy l'honneur de vostre estime? 
Est-ce par l'ongle long qu'il porte au petit doigt 
Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit? 
Vous estes-vous rendue, avec tout le beau monde, 
Au mérite éclatant de sa perruque blonde? 
Sont-ce ses grands canons qui vous le font aim.er? 
L'amas de ses rubans a-t'il sceu vous charmer? 
Est-ce par les appas de sa vaste reingrave 
Qu'il a gagné vostre ame en faisant vostre esclave? 
Ou sa façon de rire et son ton de faucet 
Ont-ils de vous toucher sceu trouver le secret? 

Celîmene. 
Qu'injustement de luy vous prenez de l'ombrage! 



ACTE II, SCENE I. 9} 

Ne sçavez-vous pas bien pouiquoy je le ménage, 
Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, 
Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis? 

Alceste. 
Perdez vostre procès, Madame, avec constance, 
Et ne ménagez point un rival qui m'offence. 

Celimene. 
Mais de tout l'univers vous devenez jaloux. 

Alceste. 
C'est que tout l'univers est bien receu de vous. 

Celimene. 
C'est ce qui doit r'asseoir vostre ame éfarouchée. 
Puis que ma complaisance est sur tous épanchée; 
Et vous auriez plus lieu de vous en offencer 
Si vous me la voyiez sur un seul ramasser. 

Alceste. 
Mais moy, que vous blâmez de trop de jalousie, 
Qu'ay-je de plus qu'eux tous. Madame, je vous prie? 

Celimene. 
Le bonheur de sçavoir que vous estes aimé. 

Alceste. 
Et quel lieu de le croire a mon cœur enflamé? 

Celimene. 
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, 
Un aveu de la sorte a dequoy vous suffire. 

Alceste. 
Mais qui m'assurera que dans le mesme instant 
Vous n'en disiez peut-estre aux autres tout autant? 

Celimene. 
Certes pour un amant la fleurette est mignonne. 
Et vous me traitez là de gentille personne. 
Hé bien! pour vous oster d'un semblable soucy. 



94 LE MISANTROPE. 

De tout ce que j'ay dit je me dédis icy, 

Et rien ne sçauroit plus vous tromper que vous-même: 

Soyez content. 

Alceste. 
Morbleu! faut-il que je vous aime! 
Ah! que si de vos mains je r'atrape mon cœur. 
Je béniray le Ciel de ce rare bonheur! 
Je ne le celé pas, je fais tout mon possible 
A rompre de ce cœur l'attachement terrible; 
Mais mes plus grands éforts n'ont rien fait jusqu'icy. 
Et c'est pour mes péchez que je vous aime ainsi. 

Celimene. 
Il est vray, vostre ardeur est pour moy sans seconde. 

Alceste. 
Oûy, je puis là-dessus défier tout le monde; 
Mon amour ne se peut concevoir, et jamais 
Personne n'a, Madame, aimé comme je fais. 

Celimene. 
En effet, la méthode en est toute nouvelle, 
Car vous aimez les gens pour leur faire querelle; 
Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate vostre ardeur, 
Et l'on n'a veu jamais un amour si grondeur. 

Alceste. 
Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe. 
A tous nos démeslez coupons chemin, de grâce, 
Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrester... 



ACTE II. SCENE II. 



SCENE II. 
CELIMENE, ALCESTE, BASQUE. 

Celimene. 
Qu'est-ce? 

Basque. 
Acaste est là-bas. 

Celimene. 

Hé bien! faites monter. 
Alceste. 
Quoy! l'on ne peut jamais vous parler teste à teste? 
A recevoir le monde on vous voit toujours preste, 
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous, 
Vous résoudre à souffrir de n'estre pas chez vous? 

Celimene. 
Voulez-vous qu'avec luy je me fasse une affaire? 

Alceste. 
Vous avez des regards qui ne sauroient me plaire. 

Celimene. 
C'est un homme à jamais ne me le pardonner. 
S'il sçavoit que sa veuë eust pu m'importuner. 

Alceste. 
Et que vous fait cela pour vous gesner de sorte... 

Celimene. 
Mon Dieu ! de ses pareils la bienveillance importe. 
Et ce sont de ces gens qui, je ne sçay comment, 
Ont gagné dans la cour de parler hautement. 
Dans tous les entretiens on les voit s'introduire ; 



96 LE MISANTROPE. 

Ils ne sçauroient servir, mais ils peuvent vous nuire, 
Et jamais, quelqu'apuy qu'on puisse avoir d'ailleurs, 
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs. 

Alceste. 
Enfin, quoy qu'il en soit et sur quoy qu'on se fonde, 
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde, 
Et les précautions de vostre jugement... 



SCENE III. 

BASQUE, ALCESTE, CELIMENE. 

Basque. 
Voicy Clitandre encor. Madame. 
Alceste. 

Justement. 
(7/ témoigne s'en vouloir aller.) 
Celimene. 
Où courez-vous? 

Alceste. 
Je sors. 

Celimene. 

Demeurez. 
Alceste. 

Pourquoy faire? 
Celimene. 
Demeurez. 

Alceste. 
Je ne puis. 



ACTE II, SCENE III. 97 

Celimene. 

Je le veux. 

Alceste. 

Point d'affaire ; 
Ces conversations ne font que m'ennûyer, 
Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer. 

Celimene. 

Je le veux, je le veux. 

Alceste. 

Non, il m'est impossible. 

Celimene. 
Hé bienl allez, sortez, il vous est tout loisible. 



SCENE IV. 

ELIANTE, PHILINTE, ACASTE, CLITANDRE, 
ALCESTE, CELIMENE, BASQUE. 

Eliante. 
Voicy les deux marquis qui montent avec nous ; 
Vous l'est-on venu dire ? 

Celimene. 

Oûy. Des sièges pour tous ! 

(A Alceste,) 

Vous n'estes pas sorty ? 

Alceste. 

Non ; mais je veux, Madame, 
Ou poureux, ou pour moy, faire expliquer vostre ame. 
Molière. IV. ^^ 



9» LE MISANTROPE. 

Celimene. 
Taisez-vous. 

Alceste. 
Aujourd'hui vous vous expliquerez. 

Celimene. 
Vous perdez le sens. 

Alceste, 

Point. Vous vous déclarerez. 

Celimene. 
Ah! 

Alceste. 
Vous prendrez party. 

Celimene. 
Vous vous moquez, je pense. 

Alceste. 
Non, mais vous choisirez ; c'est trop de patience. 

Clitandre. 
Parbleu ! je viens du Louvre, où Cleonte, au levé, 
Madame, a bien paru ridicule achevé, 
N'a-t'il point quelqu'amy qui pût sur ses manières 
D'un charitable avis luy prester les lumières? 

Celimene, 
Dans le monde, à vray dire, il se barbouille fort; 
Par tout il porte un air qui saute aux yeux d'abord ; 
Et, lors qu'on le revoit après un peu d'absence. 
On le retrouve encor plus plein d'extravagance. 

ACASTE. 

Parbleu ! s'il faut parler de gens extravagans, 
Je viens d'en essuyer un des plus fatigans, 
Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, 
Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise. 



ACTE II, SCENE IV. 99 

Celimene. 
C'est un parleur étrange, et qui trouve toujours 
L'art de ne vous rien dire avec de grands discours. 
Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goûte, 
Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute. 

Eliante, à Philinte. 
Ce début n'est pas mal, et contre le prochain 
La conversation prend un assez bon train. 

Clitandre. 
Timante encor, Madame, est un bon caractère. 

Celimene. 
C'est, de la teste aux pieds, un homme tout mystère, 
Qui vous jette en passant un coup d'œil égaré. 
Et sans aucune affaire est toujours afi'airé. 
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde; 
A force de façons il assomme le monde : 
Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien. 
Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ; 
De la moindre vétille il fait une merveille. 
Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille. 

Acaste. 
Et Geralde, Madame? 

Celimene. 
O l'ennuyeux conteur! 
Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur; 
Dans le brillant commerce il se mesle sans cesse, 
Et ne cite jamais que duc, prince ou princesse. 
La qualité l'enteste, et tous ses entretiens 
Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens; 
Il tutaye en parlant ceux du plus haut étage, 
Et le nom de monsieur est chez luy hors d'usage. 



loo LE MISANTROPE. 

Clitandre. 
On dit qu'avec Belise il est du dernier bien. 

Celimene. 
Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien ! 
Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre ; 
Il faut suer sans cesse à chercher que luy dire, 
Et la stérilité de son expression 
Fait mourir à tous coups la conversation. 
En -vain, pour attaquer son stupide silence, 
De tous les lieux communs vous prenez l'assistance : 
Le beau temps et la plùye, et le froid et le chaud, 
Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientosi. 
Cependant sa visite, assez insuportable, 
Traisne en une longueur encor épouvantable, 
Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, 
Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois. 

ACASTE. 

Que vous semble d'Adraste ? 

Celimene. 

Ah ! quel orgueil extrême ! 
C'est un homme gonflé de l'amour de soy-méme; 
Son mérite jamais n'est content de la cour, 
Contr'elle il fait mestier de pester chaque jour, 
Et l'on ne donne employ, charge ny bénéfice. 
Qu'à tout ce qu'il se croid on ne fasse injustice. 

Clitandre. 
Mais le jeune Cleon, chez qui vont aujourd'huy 
Nos plus honnestes gens, que dites-vous de luy ? 

Celimene. 
Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, 
Et que c'est à sa table à qui l'on rend visite. 



ACTE II, SCENE IV. loi 

Eliante. 
Il prend soin d'y servir des mets fort délicats. 

Celimene. 
Oiiy, mais je voudrois bien qu'il ne s'y servît pas : 
C'est un fort méchant plat que sa sotte personne, 
Et qui gaste,à mon goust, tous les repas qu'il donne. 

Philinte. 
On fait assez de cas de son oncle Damis. 
Qu'en dites-vous, Madame ? 

Celimene. 

Il est de mes amis. 

Philinte. 
Je le trouve honneste homme et d'un air assez sage. 

Celimene. 
Oûy^ mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage ; 
Il est guindé sans cesse, et dans tous ses propos 
On void qu'il se travaille à dire de bons mots. 
Depuis que dans la teste il s'est mis d'estre habile, 
Rien ne touche son goust, tant il est difficile ; 
Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit, 
Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit. 
Que c'est estre sçavant que trouver à redire, 
Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire, 
Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps 
Il se met au dessus de tous les autres gens. 
Aux conversations mesme il trouve à reprendre : 
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre, 
Et, les deux bras croisez, du haut de son esprit 
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit. 

Acaste. 
Dieu me damne ! voila son portrait véritable. 



IP2 LE MISANTROPE. 

Clitandre. 
Pour bien peindre les gens vous estes admirable ! 

Alceste. 
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour ! 
Vous n'en épargnez point, et chacun a son tour. 
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre 
Qu'on ne vous voye en haste aller à sa rencontre, 
Luy présenter la main, et d'un baiser flateur 
Appuyer les sermens d'estre son serviteur. 

Clitandre. 
Pourquoy s'en prendre à nous? Si ce qu'on dit vous blesse, 
Il faut que le reproche à Madame s'adresse. 

Alceste. 
Non, morbleu ! c'est à vous ; et vos ris complaisans 
Tirent de son esprit tous ces traits médisans ; 
Son humeur satyrique est sans cesse nourrie 
Par le coupable encens de vostre flaterie. 
Et son cœur à railler trouveroit moins d'appas 
S'il avoit observé qu'on ne l'applaudist pas. 
C'est ainsi qu'aux flateurs on doit par tout se prendre 
Des vices où l'on void les humains se répandre. 

Philinte. 
Mais pourquoy pour ces gens un intérest si grand, 
Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend? 

Cellmene, 
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ? 
A la commune voix veut-on qu'il se réduise, 
Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux 
L'esprit contrariant qu'il a receu des Cieux ? 
Le sentiment d'autruy n'est jamais pour luy plaire, 
Il prend toujours en main l'opinion contraire. 
Et penseroit paroistre un homme du commun 



ACTE II, SCENE IV. io3 

Si l'on voyoit qu'il fût de l'avis de quelqu'un. 
L'honneur de contredire a pour luy tant de charmes 
Qu'il prend contre luy-mesme assez souvent les armes, 
Et ses vrais sentimens sont combattus par luy 
Aussy-tost qu'il les void dans la bouche d'autruy. 

Alceste. 
Les rieurs sont pour vous, Madame, c'est tout dire, 
Et vous pouvez pousser contre moy la satyre. 

Philinte. 
Mais il est véritable aussi que vostre esprit 
Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit, 
Et que, par un chagrin que luy-mesme il avoue, 
Il ne sçauroit souffrir qu'on blâme ny qu'on loue. 

Alceste. 
C'est que jamais, morbleu ! les hommes n'ont raison, 
Que le chagrin contr'eux est toujours de saison. 
Et que je voy qu'ils sont sur toutes les affaires 
Loueurs impertinens ou censeurs téméraires. 

Celimene. 
Mais... 

Alceste. 
Non, Madame, non, quand j'en devrois mourir, 
Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir. 
Et l'on a tort, icy, de nourrir dans vostre ame 
Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme. 

Clitandre. 
Pour moy, je ne sçay pas; mais j'avoùray tout haut 
Que j'ay crû jusqu'icy Madame sans défaut. 

Acaste. 
De grâces et d'attraits je voy qu'elle est pourveuë. 
Mais les défauts qu'elle a ne frapent point ma veuë. 



ro4 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Ils frapent tous la mienne, et, loin de m'en cacher, 
Elle sçait que j*ay soin de les luy reprocher. 
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flate : 
A ne rien pardonner le pur amour éclate; 
Et je bannirois, moy, tous ces lâches amans 
Que je verrois soumis à tous mes sentimens, 
Et dont à tous propos les moles complaisances 
Donneroient de l'encens à mes extravagances. 

Celimene. 
Enfin, s'il faut qu'à vous s'en raportent les cœurs, 
On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs. 
Et du parfait amour mettre l'honneur suprême 
A bien injurier les personnes qu'on aime. 

Eliante. 
L'amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces loix. 
Et l'on void les amans vanter toujours leur chois : 
Jamais leur passion n'y void rien de blâmable, 
Et dans l'objet aimé tout leur devient aimable ; 
Ils comptent les défauts pour des perfections 
Et sçavent y donner de favorables noms. 
La pâle est aux jasmins en blancheur comparable ; . 
La noire à faire peur, une brune adorable; 
La maigre a de la taille et de la liberté ; 
La grasse est dans son port pleine de majesté; 
La mal-propre, sur soy de peu d'attraits chargée, 
Est mise sous le nom de beauté négligée ; 
La géante paroist une déesse aux yeux; 
La naine, un abrégé des merveilles des cieux; 
L'orgueilleuse a le cœur digne d'une couronne; 
La fourbe a de l'esprit, la sotte est toute bonne ; 
La trop grande parleuse est d'agréable humeur, 



ACTE II, SCENE IV. io5 

Et la muette garde une honneste pudeur. 

C'est ainsi qu'un amant dont l'ardeur est extrême 

Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime. 

Alceste. 
Et moy, je soutiens, moy... 

Celimene. 

Brisons là ce discours, 
Et dans la galerie allons faire deux tours. 
Quoy ! vous vous en allez. Messieurs? 
Clitandre et Acaste. 

Non pas. Madame. 
Alceste. 
La peur de leur départ occupe fort vostre ame. 
Sortez quand vous voudrez, Messieurs; mais j'avertis 
Que je ne sors qu'après que vous serez sortis. 

Acaste. 
A moins de voir Madame en estre importunée, 
Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée. 

Clitandre. 
Moy, pourveu que je puisse estre au petit couché, 
Je n'ay point d'autre affaire où je sois attaché. 

Celimene. 
C'est pour rire, je croy. 

Alceste. 

Non, en aucune sorte; 
Nous verrons si c'est moy que vous voudrez qui sorte. 



14 



io6 LE MISANTROPE. 



SCENE V. 

BASQUE, ALCESTE, CELIMENE, ELIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE. 

Basque. 
Monsieur, un homme est là qui voudroit vous parler 
Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer. 

Alceste. 
Dy-luy que je n'ay point d'affaires si pressées. 

Basql'e. 
Il porte une jaquette à grand' basques plissées, 
Avec du dor dessus. 

Celimene. 
Allez voir ce que c'est, 
Ou bien faites-le entrer. 

Alceste, [au garde qui entre]. 

Qu'est-ce donc qu'il vous plaist? 
Venez, Monsieur. 



SCENE VI. 

Garde, ALCESTE, CELIMENE, ELIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE. 

Garde. 
Monsieur, j'ay deux mots à vous dire. 



ACTE II, SCENE VI. 



107 



Alceste. 
Vous pouvezparler haut, Monsieur,pour m'en instruire. 

Garde. 
Messieurs les mareschaux, dont j'ay commandement, 
Vous mandent de venir les trouver promptement, 
Monsieur. 

Alceste. 
Qui? moy, Monsieur? 
Garde. 

Vous-mesme. 
Alceste. 

Et pourquoy faire? 
Philinte. 
C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire. 

Celimene. 
Comment? 

Philinte. 
Oronte et luy se sont tantost bravez 
Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuvez, 
Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance. 

Alceste. 
Moy, je n'auray jamais de lâche complaisance. 

Philinte. 
Mais il faut suivre l'ordre, allons, disposez-vous... 

Alceste. 
Quel accommodement veut-on faire entre nous? 
La voix de ces Messieurs me condamnera-t'elle 
A trouver bons les vers qui font nostre querelle ? 
Je ne me dédis point de ce que j'en ay dit, 
Je les trouve méchans. 

Philinte. 
Mais, d'un plus doux esprit... 



io8 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Je n'en démordray point, les vers sont exécrables. 

Philinte. 
Vous devez faire voir des sentimens traitables. 
Allons, venez. 

Alceste. 
J'iray, mais rien n'aura pouvoir 
De me faire dédire. 

Philinte. 
Allons vous faire voir. 

Alceste. 
Hors qu'un commandement exprés du roy me vienne 
De trouver bons les vers dont on se met en peine, 
Je soûtiendray toujours, morbleu ! qu'ils sont mauvais, 
Et qu'un homme est pendable après les avoir faits. 

{A Clitandre et Acaste qui rient.) 
Par la sangbleu ! Messieurs, je ne croyois pas estre 
Si plaisant que je suis. 

Celimene. 

Allez viste parestre 
Où vous devez. 

Alceste. 
J'y vais, Madame, et sur mes pas 
Je reviens en ce lieu pour vuider nos débats. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



CLITANDRE, ACASTE. 



Clitandre. 

CHER Marquis, je te vois l'ame bien satisfaite; 
Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète. 
En bonne foy, crois-tu, sans t'ébioûir les yeux, 
Avoir de grands sujets de paroistre joyeux? 

ACASTE. 

Parbleu ! je ne vois pas, lors que je m'examine. 
Où prendre aucun sujet d'avoir l'ame chagrine. 
J'ay du bien, je suis jeune, et sors d'une maison 
Qui se peut dire noble avec quelque raison; 
Et je croy, par le rang que me donne ma race. 
Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe. 
Pour le cœur, dont sur tout nous devons faire cas. 
On sçait, sans vanité, que je n'en manque pas, 
Et l'on m'a veu pousser dans le monde une affaire 
D'une assez vigoureuse et gaillarde manière. 



110 LE MISANTROPE. 

Pour de l'esprit, j'en ay sans doute, et du bon goût 

A juger sans étude et raisonner de tout; 

A faire aux nouveautez, dont je suis idolâtre, 

Figure de sçavant sur les bancs du théâtre; 

Y décider en chef, et faire du fracas 

A tous les beaux endroits qui méritent des Has ! 

Je suis assez adroit, j'ay bon air, bonne mine. 

Les dents belles sur tout, et la taille fort fine. 

Quant à se mettre bien, je croy, sans me flater, 

Qu'on seroit mal-venu de me le disputer. 

Je me voy dans l'estime autant qu'on y puisse estre, 

Fort aimé du beau sexe et bien auprès du maistre. 

Je croy qu'avec cela, mon cher marquis, je croy 

Qu'on peut, par tout pais, estre content de soy. 

Clitandre, 
Oûy, mais, trouvant ailleurs des conquestes faciles, 
Pourquoy pousser icy des soupirs inutiles ? 

ACASTE. 

Moy ? Parbleu ! je ne suis de taille ny d'humeur 

A pouvoir d'une belle essuyer la froideur. 

C'est aux gens mal-tournez, aux mérites vulgaires, 

A brûler constamment pour des beautés sévères, 

A languir à leurs piez et souffrir leurs rigueurs, 

A chercher le secours des soupirs et des pleurs, 

Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite. 

D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite. 

Mais les gens de mon air. Marquis, ne sont pas faits 

Pour aimer à crédit et faire tous les frais. 

Quelque rare que soit le mérite des belles. 

Je pense, Dieu mercy, qu'on vaut son prix comme elles; 

Que, pour se faire honneur d'un cœur comme le mien, 

Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien. 



ACTE III, SCENE I. ili 

Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances, 
Il faut qu'à frais communs se fassent les avances. 

Clitandre. 
Tu penses donc, Marquis, estre fort bien icy? 

ACASTE. 

J'ay quelque lieu, Marquis, de le penser ainsy. 

Clitandre. 
Croy-moy, détache-toy de cette erreur extrême: 
Tu te fiâtes, mon cher, et t'aveugles toy-méme. 

Acaste. 
Il est vray, je me flate et m'aveugle en effet. 

Clitandre. 
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait? 

ACASTE. 

Je me flate. 

Clitandre. 
Surquoy fonder tes conjectures? 
Acaste. 
Je m'aveugle. 

Clitandre. 
En as-tu des preuves qui soient seures? 
Acaste. 
Je m'abuse, te dis-je, 

Clitandre. 

Est-ce que de ses vœux 
Celimene t'a fait quelques secrets aveus? 

Acaste. 
Non, je suis mal-traité. 

Clitandre. 

Répond-moy, je te prie. 
Acaste. 
Je n'ay que des rebuts. 



112 LE MISANTROPE. 

Clitandre. 

Laissons la raillerie, 
Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné. 

ACASTE. 

Je suis le misérable, et toy le fortuné; 

On a pour ma personne une aversion grande, 

Et quelqu'un de ces jours il faut que je me pende. 

Clitandre. 
O çà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos vœux, 
Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux, 
Que qui pourra montrer une marque certaine 
D'avoir meilleure part au cœur de Celimene, 
L'autre icy fera place au vainqueur prétendu 
Et le délivrera d'un rival assidu ? 

ACASTE. 

Ah! parbleu ! tu me plais avec un tel langage. 
Et du bon de mon cœur à cela je m'engage. 
Mais chut ! 



SCENE IL 

CELIMENE, ACASTE, CLITANDRE. 

Celimene. 
Encore icy? 

Clitandre. 

L'amour retient nos pas. 
Celimene. 
Je viens d'oùir entrer un carosse là-bas, 



ACTE III, SCENE II. uJ 



Sçavez-vous qui c'est? 

Clitandre. 
Non. 



SCENE III. 

BASQUE, CELIMENE, ACASTE, 
CLITANDRE. 

Basque. 

Arsinoé, Madame, 
Monte icy pour vous voir. 

Celimene. 

Que me veut cette femme? 
Basque. 
Eliante, là-bas, est à l'entretenir. 

Celimene. 
Dequoy s'avise-t-elle, et qui la fait venir? 

ACASTE. 

Pour prude consommée en tous lieux elle passe, 
Et l'ardeur de son zèle. . . 

Celimene. 

Oùy, oûy, franche grimace; 
Dans l'ame, elle est du monde, et ses soins tentent tout 
Pour acrocher quelqu'un sans en venir à bout. 
Elle ne sçauroit voir qu'avec un œil d'envie 
Les amans déclarez dont une autre est suivie. 
Et son triste mérite, abandonné de tous, 
Contre le siècle aveugle est toujours en courroux. 
Molière. IV. i S 



114 LE MISANTROPE. 

Elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude 
Ce que chez elle on void d'affreuse solitude, 
Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas, 
Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas. 
Cependant un amant plairoit fort à la dame, 
Et mesme pour Alceste elle a tendresse d'ame; 
Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits, 
Elle veut que ce soit un vol que je luy fais, 
Et son jalons dépit, qu'avec peine elle cache, 
En tous endroits sous main contre moy se détache. 
Enfin je n'ay rien veu de si sot, à mon gré ; 
Elle est impertinente au suprême degré, 
Et... 

SCENE IV. 
ARSINOÉ, CELIMENE. 

Celimene. 
Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amené? 
Madame, sans mentir, j'estois de vous en peine. 

Arsinoé. 
Je viens pour quelque avis que j'ay cru vous devoir. 

Celimene. 
Ah! mon Dieu, que je suis contente de vous voirl 

Arsinoé. 
Leur départ ne pouvoit plus à propos se faire. 

Celimene. 
Voulons-nous nous asseoir? 

Arsinoé. 

Il n'est pas nécessaire, 



ACTE III, SCENE IV. Ii5 

Madame. L'amitié doit sur tout éclater 

Aux choses qui le plus nous peuvent importer; 

Et, comme il n'en est point déplus grande importance 

Que celles de l'honneur et de la bienséance, 

Je viens, par un avis qui touche vostre honneur, 

Témoigner l'amitié que pour vous a mon cœur. 

Hier, j'estois chez des gens de vertu singulière. 

Où sur vous du discours on tourna la matière; 

Et là, vostre conduite avec ses grands éclats, 

Madame, eut le malheur qu'on ne la loiia pas. 

Cette foule de gens dont vous souffrez visite, 

Vostre galanterie et les bruits qu'elle excite. 

Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu, 

Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu. 

Vous pouvez bien penser quel parti je sceus prendre; 

Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre. 

Je vous excusay fort sur vostre intention. 

Et voulus de vostre ame estre la caution. 

Mais vous sçavez qu'il est des choses dans la vie 

Qu'on ne peut excuser, quoy qu'on en ait envie, 

Et je me vis contrainte à demeurer d'accord 

Que l'air dont vous viviez vous faisoit un peu tort; 

Qu'il prenoit, dans le monde, une méchante face; 

Qu'il n'est conte fâcheux que par tout on n'en fasse, 

Et que, si vous vouliez, tous vos deportemens 

Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens. 

Non que j'y croye, au fonds, l'honnesteté blessée, 

Me préserve le Ciel d'en avoir la pensée ! 

Mais aux ombres du crime on preste aisément foy, 

Et ce n'est pas assez de bien vivre pour soy. 

Madame, je vous croy l'ame trop raisonnable 

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, 



ii6 LE MISANTROPE. 

Et pour Tatlribûer qu'aux mouvemens secrets 
D'un zèle qui m'attache à tous vos interests. 

Celimene. 
Madame, j'ay beaucoup de grâces à vous rendre. 
Un tel avis m'oblige, et, loin de le mal prendre, 
J'en prétens reconnoistre à l'instant la faveur 
Par un avis aussi qui touche vostre honneur; 
Et, comme je vous vois vous montrer mon amie 
En m'apprenant les bruits que de moy l'on publie, 
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux 
En vous avertissant de ce qu'on dit de vous. 
En un lieu, l'autre jour, où je faisois visite, 
Je trouvay quelques gens d'un très-rare mérite 
Qui, parlant des vrais soins d'une ame qui vit bien, 
Firent tomber sur vous, Madame, l'entretien. 
Là, vostre pruderie et vos éclats de zèle 
Ne furent pas citez comme un fort bon modèle: 
Cette affectation d'un grave extérieur. 
Vos discours éternels de sagesse et d'honneur, 
Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence 
Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence; 
Cette hauteur d'estime où vous estes de vous. 

Et ces yeux de pitié que vous jettez sur tous; 

Vos fréquentes leçons et vos aigres censures 
Sur des choses qui sont innocentes et pures: 
Tout cela, si je puis vous parler franchement. 
Madame, fut blâmé d'un commun sentiment, 
a A quoy bon, disoient-ils, cette mine modeste 
Et ce sage dehors, que dément tout le reste ? 
Elle est à bien prier exacte au dernier point, 
Mais elle bat ses gens, et ne les paye point; 
Dans tous les lieux devois elle étale un grand zele, 



ACTE III, SCENE IV. 117 

Mais elle met du blanc, et veut paroistre belle; 

Elle fait des tableaux couvrir les nuditez, 

Mais elle a de l'amour pour les realitez. 

Pour moy, contre chacun je pris vostre defence, 

Et leur asseuray fort que c'estoit médisance; 

Mais tous les sentimens combatirent le mien^ 

Et leur conclusion fut que vous feriez bien 

De prendre moins de soin des actions des autres, 

Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres; 

Qu'on doit se regarder soy-méme un fort long temps 

Avant que de songer à condamner les gens; 

Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire 

Dans les corrections qu'aux autres on veut faire, 

Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin, 

A ceux à qui le Ciel en a commis le soin. 

Madame, je vous crois aussi trop raisonnable 

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, 

Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets 

D'un zèle qui m'attache à tous vos interests. 

Arsinoé. 
A quoy qu'en reprenant on soit assujettie, 
Je ne m'attendois pas à cette repartie. 
Madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur, 
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur. 

Celimene, 
Au contraire, Madame, et, si l'on estoit sage, 
Ces avis mutuels seroient mis en usage: 
On détruiroit par là, traitant de bonne foy. 
Ce grand aveuglement où chacun est pour soy. 
Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le mesme zèle 
Nous ne continûyons cet office fîdelle. 
Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous 



ii8 LE MISANTROPE. 

Ce que nous entendrons, vous de moy, moy de vous. 

Arsinoé 
Ah! Madame, de vous je ne puis rien entendre; 
C'est en moy que l'on peut trouver fort à reprendre. 

Celimene. 
Madame, on peut, je croy, louer et blâmer tout, 
Et chacun a raison, suivant l'âge ou le goût. 
Il est une saison pour la galanterie , 
Il en est une aussi propre à la pruderie ; 
On peut, par politique, en prendre le party, 
Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorty : 
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces. 
Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces. 
L'âge amènera tout, et ce n'est pas le temps. 
Madame, comme on sçait, d'estre prude à vingt ans. 

Arsinoé. 
Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage, 
Et vous faites sonner terriblement vostre âge ; 
Ce que de plus que vous on en pourroit avoir 
N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir; 
Et je ne sçay pourquoy vostre âme ainsi s'emporte. 
Madame, à me pousser de cette étrange sorte. 

Celimene. -— 

Et moy, je ne sçay pas, Madame, aussi pourquoy 
On vous void, en tous lieux, vous déchaîner sur moy. 
Faut-il de vos chagrins sans cesse à moy vous prendre, 
Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre? 
Si ma personne aux gens inspire de l'amour. 
Et si l'on continue à m'ofîrir chaque jour 
Des vœux que vôtre cœur peut souhaiter qu'on m'oste, 
Je n'y sçaurois que faire, et ce n'est pas ma faute : 
Vous avez le champ libre, et je n'empesche pas 



ACTE III, SCENE IV. 119 

Que, pour les attirer, vous n'ayez des appas. 

Arsinoé. 
Helas! et croyez-vous que Ton se mette en peine 
De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine ? 
Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger 
A quel prix aujourd'huy l'on peut les engager? 
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule , 
Que vostre seul mérite attire cette foule? 
Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honneste amour, 
Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour? 
On ne s'aveugle point par de vaines défaites, 
Le monde n'est point dupe, et j'en void qui sont faites 
A pouvoir inspirer de tendres sentimens, 
Qui chez eJles pourtant ne fixent point d'amans; 
Et de là nous pouvons tirer des conséquences 
Qu'on n'acquiert point leurscœurssansdegrandes avances, 
Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est nôtre soupirant, 
Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend. 
Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire 
Pour les petits brillans d'une foible victoire, 
Et corrigez un peu l'orgiieil de vos appas 
De traiter pour cela les gens de haut en bas. 
Si nos yeux envioient les conquestes des vôtres, 
Je pense qu'on pourroit faire comme les autres, 
Ne se point ménager, et vous faire bien voir 
Que l'on a des amans quand on en veut avoir. 

Celimene. 
Ayez-en donc. Madame, et voyons cette affaire; 
Par ce rare secret, efîorcez-vous de plaire. 
Et sans... 

Arsinoé. 
Brisons, Madame, un pareil entretien, 



i"20 LE MISANTROPE. 

Il pousseroit trop loin vostre esprit et le mien; 
Et j'aurois pris déjà le congé qu'il faut prendre. 
Si mon carosse encor ne m'obligeoit d'attendre. 

Celimene. 
Autant qu'il vous plaira vous pouvez arrester, 
Madame, et là-dessus rien ne doit vous haster; 
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, 
Je m'en vais vous donner meilleure compagnie, 
Et Monsieur, qu'à propos le hazard fait venir, 
Remplira mieux ma place à vous entretenir. 
Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre, 
Que, sans me faire tort, je ne sçaurois remettre; 
Soyez avec Madame, elle aura la bonté 
D'excuser aisément mon incivilité. 



SCENE V. 

ALCESTE, ARSINOÉ. 

Arsinoé. 
Vous voyez, elle veut que je vous entretienne. 
Attendant un moment que mon carosse vienne; 
Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien 
Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien. 
En vérité, les gens d'un mérite sublime 
Entraînent de chacun et l'amour et l'estime. 
Et le vostre sans doute a des charmes secrets 
Qui font entrer mon cœur dans tous vos interests. 
Je voudrois que la cour, par un regard propice, 
A ce que vous valez rendist plus de justice : 



ACTE III, SCENE V. m 

Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux 
Quand je voy chaque jour qu'on ne fait rien pour vous. 

Alceste. 
Moy,Madame?et sur quoy pourrois-je en rien prétendre? 
Quel service à l' Estât est-ce qu'on m'a veu rendre? 
Qu'ay-je fait, s'il vous plaist, de si brillant de soy 
Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moy? 

Arsinoé. 
Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices 
N'ont pas toujours rendu de ces fameux services ; 
Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir, 
Et le mérite enfin que vous nous faites voir 
Devroit... 

Alceste. 
Mon Dieu! laissons mon mérite, de grâce! 
De quoy voulez-vous là que la cour s'embarasse? 
Elle auroit fort à faire, et ses soins seroient grands 
D'avoir à déterrer le mérite des gens. 

Arsinoé. 
Un mérite éclatant se déterre luy-méme ; 
Du vostre en bien des lieux on fait un cas extrême, 
Et vous sçaurez de moy qu'en deux fort bons endroits 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids. 

Alceste. 
Eh ! Madame, l'on loue aujourd'huy tout le monde, 
Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde; 
Tout est d'un grand mérite également doiié, 
Ce n'est plus un honneur que de se voir loué ; 
D'éloges on regorge, à la teste on les jette , 
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette. 

Arsinoé. 
Pour moy, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux, 

i6 



122 LE MISANTROPE. 

Une charge à la cour vous pût fraper les yeux : 
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, 
On peut, pour vous servir, remuer des machines. 
Et j'ay des gens en main, que j'empioiray pour vous, 
Qui vous feront à tout un chemin assez doux. 

Alceste. 
Et que voudriez-vous, Madame, que j'y fisse ? 
L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse: 
Le Ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, 
Une âme compatible avec l'air de la cour; 
Je ne me trouve point les vertus nécessaires 
Pour y bien réussir et faire m.es affaires. 
Estre franc et sincère est mon plus grand talent. 
Je ne sçais point jouer les hommes en parlant; 
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense 
Doit faire en ce pays fort peu de résidence. 
Hors de la cour sans doute on n'a pas cet appuy 
Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'huy; 
Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages, 
Le chagrin de jouer de fort sots personnages. 
On n'a point à souffrir mille rebuts cruels. 
On n'a point à louer les vers de messieurs tels, 
A donner de l'encens à madame une telle. 
Et de nos francs marquis essuyer la cervelle. 

Arsinoé. 

Laissons, puisqu'il vous plaist, ce chapitre de cour; 
Mais il faut que moncœurvousplaigneenvostre amour. 
Et, pour vous découvrir là-dessus mes pensées. 
Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placées : 
Vous méritez sans doute un sort beaucoup plus doux, 
Et celle qui vous charme est indigne de vous. 



ACTE III, SCENE V. laJ 

Alceste. 
Mais, en disant cela, songez-vous, je vous prie, 
Que cette personne est, Madame, vostre amie? 

Arsinoé. 
Oùy; mais ma conscience est blessée en effet 
De souffrir plus long-temps le tort que l'on vous fait: 
L'estat où je vous vois afflige trop mon ame. 
Et je vous donne avis qu'on trahit vostre flame. 

Alceste. 
C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement, 
Et de pareils avis obligent un amant. 

Arsinoé. 
Oùy, toute mon amie, elle est et je la nomme 
Indigne d'asservir le cœur d'un galant homme , 
Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs. 

Alceste. 
Cela se peut. Madame, on ne void pas les cœurs; 
Mais vostre charité se seroit bien passée 
De jetter dans le mien une telle pensée. 

Arsinoé. 
Si vous ne voulez pas estre desabusé. 
Il faut ne vous rien dire; il est assez aisé. 

Alceste. 
Non; mais sur ce sujet, quoy que l'on nous expose, 
Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose; 
Et je voudrois, pour moy, qu'on ne me fist sçavoir 
Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir. 

Arsinoé. 
Hé bien ! c'est assez dit, et sur cette matière 
Vous allez recevoir une pleine lumière. 
Oùy, je veux que de tout vos yeux vous fassent foy; 
Donnez-moy seulement la main jusques chez moy. 



124 



LE MISANTROPE. 



Là, je VOUS feray voir une preuve fidelle 
De l'infidélité du cœur de vostre belle ; 
Et, si pour d'autres yeux le vostre peut brûler, 
On pourra vous offrir de quoy vous consoler. 




ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 
ELIANTE, PHILINTE. 

Philinte. 

NON, l'on n'a point veu d'ame à manier si dure, 
Ny d'accommodement plus pénible à conclure. 
En vain de tous costez on l'a voulu tourner, 
Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner; 
Et jamais diferent si bizarre, je pense, 
N'avoit de ces messieurs occupé la prudence. 
« Non, Messieurs, disoit-il, je ne me dédis point, 
Et tomberay d'accord de tout, hors de ce poinct. 
Dequoy s'offence-t'il, et que veut-il me dire? 
Y va-t'il de sa gloire à ne pas bien écrire ? 
Que luy fait mon avis, qu'il a pris de travers ? 
On peut estre honneste homme et faire mal des vers ; 
Ce n'est point à l'honneur que touchent ces matières. 
Je le tiens galant homme en toutes les manières, 
Homme de qualité, de mérite et de cœur. 



125 LE MISANTROPE. 

Tout ce qu'il vous plaira, mais fort méchant autheur. 

Je loûeray, si l'on veut, son train et sa dépense, 

Son adresse à cheval, aux armes, à la danse ; 

Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur ; 

Et, lors que d'en mieux faire on n'a pas le bonheur, 

On ne doit de rimer avoir aucune envie. 

Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie. » 

Enfin, toute la grâce et l'accommodement 

Où s'est avec effort plié son sentiment, 

C'est de dire, croyant adoucir bien son style : 

« Monsieur, je suis fasché d'estre si difficile ; 

Et, pour l'amour de vous, je voudrois de bon cœur 

Avoir trouvé tantost vostre sonnet meilleur. » 

Et dans une embrassade on leur a, pour conclure, 

Fait viste envelopper toute la procédure. 

Eliante. 
Dans ses façons d'agir il est fort singulier, 
Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier, 
Et la sincérité dont son ame se pique 
A quelque chose en soy de noble et d'héroïque : 
C'est une vertu rare au siècle d'aujourd'huy, 
Et je la voudrois voir par tout comme chez luy 

Philinte. 
Pour moy, plus je le voy, plus sur tout je m'étonne 
De cette passion où son cœur s'abandonne : 
De l'humeur dont le Ciel a voulu le former, 
Je ne sçay pas comment il s'avise d'aimer, 
Et je sçay moins encor comment vostre cousine 
Peut estre la personne où son penchant l'incline 

Eliante. 
Cela fait assez voir que l'amour dans les cœurs 
N'est pas toujours produit par un raport d'humeurs,': 



ACTE IV, SCENE I. I27 

Et toutes ces raisons de douces sympathies 
Dans cet exemple-cy se trouvent démenties 

Philinte. 
Mâiscroyez-vousqu'onraime,aux choses qu'on peut voir? 

Eliante. 
C'est un poinct qu'il n'est pas fort aisé de sçavoir. 
Comment pouvoir juger s'il est vray qu'elle l'aime ? 
Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien seur lui-même ; 
Il aime quelquefois sans qu'il le sçache bien, 
Et croit aimer aussi par fois qu'il n'en est rien. 

Philinte. 
Je croy que nostre amy prés de cette cousine 
Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine; 
Et, s'il avoit mon cœur, à dire vérité, 
Il tourneroit ses vœux tout d'un autre côté. 
Et, par un chois plus juste, on le verroit. Madame,. 
Profiter des bontez que luy montre vostre ame. 

Eliante. 
Pour moy, je n'en fais point de façons, et je croy 
Qu'on doit sur de tels poincts estre de bonne foy : 
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse ; 
Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse. 
Et, si c'estoit qu'à moy la chose pût tenir, 
Moy-mesme à ce qu'il aime on me verroit l'unir. 
Mais, si dans un tel chois, comme tout se peut faire,. 
Son amour éprouvoit quelque destin contraire. 
S'il falloit que d'un autre on couronnât les feux, 
Je pourrois me résoudre à recevoir ses vœux, 
Et le refus souffert en pareille occurrence 
Ne m'y feroit trouver aucune répugnance. 

Philinte. 
Et moy, de mon costé, je ne m'oppose pas, 



J28 LE MISANTROPE. 

Madame, à ces bontez qu'ont pour luy vos appas ; 
Et luy-mesme, s'il veut, il peut bien vous instruire 
De ce que là-dessus j'ay pris soin de luy dire. 
Mais, si par un hymen qui les joindroit eux deux 
Vous estiez hors d'état de recevoir ses vœux, 
Tous les miens tenteroient la faveur éclatante 
Qu'avec tant de bonté vostre ame luy présente : 
Heureux si, quand son cœur s'y pourra dérober, 
Elle pouvoit sur moy. Madame, retomber. 

Eliante. 
Vous vous divertissez, Philinte. 

Philinte. 

Non, Madame, 
Et je vous parle icy du meilleur de mon ame; 
J'attens l'occasion de m'offrir hautement, 
Et de tous mes souhaits j'en presse le moment. 



SCENE IL 
ALCESTE, ELIANTE, PHILINTE. 

Alceste. 
Ah! faites-moy raison. Madame, d'une offence 
Qui vient de triompher de toute ma constance. 

Eliante. 
Qu'est-ce donc ?qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir 

Alceste. 
J'ay ce que sans mourir je ne puis concevoir; 
Et le déchaînement de toute la nature 
Ne m'accableroit pas comme cette avanture. 



ACTE IV, SCENE II. 129 

C'en est fait... mon amour... Je ne sçaurois parler. 

Eliante. 
Que vostre esprit un peu tâche à se r'appeller. 

Alceste. 
O juste Ciel ! faut-il qu'on joigne à tant de grâces 
Les vices odieux des âmes les plus basses ! 

Eliante. 
Mais encor, qui vous peut... 

Alceste. 

Ah 1 tout est riiiné, 
Je suis, je suis trahy, je suis assassiné ! 
Celimene... Eust-on pu croire cette nouvelle? 
Celimene me trompe, et n'est qu'une infidelle. 

Eliante. 
Avez-vous pour le croire un juste fondement? 

Philinte. 
Peut-estre est-ce un soupçon conceu légèrement. 
Et vostre esprit jalons prend par fois des chimères... 

Alceste. 
Ah! morbleu ! meslez-vous, Monsieur, de vos affaires. 
C'est de sa trahison n'estre que trop certain 
Que l'avoir dans ma poche écrite de sa main. 
Oiiy, Madame, une lettre écrite pour Oronte 
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte ; 
Oronte, dont j'ay crû qu'elle fùioit les soins. 
Et que, de mes rivaux, je redoutois le moins. 

Philinte. 
Une lettre peut bien tromper par l'apparence. 
Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense. 

Alceste . 
Monsieur, encor un coup, laissez-moy, s'il vous plaist, 
Et ne prenez soucy que de vostre interest. 
Molière. IV. 17 



i3o LE MISANTROPE. 

Eliante. 
Vous devez modérer vos transports, et l'outrage... 

Alceste. 
Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage, 
C'est à vous que mon cœur a recours aujourd'huy 
Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennuy. 
Vengez-moy d'une ingrate et perfide parente 
Qui trahit lâchement une ardeur si constante; 
Vengez-moy de ce trait qui doit vous faire horreur. 

Eliante. 
Moy, vous venger! comment? 

Alceste. 

En recevant mon cœur. 
Acceptez-le, Madame, au lieu de l'infidelle ; 
C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle, 
Et je la veux punir par les sincères vœux. 
Par le profond amour, les soins respectueux. 
Les devoirs empressez et l'assidu service 
Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice. 

Eliante. 
Je compatis sans doute à ce que vous souffrez, 
Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez ; 
Mais peut-estre le mal n'est pas si grand qu'on pense, 
Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance. 
Lors que l'injure part d'un objet pleia d'appas. 
On fait force desseins qu'on n'exécute pas: 
On a beau voir pour rompre une raison puissante, 
Une coupable aimée est bientost innocente ; 
Tout le mal qu'on luy veut se dissipe aisément, 
Et l'on sçait ce que c'est qu'un courroux d'un amant. 

Alceste. 
Non, non, Madame, non, l'offence est trop mortelle, 



ACTE IV, SCENE II. l5l 

Il n'est point de retour, et je romps avec elle; 
Rien ne sçauroit changer le dessein que j'en fais, 
Et je me punirois de l'estimer jamais. 
La voicy. Mon courroux redouble à cette approche ; 
Je vais de sa noirceur luy faire un vif reproche. 
Pleinement la confondre, et vous porter après 
Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits. 



SCENE III. 

CELIMENE, ALCESTE. 

Alceste. 
O Ciel ! de mes transports puis-je estre icy le maistre ? 

Celimene. 
Ouais! Quel est donc le trouble où je vous voy paraistre, 
Et que me veulent dire et ces soupirs poussez. 
Et ces sombres regards que sur moy vous lancez? 

Alceste. 
Que toutes'les horreurs dont une ame est capable 
A vos déloyautez n'ont rien de comparable ; 
Que le sort, les démons et le Ciel en courroux 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous. 

Celimene. 
Voila certainement des douceurs que j'admire. 

Alceste. 
Ah ! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire ; 
Rougissez bien plûtost, vous en avez raison. 
Et j'ay de seurs témoins de vostre trahison. 
Voila ce que marquoient les troubles de mon ame ; 
Ce n'estoit pas en vain que s'alarmoit ma flame : 



i32 LE MISANTROPE. 

Par ces frequens soupçons, qu'on trouvoit odieux, 
Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux; 
Et, malgré tous vos soins et vostre adresse à feindre, 
Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre. 
Mais ne présumez pas que sans esire vangé 
Je souffre le dépit de me voir outragé. 
Je sçay que sur les vœux on n'a point de puissance. 
Que l'amour veut par tout naistre sans dépendance, 
Que jamais par la force on n'entra dans un cœur. 
Et que toute ame est libre à nommer son vainqueur. 
Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte 
Si pour moj vostre bouche avoit parlé sans feinte; • 
Et, rejettant mes vœux dés le premier abord. 
Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort. 
Mais d'un aveu trompeur voir ma flame aplaudie, 
C''est une trahison, c'est une perfidie 
Qui ne sçauroit trouver de trop grands chastimens, 
Et je puis tout permettre à mes ressentimens. 
Oûy, oûy, redoutez tout après un tel outrage ; 
Je ne suis plus à moy, je suis tout à la rage : 
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, 
Mes sens par la raison ne sont plus gouvernez; 
Je cède aux mouvemens d'une juste colère. 
Et je ne répons pas de ce que je puis faire. 

Celimene. '^ 

D'où vient donc, je vous prie, un tel emportement? 
Avez-vous, dites-moy, perdu le jugement ? 

Alceste. 
Oùy, oûy, je l'ay perdu lors que dans vostre vue 
J'ay pris, pour mon malheur, le poison qui me tuë. 
Et que j'ay crû trouver quelque sincérité 
Dans les traistres appas dont je fus enchanté. 



ACTE IV, SCENE III. i35 

Celimene. 
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre? 

Alceste. 
Ah! que ce cœur est double et sçait bien l'art de feindre! 
Mais pour le mettre à bout j'ay des moyens tous prests : 
Jettez icy les yeux, et connoissez vos traits. 
Ce billet découvert suffit pour vous confondre, 
Et contre ce témoin on n'a rien à répondre. 

Cellmene. 
Voila donc le sujet qui vous trouble l'esprit? 

Alceste. 
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit; 

Celimene. 
Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse? 

Alceste. 
Quoy! vous joignez icy l'audace à l'artifice! 
Le desavoûrez-vous pour n'avoir point de seing? 

Celimene. 
Pourquoy désavouer un billet de ma main? 

Alceste. 
Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse 
Du crime dont vers moy son stile vous accuse? 

Celimene. 
Vous estes, sans mentir, un grand extravagant. 

Alceste. 
Quoy! vous bravez ainsi ce témoin convainquant, 
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte 
N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte? 

Celimene. 
Oronte? Qui vous dit que la lettre est pour luy ? 

Alceste. 
Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'huy. 



i34 LE MISANTROPE. 

Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre : 
Mon cœur en a-t'il moins à se plaindre du vôtre? 
En serez-vous vers moy moins coupable en effet? 

Celimene. 
Mais, si c'est une femme à qui va ce billet, 
En quoy vous blesse-t'il, et qu'a-t'il de coupable? 

Alceste. 
Ah ! le détour est bon, et l'excuse admirable ! 
Je ne m'attendois pas, je l'avoue, à ce trait, 
Et me voila par là convaincu tout à fait. 
Osez-vous recourir à ces ruses grossières? 
Et croyez-vous les gens si privez de lumières? 
Voyons^ voyons un peu par quel biais, de quel air, 
Vous voulez soutenir un mensonge si clair, 
Et comment vous pourrez tourner pour une femme 
Tous les mots d'un billet qui montre tant de flame. 
Ajustez, pour couvrir un manquement de foy, 
Ce que je m'en vais lire... 

Celimene, 

Il ne me plaist pas, moy. 
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire 
Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire. 

Alceste. 
Non, non, sans s'emporter prenez un peu soucy 
De me justifier les termes que voicy. 

Celimene. 
Non, je n'en veux rien faire, et, dans cette occurrence, 
Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance. 

Alceste. 
De grâce, montrez-moy, je seray satisfait, 
Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet. 



ACTE IV, SCENE III. i35 

Celimene. 
Non, il est pour Oronte, et je veux qu'on le croye; 
Je reçois tous ses soins avec beaucoup de ]oye, 
J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est, 
Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaist. 
Faites, prenez party, que rien ne vous arreste. 
Et ne me rompez pas davantage la teste. 

Alceste, 
Ciel! rien de plus cruel peut-il estre inventé? 
Et jamais cœur fut-il de la sorte traité? 
Quoy! d'un juste courroux je suis émeu contr'elle. 
C'est moy qui me viens plaindre, et c'est moy qu'on querelle ! 
On pousse ma douleur et mes soupçons à bout, 
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout; 
Et cependant mon cœur est encore assez lâche 
Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache. 
Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris 
Contre l'ingrat objet dont il est trop épris! 
Ah! que vous sçavez bien icy contre moy-méme, 
Perfide, vous servir de ma foiblesse extrême, 
Et ménager pour vous l'excès prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traistres yeux! 
Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable, 
Et cessez d'affecter d'estre envers moy coupable; 
Rendez-moy, s'il se peut, ce billet innocent, 
A vous prester les mains ma tendresse consent; 
Efforcez-vous icy de paroistre fîdelle. 
Et je m'efforceray, moy, de vous croire telle. 

Celimene. 
Allez, vous estes fou dans vos transports jalous. 
Et ne méritez pas Tamour qu'on a pour vous. 
Je voudrois bien sçavoir qui pourroit me contraindre 



i36 LE MISANTROPE. 

A descendre pour vous aux bassesses de feindre, 

Et pourquoy, si mon cœur penchoit d'autre côté, 

Je ne le dirois pas avec sincérité ! 

Quoy ! de mes sentimens l'obligeante asseurance 

Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense? 

Auprès d'un tel garent sont-ils de quelque poids? 

N'est-ce pas m'outrager que d'écouter leur voix? 

Et, puis que nostre cœur fait un effort extrême, 

Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime; 

Puis que l'honneur du sexe, ennemy de nos feux. 

S'oppose fortement à de pareils aveus, 

L'amant qui void pour luy franchir un tel obstacle 

Doit-il impunément douter de cet oracle. 

Et n'est-il pas coupable en ne s'asseurant pas 

A ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats? 

Allez, de tels soupçons méritent ma colère, 

Et vous ne valez pas que l'on vous considère: 

Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité 

De conserver encor pour vous quelque bonté; 

Je devrois autre part attacher mon estime. 

Et vous faire un sujet de plainte légitime. 

Alceste. 
Ah! traistresse, mon foible est étrange pour vousl 
Vous me trompez sans doute avec des mots si doux; 
Mais il n'importe, il faut suivre ma destinée; 
A vostre foy mon ame est toute abandonnée; 
Je veux voir jusqu'au bout quel sera vostre cœur, 
Et si de me trahir il aura la noirceur. 

Celimene. 
Non, vousne m'aimezpointcomme ilfautque l'onaime. 

Alceste. 
Ah • rien n'est comparable à mon amour extrême. 



ACTE IV, SCENE III. iJy 

Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, 
Il va jusqu'à former des souhaits contre vous. 
Oùy, je voûdrois qu'aucun ne vous trouvât aimable, 
Que vous fussiez réduite en un sort misérable. 
Que le Ciel en naissant ne vous eust donné rien, 
Que vous n'eussiez ny rang, ny naissance, ny bien, 
Afin que de mon cœur l'éclatant sacrifice 
Vous pût d'un pareil sort reparer l'injustice, 
Et que j'eusse la joye et la gloire, en ce jour, 
De vous voir tenir tout des mains de mon amour. 

Celimene. 
C'est me vouloir du bien d'une étrange maniérel 
Me préserve le Ciel que vous aeyz matière... 
Voicy Monsieur Du Bois plaisamment figuré. 



SCENE IV. 

DU BOIS, CELIMENE, ALCESTE. 

Alceste. 
Que veut cet équipage et cet air éfaré? 
Qu'as-tu ? 

Du Bois. 
Monsieur... 

Alceste. 
Hé bien? 
Du Bois. 

Voicy bien des mystères. 
Alceste. 
Qu'est-ce? 



i38 LE MISANTROPE, 

Du Bois. 
Nous sommes mal, Monsieur, dans nos affaires. 
Alceste. 
Quoy? 

Du Bois. 
Parleray-je haut? 

Alceste. 

Oûy, parle, et promptement. 
Du Bois. 
N'est-il point là quelqu'un... 

Alceste. 

Ah! que d'amusement! 
Veux-tu parler? 

Du Bois. 
Monsieur, il faut faire retraite. 
Alceste. 
Comment? 

Du Bois. 
Il faut d'icy déloger sans trompette. 
Alceste. 
Et pourquoy ? 

Du Bois. 
Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu. 
Alceste. 
La cause? 

Du Bois. 
Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu. 
Alceste. 
Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage? 

Du Bois. 
Par la raison, Monsieur, qu'il faut plier bagage. 



ACTE IV, SCENE IV. iSç 

Alceste. 
Ah! je te cassera}? la teste asseurément 
Si tu ne veux, maraut, t'expliquer autrement. 

Du Bois. 
Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine 
Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine, 
Un papier grifonné d'une telle façon 
Qu'il faudroit, pour le lire, estre pis que démon. 
C'est de vostre procès, je n'en fais aucun doute; 
Mais le diable d'enfer, je croy, n'y verroit goûte. 

Alceste. 
Hé bien! quoy? Ce papier, qu'a-t'il à démesler, 
Traistre, avec le départ dont tu viens me parler? 

Du Bois. 
C'estpourvousdire icy, Monsieur, qu'une heure ensuite, 
Un homme qui souvent vous vient rendre visite 
Est venu vous chercher avec empressement, 
Et, ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement, 
Sçachant que je vous sers avec beaucoup de zèle, 
De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle? 

Alceste. 
Laisse là son nom, traistre, et dis ce qu'il t'a dit. 

Du Bois. 
C'est un de vos amis enfin, cela suffit. 
Il m'a dit que d'icy vostre péril vous chasse, 
Et que d'estre arresté le sort vous y menace. 

Alceste. 
Mais quoy! n'a-t-il voulu te rien spécifier? 

Du Bois. 
Non, il m'a demandé de l'encre et du papier, 
Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense. 
Du fonds de ce mystère avoir la connoissance. 



140 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Donne-le donc! 

Celime 
Que peut enveloper cecy? 
Alceste. 
Je ne sçay, mais j'aspire à m'en voir éclaircy. 
Auras-tu bientost fait, impertinent au diable? 

Du Bois, aptes l'avoir long-temps cherché. 
Ma foy, je l'ay, Monsieur, laissé sur vostre table. 

Al.CESTE. 

Je ne sçay qui me tient... 

Celimene. 

Ne vous emportez pas, 
Et courez dëmesler un pareil embarras. 

Alceste. 
Il semble que le sort, quelque soin que je prenne. 
Ait juré d'empescher que je vous entretienne; 
Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour 
De vous revoir, Madame, avant la fin du jour. 




ACTE V 



SCENE PREMIERE. 



ALCESTE, PHILINTE. 



Alceste. 

LA résolution en est prise, vous dy-je. 
Philinte. 
Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige. . 

Alceste. 
Non, vous avez beau faire et beau me raisonner, 
Rien de ce que je ây ne me peut détourner : 
Trop de perversité régne au siècle où nous sommes, 
Et je veux me tirer du commerce des hommes. 
Quoy! contre ma partie on void tout à la fois 
L'honneur, la probité, la pudeur et les loix; 
On publie en tous lieux l'équité de ma cause. 
Sur la foy de mon droit mon ame se repose , 
Cependant je me vois trompé par le succès : 
J'ay pour moy la justice, et je perds mon procès! 
Un traistre, dont on sçait la scandaleuse histoire, 
Est sorty triomphant d'une fausseté noire ! 



142 LE MISANTROPE. 

Toute la bonne foy cède à sa trahison ! 

Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison! 

Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, 

Renverse le bon droit et tourne la justice! 

Il fait par un arrest couronner son forfait; 

Et, non content encor du tort que l'on me fait, 

Il court parmy le monde un livre abominable 

Et de qui la lecture est mesme condamnable, 

Un livre à mériter la dernière rigueur. 

Dont le fourbe a le front de me faire l'autheur ! 

Et, là-dessus, on void Oronte qui murmure 

Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture ! 

Luy qui d'un honneste homme à la cour tient le rang, 

A qui je n'ay rien fait qu'estre sincère et franc. 

Qui me vient, malgré moy, d'une ardeur empressée, 

Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée, 

Et, parce que j'en use avec honnesteté, 

Et ne le veux trahir, luy ny la vérité , 

Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire ! 

Le voila devenu mon plus grand adversaire. 

Et jamais de son cœur je n'auray de pardon. 

Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon! 

Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte! 

C'est à ces actions que la gloire les porte ! 

Voila la bonne foy, le zèle vertueux, 

La justice et l'honneur, que l'on trouve chez eux ! 

Allons, c'est trop soufrir les chagrins qu'on nous forge ; 

Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge. 

Puis qu'entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, 

Traistres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous. 

Philinte. 
Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous estes. 



ACTE V, SCENE I, 143 

Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites : 

Ce que vostre partie ose vous imputer 

N'a point eu le crédit de vous faire arrester; 

On void son faux rapport luy-mesme se détruire, 

Et c'est une action qui pourroit bien luy nuire. 

Alceste. 
Luy! De semblables tours il ne craint point l'éclat, 
Il a permission d'estre franc scélérat, 
Et, loin qu'à son crédit nuise cette avanture , 
On l'en verra demain en meilleure posture. 

Philinte. 
Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné 
Au bruit que contre vous sa malice a tourné : 
De ce costé, déjà, vous n'avez rien à craindre; 
Et pour vostre procès, dont vous pouvez vous plaindre. 
Il vous est, en justice, aisé d'y revenir, 
Et contre cet arrest... 

Alceste. 
Non, je veux m'y tenir. 
Quelque sensible tort qu'un tel arrest me fasse. 
Je me garderay bien de vouloir qu'on le casse : 
On y voit trop à plein le bon droit mal-traité, 
Et je veux qu'il demeure à la postérité 
Comme une marque insigne, un fameux témoignage 
De la méchanceté des hommes de nostre âge. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra couster. 
Mais pour vingt mille francs j'auray droit de pester 
Contre l'iniquité de la nature humaine. 
Et de nourrir pour elle une immortelle haine. 

Philinte. 
Mais enfin... 



J44 LE MISANTROPE. 

Alceste. 
Mais enfin, vos soins sont superflus : 
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus? 
Aurez-vous bien le front de me vouloir en face 
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe? 

Philinte. 
Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaist : 
Tout marche par cabale et par pur interest; 
Ce n'est plus que la ruse aujourd'huy qui l'emporte, 
Et les hommes devroient estre faits d'autre sorte; 
Mais est-ce une raison que leur peu d'équité 
Pour vouloir se tirer de leur société? 
Tous ces défauts humains nous donnent , dans la vie, 
Des moyens d'exercer nostre philosophie; 
C'est le plus bel employ que trouve la vertu ; 
Et, si de probité tout estoit revestu. 
Si tous les cœurs estoient francs, justes et dociles, 
La pluspart des vertus nous seroient inutiles, 
Puis qu'on en met l'usage à pouvoir sans ennuy 
Suporter dans nos droits l'injustice d'autruy; 
Et, de mesme qu'un cœur d'une vertu profonde... 

Alceste. 
Je sçay que vous parlez, Monsieur, le mieux du monde. 
En beaux raisonnemens vous abondez toujours; 
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours. 
La raison, pour mon bien, veut que je me retire : 
Je n'ay point sur ma langue un assez grand empire, 
De ce que je dirois je ne répondrois pas, 
Et je me jetterois cent choses sur les bras. 
Laissez-moy sans dispute attendre Celimene 
Il faut qu'elle consente au dessein qui m'ameine; 
Je vay voir si son cœur a de l'amour pour raoy, 



ACTE V, SCENE I. 145 

Et c'est ce moment-cy qui doit m'en faire foy. 

Philinte. 
Montons chez Eliante, attendant sa venue. 

Alceste. 
Non, de trop de soucy je me sens l'ame émeuë. 
Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin 
Dans ce petit coin sombre avec mon noir chagrin. 

Philinte. 
C'est une compagnie étrange pour attendre 
Et je vais obliger Eliante à décendre. 



SCENE IL 
ORONTE, CELIMENE, ALCESTE. 

Oronte. 
Oûy, c'est à vous de voir si par des nœuds si dous, 
Madame, vous voulez m'attacher tout à vous; 
Il me faut de vostre ame une pleine asseurance • 
Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance. 
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, 
Vous ne devez point feindre à me le faire voir: 
Et la preuve, après tout, que je vous en demande, 
C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende, 
De le sacrifier, Madame, à mon amour. 
Et de chez vous enfin le bannir dés ce jour 

Celimene. 
Mais quel sujet si grand contre luy vous irrite, 
Vous à qui j'ay tant veu parler de son mérite ? 

Molière. IV. 10 



140 i.£ MISANTROPE. 

Oronte. 
Madame, il ne faut point ces éclaircissemens; 
Il s'agit de sçavoir quels sont vos sentimens. 
Choisissez, s'il vous plaist, de garder l'un ou l'autre ; 
Ma resolution n'attend rien que la vôtre. 

Alceste, sortant du coin où j7 s'estoit retiré. 
Oùy, Monsieur a raison ; Madame, il faut choisir, 
Et sa demande icy s'accorde à mon désir; 
Pareille ardeur me presse et mesme soin m'ameine : 
Mon amour veut du vostre une marque certaine. 
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, 
Et voicy le moment d'expliquer vostre cœur. 

Oronte. 
Je ne veux point, Monsieur, d'une flâme importune 
Troubler aucunement vostre bonne fortune. 

Alceste. 
Je ne veux point, Monsieur, jalons ou non jalous, 
Partager de son cœur rien du tout avec vous. 

Oronte. 
Si vostre amour au mien luy semble préférable... 

Alceste. 
Si du moindre penchant elle est pour vous capable... 

Oronte. 
Je jure de n'y rien prétendre désormais. 

Alceste. 
Je jure hautement de ne la voir jamais. 

Oronte. 
Madame, c'est à vous de parler sans contrainte. 

Alceste. 
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte. 

Oronte. 
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux. 



ACTE V, SCENE II. 147 

Alceste. 
Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux. 

Oronte. 
Quoy! sur un pareil chois vous semblezestre en peine? 

Alceste. 
Quoy ! vostre ame balance et paroist incertaine 

Celimene. 
Mon Dieu ! que cette instance est là hors de saison, 
Et que vous témoignez tous deux peu de raison ! 
Je sçay prendre party sur cette préférence, 
Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance : 
Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux, 
Et rien n'est si tost fait que le chois de nos vœux. 
Mais je souffre, à vray dire, une gesne trop forte 
A prononcer en face un aveu de la sorte : 
Je trouve que ces mots, qui sont desobligeans, 
Ne se doivent point dire en présence des gens; 
Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière, 
Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière, 
Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins 
Instruisent un amant du malheur de ses soins. 

Oronte. 
Non, non, un franc aveu n'a rien que j'apréhende, 
J'y consens pour ma part. 

Alceste. 

Et moy, je le demande ; 
C'est son éclat sur tout qu'icy j'ose exiger. 
Et je ne prétens point vous voir rien ménager. 
Conserver tout le monde est vostre grande élude; 
Mais plus d'amusement et plus d'incertitude : 
Il faut vous expliquer nettement là-dessus. 
Ou bien pour un arrest je prens vostre refus. 



148 LE MISANTROPE. 

Je sçauray, de ma part, expliquer ce silence, 

Et me tiendray pour dit tout le mal que j'en pense. 

Oronte. 
Je vous sçay fort bon gré, Monsieur, de ce courroux, 
Et je luy dis icy mesme chose que vous. 

Celimene. 
Que vous me fatiguez avec un tel caprice ! 
Ce que vous demandez a-t'il de la justice, 
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient? 
J'en vais prendre pour juge Eliante, qui vient. 



SCENE III. 

ELIANTE, PHILINTE, CELIMENE, 
ORONTE, ALCESTE. 

Celimene. 
Je me vois, ma cousine, icy persécutée 
Par des gens dont l'humeur y paroist concertée. 
Ils veulent l'un et l'autre avec mesme chaleur 
Que je prononce entr'eux le chois que fait mon cœur, 
Et que, par un arrest qu'en face il me faut rendre. 
Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre. 
Dites-moy si jamais cela se fait ainsy. 

Eliante. 
N'allez point là-dessus me consulter icy; 
Peut-estre y pourriez-vous estre mal adressée. 
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée. 

Oronte. 
Madame, c'est en vain que vous vous défendez. 



ACTE V, SCENE III. 149 

Alceste. 
Tous vos détours ky seront mal secondez. 

Oronte. 
Il faut, il faut parler, et lâcher la balance. 

Alceste. 
Il ne faut que poursuivre à garder le silence. 

Oronte. 
Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats. 

Alceste. 
Et moy, je vous entens, si vous ne parlez pas. 



SCENE DERNIERE. 

ACASTE, CLITANDRE, ARSINOÉ, 

PHILINTE, ELIANTE, ORONTE, CELIMENE, 

ALCESTE. 

ACASTE. 

Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire, 
Edaircir avec vous une petite affaire. 

Clitandre. 
Fort à propos. Messieurs, vous vous trouvez icy, 
Et vous estes meslez dans cette affaire aussy. 

Arsinoé. 
Madame, vous serez surprise de ma veuë 
Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue : 
Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moy 
D'un trait à qui mon cœur ne sçauroit prester foy. 
J'ay du fonds de vostre ame une trop haute estime 



i5o LE MISANTROPE. 

Pour VOUS croire jamais capable d'un tel crime; 
Mes yeux ont démenty leurs témoins les plus forts, 
Et, l'amitié passant sur de petits discords, 
J'aj bien voulu chez vous leur faire compagnie 
Pour vous voir vous laver de cette calomnie. 

ACASTE. 

Où}', Madame, voyons, d'un esprit adoucy, 
Comment vous vous prendrez à soutenir cecy. 
Cette lettre par vous est écrite à Clitandre. 

Clitandre. 
Vous avez pour Acaste écrit ce billet tendre. 

ACASTE. 

Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurité, 
Et je ne doute pas que sa civilité 
A connoistre sa main n'ait trop sceu vous instruire; 
Mais cecy vaut assez la peine de le lire. 

Vous estes un étrange homme de condamner mon enjoûment, 
et de me reprocher que je n'ay jamais tant de joye que lors 
que je ne suis pas avec vous. Il n'y a rien de plus injuste ; et, 
si vous ne venez bien viste me demander pardon de cette 
offence, je ne vous la pardonneray de ma vie. Nostre grand 
flandrin de vicomte... 

Il devroit estre icy. 

Nostre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez 
vos plaintes, est un homme qui ne sçauroit me revenir; et, de- 
puis que je l'ay veu, trois quarts d'heure durant, cracher dans 
un puits pour faire des ronds, je n'ay piî jamais prendre bonne 
opinion de luy. Pour le petit marquis... 

C'est moy-mesme, Messieurs, sans nulle vanité. 

Pour le petit marquis, qui me tint hyer longtemps la main, 
je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne, et 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i5i 

ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée. Pour 
l'homme aux rubans verts... 

[A Alceste.] 
A vous le dé, Monsieur. 

Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois 
avec ses brusqueries et son chagrin bourru ; mais il est cent 
momens où je le trouve le plus fâcheux du monde. Et pour 
l'homme à la veste... 

[A Oronte.] 
Voicy vostre paquet. 

Et pour l'homme à la veste, qui s'est jette dans le bel esprit 
et veut estre auiheur malgré tout le monde, je ne puis me 
donner la peine d'écouter ce qu'il dit, et sa prose me fatigue 
autant que ses vers. Mettez-vous donc en teste que je ne me 
divertis pas toujours si bien que vous pensez; que je vous 
trouve à dire plus que je ne voudrois dans toutes les parties où 
l'on m'entraîne, et que c'est un merveilleux assaisonnement aux 
t)laisirs qu'on gouste que la présence des gens qu'on aime. 

Clitandre 
Me voicy maintenant, moy. 

Vostre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le 
doucereux, est le dernier des hommes pour qui j'aurois de 
l'amitié. Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime, et 
vous Testes de croire qu'on ne vous aime pas. Changez, pour 
estre raisonnable, vos sentimens contre les siens, et voyez-moy 
le plus que vous pourrez, pour m'aider à porter le chagrin d'en 
estre obsédée. 

D'un fort beau caractère on voit là le modèle. 
Madame, et vous sçavez comment cela s'appelle. 
Il suffit, nous allons l'un et l'autre en tous lieux 
Montrer de vostre cœur le portrait glorieux. 



i52 LE MISANTROPE. 

ACASTE. 
J'aurois dequoy vous dire, et belle est la matière, 
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère. 
Et je vous ferav voir que les petits marquis 
Ont pour se consoler des cœurs du plus haut prix. 

Oronte. 
Quoy! de cette façon je voy qu'on me déchire 
Après tout ce qu'à moy je vous ay veu m'écrire. 
Et vostre cœur, paré de beaux semblans d'amour, 
A tout le genre humain se promet tour à tour! 
Allez, j'estois trop dupe, et je vais ne plus l'estre ; 
Vous me faites un bien, me faisant vous connestre ; 
J'y profite d'un cœur qu'ainsi vous me rendez, 
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez. 

[A Alceste.) 
Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à vostre flame. 
Et vous pouvez conclure affaire avec Madame. 

Arsinoé. 
Certes, voila le trait du monde le plus noir, 
Je ne m'en sçaurois taire, et me sens émouvoir. 
Void-on des procédez qui soient pareils aux vôtres? 
Je ne prens point de part aux interests des autres; 
Mais Monsieur, que chez vous fixoit vostre bonheur, 
Un homme comme luy, de mérite et d'honneur, 
Et qui vous chérissoit avec idolâtrie, 
Devoit-il... 

Alceste. 
Laissez-moy, Madame, je vous prie, 
Vuider mes interests moy-mesme là-dessus. 
Et ne vous chargez point de ces soins superflus. 
Mon cœur a beau vous voir prendre icy sa querelle, 
li n'est point en estât de payer ce grand zèle, 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i53 

Et ce n'est pas à vous que je pounay songer 
Si par un autre chois je cherche à me venger. 

Arsinoé. 
Hé ! croyez-vous, Monsieur, qu'on ait cette pensée 
Et que de vous avoir on soit tant empressée? 
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité, 
Si de cette créance il peut s'estre flaté : 
Le rebut de Madame est une marchandise 
Dont on auroit grand tort d'estre si fort éprise. 
Détronipez-vous, de grâce, et portez-le moins haut. 
Ce ne sont pas des gens comme mov qu'il vous faut; 
Vous ferez bien encor de soupirer pour elle, 
Et je brûle de voir une union si belle. 

(£//e se retire.] 

Alceste. 
Hé bien! je me suis tu, malgré ce que je voy. 
Et j'ay laissé parler tout le monde avant moy. 
Ay-je pris sur moy-mesme un assez long empire. 
Et puis-je maintenant... 

Celimene. 

Oiiy, vous pouvez tout dire; 
Vous en estes en droit, lors que vous vous plaindrez, 
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez. 
J'ay tort, je le confesse, et mon ame confuse 
Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse. 
J'ay des autres icy méprisé le courroux, 
Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous. 
Vostre ressentiment sans doute est raisonnable ; 
Je sçais combien je dois vous paroistre coupable, 
Que toute chose dit que j'ay pu vous trahir. 
Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr. 
Faites-le, j'y consens. 



i54 LE MISANTROPE. 

Alceste. 

Hé! le puis-je, traistresse? 
Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse? 
Et, quoy qu'avec ardeur je veuille vous haïr, 
Trouvay-je un cœur en moy tout prest à m'obeïr? 

(A Eliante et Philinte.) 
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse, 
Et je vous fais tous deux témoins de ma foiblesse. 
Mais, à vous dire vray, ce n'est pas encor tout, 
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, 
Montrer que c'est à tort que sages on nous nomme, 
Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'homme. 
Oùy, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits, 
J'en sçauray dans mon ame excuser tous les traits, 
Et me les couvriray du nom d'une foiblesse 
Où le vice du temps porte vostre jeunesse, 
Pourveu que vostre cœur veuille donner les mains 
Au dessein que j'ay fait de fuir tous les humains. 
Et que dans mon désert, où j'ay fait vœu de vivre. 
Vous soyez sans tarder résolue à me suivre. 
C'est par là seulement que dans tous les esprits 
Vous pouvez reparer le mal de vos écrits. 
Et qu'après cet éclat, qu'un noble cœur abhorre. 
Il peut m'estre permis de vous aimer encore. 

Celimene. 
Moy, renoncer au monde avant que de vieillir, 
Et dans vostre désert aller m'ensevelir ! 

Alceste. 
Et, s'il faut qu'à mes feux vostre fîame réponde. 
Que vous doit importer tout le reste du monde ? 
Vos désirs avec moy ne sont-ils pas contens ? 



ACTE V, SCENE DERNIERE. i55 

Celimene. 
La solitude efraye une ame de vingt ans; 
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, 
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte. 
Si le don de ma main peut contenter vos vœux, 
Je pourray me résoudre à serrer de tels nœuds, 
Et l'hymen... 

Alceste. 
Non, mon cœur à présent vous déteste, 
Et ce refus luy seul fait plus que tout le reste. 
Puis que vous n'estes point en des liens si doux 
Pour trouver tout en moy, comme moy tout en vous, 
Allez, je vous refuse, et ce sensible outrage 
De vos indignes fers pour jamais me dégage. 

(Celimene se retire, et Alceste parle à Eliante.) 
Madame, cent vertus ornent vostre beauté, 
Et je n'ay vu qu'en vous de la sincérité ; 
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême ; 
Mais laissez-moy toujours vous estimer de même, 
Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers, 
Ne se présente point à l'honneur de vos fers : 
Je m'en sens trop indigne, et commence à connaistre 
Que le Ciel pour ce nœud ne m'avoit point fait naistre ; 
Que ce seroit pour vous un hommage trop bas 
Que le rebut d'un cœur qui ne vous valoit pas. 
Et qu'enfin... 

Eliante. 
Vous pouvez suivre cette pensée ; 
Ma main de se donner n'est pas embarassée, 
Et voila vostre amy, sans trop m'inquiéter, 
Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter. 



i56 LE MISANTROPE. 

Philinte. 
Ah ! cet honneur, Madame, est toute mon envie, 
Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie. 

Alceste. 
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentemens, 
L'un pour l'autre à jamais garder ces sentimens. 
Trahy de toutes parts, accablé d'injustices, 
Je vais sortir d'un goufre où triomphent les vices_, 
Et chercher sur la terre un endroit écarté 
Où d'estre homme d'honneur on ait la liberté. 

Philinte. 
Allons, Madame, allons employer toute chose 
Pour rompre le dessein que son cœur se propose. 




LE 

MEDECIN MALGRÉ-LUY 



COMEDIE 



LES PERSONNAGES. 



SGANARELLE, mari de Martine. 
MARTINE, femme de Sganarelle. 
M. ROBERT, voisin de Sganarelle. 
"VALERE, domestique de Geronte. 
LUCAS, mari de Jacqueline. 
GERONTE, père de Lucinde. 
JACQUELINE, nourrice chez Geronte et 

femme de Lucas. 
LUCINDE, fîUe de Geronte. 
LEANDRE, amant de Lucinde. 
THIBAUT, père de Perin, i 
PERIN, fils de Thibaut, j P^'^^^'* 




LE 



MEDECIN MALGRÉ-LUY 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

SGANARELLE, MARTINE, paraissant sur le 
théâtre en se querellant. 



Sganarelle. 
Non, je te dy que je n'en veux rien faire, et que 
c'est à moy de parler et d'estre le maistre. 
Martine. 
Et je te dy, moy, que je veux que tu vives à 
ma fantaisie, et que je ne me suis point mariée 
avec toy pour souffrir tes fredaines. 
Sganarelle. 
O la grande fatigue que d'avoir une femme, et 



i6o LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

qu'Aristote a bien raison quand il dit qu'une 
femme est pire qu'un démon ! 
Martine. 
Voyez un peu l'habile homme, avec son benest 
d'Aristote ! 

Sganarelle. 
Oûy, habile homme. Trouve-moy un faiseur de 
fagots qui sçache, comme moy, raisonner des 
choses, qui ait servy six ans un fameux médecin, et 
qui ait sceu dans son jeune âge son rudiment par 
cœur. 

Martine. 
Peste du fou fieffé ! 

Sganarelle. 
Peste de la carogne ! 

Martine. 
Que maudit soit l'heure et le jour où je m'avi- 
say d'aller dire oûy ! 

Sganarelle. 
Que maudit soit le becque-cornu de notaire 
qui me fit signer ma ruine ! 

Martine. 
C'est bien à toy vrayment à te plaindre de cette 
affaire ! Devrois-tu estre un seul moment sans 
rendre grâce au Ciel de m'avoir pour ta femme, et 
meritois-tu d'espouser une personne comme moy ? 
Sganarelle. 
Il est vray que tu me fis trop d'honneur, et que 
j'eus lieu de me louer la première nuict de nos 
nopces. Hé! morbleu! ne me fais point parler là 
dessus, je dirois de certaines choses... 



ACTE I, SCENE I. i6i 

Martine. 
Quoy ? que dirois-tu ? 

Sganarelle. 
Baste ! laissons là ce chapitre, il suffit que nous 
sçavons ce que nous sçavons, et que tu fus bien- 
heureuse de me trouver. 

Martine. 

Qu'appelles-tu bien-heureuse de te trouver? 

Un homme qui me réduit à Thospital , un desbau- 

ché, un traistre qui me mange tout ce que j'ajr... 

Sganarelle. 

Tu as menty, j'en boy une partie. 

Martine. 
Qui me vend pièce à pièce tout ce qui est 
dans le logis... 

Sganarelle. 
C'est vivre de ménage. 

Martine. 
Qui m'a osté jusqu'au lict que j'avois... 

Sganarelle. 
Tu t'en lèveras plus matin. 
Martine. 
Enfin, qui ne laisse aucun meuble dans toute la 
maison... 

Sganarelle. 
On en déménage plus aisément. 

Martine. 
Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que 
jouer et que boire. 

Sganarelle. 
C'est pour ne me point ennûier. 
Molière. IV. 21 



i62 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Martine. 
Et que veux-tu, pendant ce temps^ que je fasse 
avec ma famille? 

Sganarelle. 
Tout ce qu'il te plaira. 

Martine. 
J'ay quatre pauvres petits enfans sur les bras. 

Sganarelle. 
Mets-les à terre. 

Martine. 
Qui me demandent à toute heure du pain. 

Sganarelle. 
Donne-leur le fouet. Quand j'ay bien beu et 
bien mangé, je veux que tout le monde soit 
saoul dans ma maison. 

Martine. 
Et tu prétends, yvrogne, que les choses aillent 
tousjours de mesme?... 

Sganarelle. 
Ma femme, allons tout doucement, s'il vous 
plaist. 

Martine. 
Que j'endure éternellement tes insolences et tes 
débauches?... 

Sganarelle. 
Ne nous emportons point, ma femme. 

Martine. 
Et que je ne sçache pas trouver le moyen de te 
ranger à ton devoir? 

Sganarelle. 
Ma femme, vous sçavez que je n'ay pas l'ame 
endurante et que j'ay le bras assez bon. 



ACTE I, SCENE I. i63 

Martine. 
Je me mocque de tes menaces. 

Sganarelle. 
Ma petite femme, ma mie, vostre peau vous 
démange, à vostre ordinaire. 
Martine. 
Je te montrera^ bien que je ne te crains nulle- 
ment. 

Sganarelle. 
Ma chère moitié, vous avez envie de me déro- 
ber quelque chose. 

Martine. 
Crois- tu que je m'épouvante de tes paroles? 

Sganarelle. 
Doux objet de mes vœux, je vous frotteray les 
oreilles. 

Martine. 
Yvrogne que tu es! 

Sganarelle. 
Je vous battraj. 

Martine. 
Sac à vin! 

Sganarelle. 
Je vous rosseray. 

Martine. 
Infâme ! 

Sganarelle. 
Je vous estrilleray. 

Martine. 
Traistre, insolent, trompeur, lâche, coquin, 
pendard, gueux, belistre , fripon, maraut, vo- 
leur !... 



i64 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Sganarelle. [Il prend un baston, et luy en donne.) 
Ah! vous en voulez donc? 
Martine. 
Ah! ah: ah! ah! 

Sganarelle. 
Voila le vray moyen de vous appaiser. 



SCENE II. 

MONSIEUR ROBERT, SGANARELLE, 
MARTINE. 

M. Robert. 
Hola! hola! hola! Fi! qu'est-ce-cy? quelle in- 
famie! peste soit le coquin de battre ainsi sa 
femme! 

Martine, les mains sur les costez, luy parle en le 
faisant reculer , et à la fin luy donne un soufîet. 
Et je veux qu'il me batte, moj. 

M. Robert. 
Ah! j'y consens de tout mon cœur. 

Martine. 
De quoy vous meslez-vous? 
M. Robert. 
J'ay tort. 

Martine. 
Est-ce là vostre affaire ? 



ACTE I, SCENE II. i65 

M. Robert. 
Vous avez raison. 

Martine. 
Voyez un peu cet impertinent qui veut em- 
pescher les maris de battre leuis femmes! 
M. Robert. 
Je me retracte. 

Martine. 
Qu'avez-vous à voir là dessus ? 

M. Robert. 
Rien. 

Martine.. 
Est-ce à vous d'y mettre le nez ? 

M. Robert. 
Non. 

Martine. 
Meslez-vous de vos affaires. 
M. Robert. 
Je ne dy plus mot. 

Martine. 
Il me plaist d'estre battue. 

M. Robert. 
D'accord. 

Martine. 
Ce n'est pas à vos despens. 

M. Robert. 
Il est vray. 

Martine. 
Et vous estes un sot de venir vous fourrer où 
vous n'avez que faire. 



i66 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

M. Robert. 
[Il passe en suite vers le mary, qui pareillement luy 
parle tousjours en le faisant reculer, le frape 
avec le même baston et le met en fuite. Il dit à 
la fin ;) 

Compère, je vous demande pardon de tout mon 
cœur; faites, rossez, battez comme il faut vostre 
femme; je vous aideray, si vous le voulez. 

Sganarelle. 
Il ne me plaist pas, moy. 

M. Robert. 
Ah! c'est une autre chose. 

Sganarelle. 
Je la veux battre si je le veux, et ne la veux pas 
battre si je ne le veux pas. 

M. Robert. 
Fort bien. 

Sganarelle. 
C'est ma femme, et non pas la vostre. 

M. Robert. 
Sans doute. 

Sganarelle. 
Vous n'avez rien à me commander. 

M. Robert. 
D'accord. 

Sganarelle. 
Je n'ay que faire de vostre aide. 

M. Robert. 
Tres-volonders. 

Sganarelle. 
Et vous estes un impertinent de vous ingérer des 
■ affaires d'autruy. Apprenez que Ciceron dit qu'entre 



ACTE I, SCENE II. 167 

Tarbre et le doigt il ne faut point mettre l'escorce. 

(En suite, il revient vers sa femme, et luy dit 

en luy pressant la main : ) 

O çà, faisons la paix nous deux. Touche là. 

Martine. 
Oùy ! après m'avoir ainsi battue! 

Sganarelle. 
Cela n'est rien. Touche. 

Martine. 
Je ne veux pas. 

Sganarelle. 
Hé? 

Martine. 
Non. 

Sganarelle. 
Ma petite femme. 

Martine. 
Point. 

Sganarelle. 
Allons, te dis-je. 

Martine. 
Je n'en feray rien. 

Sganarelle. 
Vien, vien, vien. 

Martine. 
Non, je veux estre en colère. 

Sganarelle. 
Fy ! c'est une bagatelle ; allons, allons. 

Martine. 
Laisse-moy là. 

Sganarelle. 
Touche, te dis-je. 



i68 LE MEDECIN MALGRÊ-LUY. 

Martine 
Tu m'as trop mal traitée. 

Sganarelle. 
Et bien, va, je te demande pardon; mets là ta 
main. 

Martine. 
Je te pardonne , {elle dit le reste bas) mais tu 
le payeras. 

Sganarelle. 
Tu es une folle de prendre garde à cela. Ce sont 
petites choses qui sont de tems en tems nécessaires 
dans l'amitié, et cinq ou six coups de baston entre 
gens qui s'aiment ne font que ragaillardir l'affec- 
tion. Va, je m'en vais au bois, et je te promets 
aujourd'hui plus d'un cent de fagots. 



SCENE III. 

MARTINE, SEULE 

Va, quelque mine que je fasse, je n'oublie pas 
mon ressentiment, et je brûle en moy-mesme de 
trouver les moyens de te punir des coups que tu 
me donnes. Je sçay bien qu'une femme a toujours 
dans les mains dequoy se vanger d'un mary; mais 
c'est une punition trop délicate pour mon pendart. 
Je veux une vangeance qui se fasse un peu mieux 
sentir, et ce n'est pas contentement pour l'injure 
que j'ay receuë. 



ACTE I, SCENE IV. 169 

SCENE IV. 
VALERE, LUCAS, MARTINE. 

Lucas. 

Parguenne! j'avons pris là tous deux une gueble 
de commission; et je ne sçay pas. moy, ce que je 
pensons attraper. 

Valere. 

Que veux-tu, mon pauvre nourricier? il faut 
bien obeïr à nostre maistre; et puis nous avons in- 
terest l'un et l'autre à la santé de sa fille, nostre 
maistresse , et sans doute son mariage, différé par 
sa maladie, nous vaudroit quelque recompense. 
Horace, qui est libéral, a bonne part aux préten- 
tions qu'on peut avoir sur sa personne, et, quoy 
qu'elle ait fait voir de l'amitié pour un certain 
Leandre, tu sçais bien que son père n'a jamais 
voulu consentir à le recevoir pour son gendre. 
Martine, resvant, à part elle. 

Ne puis-je point trouver quelque invention pour 
me vanger ? 

Lucas. 

Mais quelle fantaisie s'est-il bouté là dans la 
teste, puisque les médecins y avont tous pardu leur 
latin? 

Valere. 

On trouve quelquefois, à force de chercher, ce 
qu'on ne trouve pas d'abord; et souvent en de 
simples lieux... 



170 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Martine. 

Oûy, il faut que je m'en vange à quelque prix 
que ce soit : ces coups de baston me reviennent au 
cœur, je ne les sçaurois digérer, et... [Elle dit lout 
ceci en rêvant, de sorte que, ne prenant pas garde à 
ces deux hommes, elle les heurte en se retournant j 
et leur dit:) Ah ! Messieurs! je vous demande par- 
don, je ne vous voiois pas, et cherchois dans ma 
teste quelque chose qui m'embarasse. 
Valere. 

Chacun a ses soins dans le monde, et nous cher- 
chons aussi ce que nous voudrions bien trouver. 
Martine. 

Seroit-ce quelque chose où je vous puisse ayder? 
Valere. 

Cela se pourroit faire, et nous taschons de ren- 
contrer quelque habile homme, quelque médecin 
particulier qui pust donner quelque soulagement à 
la fille de nostre maître attaquée d'une maladie 
qui luy a osté tout d'un coup l'usage de la langue. 
Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur 
science après elle : mais on trouve par fois des 
gens avec des secrets admirables, de certains re- 
mèdes particuliers, qui font le plus souvent ce que 
les autres n^ont sceu faire, et c'est là ce que nous 
cherchons. 
Martine. (Elle dit ces deux premières lignes bas.) 

Ah ! que le Ciel m'inspire une admirable inven- 
tion pour me vanger de mon pandart! [Haut.) 
Vous ne pouviez jamais vous mieux addresser pour 
rencontrer ce que vous cherchez, et nous avons 



ACTE I, SCENE IV. 171 

icy un homme le plus merveilleux homme du 
monde pour les maladies desespérées. 
Valere. 
Et, de grâce, où pouvons-nous le rencontrer ? 

Martine. 
Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu 
que voila, qui s'amuse à couper du bois. 
Lucas. 
Un médecin qui coupe du bois? 

Valere. 
Qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous 
dire ? 

Martine. 
Non, c'est un homme extraordinaire qui se 
plaist k cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que 
vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est. Il va 
vestu d'une façon extravagante, affecte quelque- 
fois de paroistre ignorant, tient sa science renfer- 
mée, et ne fuit rien tant tous les jours que d'exer- 
cer les merveilleux talens qu'il a eus du Ciel 
pour la médecine. 

Valere. 
C'est une chose admirable que tous les grands 
hommes ont tousjours du caprice, quelque petit 
grain de folie meslé à leur science. 
Martine. 
La folie de celuy-cy est plus grande qu'on ne 
peut croire, car elle va parfois jusqu'à vouloir estre 
battu pour demeurer d'accord de sa capacité ; et 
je vous donne avis que vous n'en viendrez point à 
bout, qu'il n'avouera jamais qu'il est médecin, s'il 
se le met en fantaisie, que vous ne preniez cha- 



172 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

cun un baston, et ne le réduisiez à force de coups 
à vous confesser à la fin ce qu'il vous cachera 
d'abord. C'est ainsi que nous en usons quand nous 
avons besoin de luy. 

Valere. 
Voila une estrange folie ! 

Martine. 
Il est vray ; mais, après cela, vous verrez qu'il 
fait des merveilles. 

Valere. 
Comment s'appelle-t'il ? 

Martine. 
Il s'appelle Sganarelle ; mais il est aisé à con- 
noistre : c'est un homme qui a une large barbe 
noire, et qui porte une fraise avec un habit jaune 
et vert. 

Lucas. 
Un habit jaune et vart ! C'est donc le médecin 
des parroquets ? 

Valere. 
Mais est-il bien vray qu'il soit si habile que 
vous le dites ? 

Martine. 
Comment ! c'est un homme qui fait des miracles. 
Il y a six mois qu'une femme fut abandonnée de 
tous les autres médecins : on la tenoit morte il y 
avoit desja six heures, et l'on se disposoit à l'en- 
sevelir, lors qu'on y fist venir de force l'homme 
dont nous parlons. Il luy mist, l'ayant veuë, une 
petite goûte de je ne sçais quoy dans la bouche; 
et dans le mesme instant elle se leva de son lict et 



ACTE I, SCENE IV. 173 

se mit aussi-tost à se promener dans sa chambre 
comme si de rien n'eust esté. 
Lucas. 
Ah! 

Valere. 
Il falloit que ce fust quelque goûte d'or potable. 

Martine. 
Cela pourroit bien estre. Il n'y a pas trois 
semaines encore qu'un jeune enfant de douze ans 
tomba du haut du clocher en bas, et se brisa sur le 
pavé la teste, les bras et les jambes. On n^ eut 
pas plustost amené nostre homme qu'il le frotta 
par tout le corps d'un certain onguent qu'il sçait 
faire, et l'enfant aussi-tost se leva sur ses pieds et 
courut jouer à la fossette. 

Lucas. 
Ah! 

Valere. 
Il faut que cet homme-là ait la médecine uni- 
verselle. 

Martine. 
Qui en doute ? 

Lucas. 
Testigué ! vêla justement l'homme qu'il nous 
faut ; allons viste le charcher. 
Valere. 
Nous vous remercions du plaisir que vous nous 
faites. 

Martine. 
Mais souvenez-vous bien au moins de l'aver- 
tissement qne je vous ay donné. 



174 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Lucas. 
Hé ! morguenne ! laissez-nous faire ; s'il ne 
tient qu'à battre, la vache est à nous. 
Valere. 
Nous sommes bien-heureux d'avoir fait cette 
rencontre, et j'en conçois, pour moy, la meilleure 
espérance du monde. 



SCENE V. 

SGANARELLE, VALERE, LUCAS. 

Sganarelle entre sur le théâtre en chantant 
et tenant une bouteille. 
La! la! la!... 

Valere. 
J'entens quelqu'un qui chante et qui coupe du 
bois. 

Sganarelle. 
La! la! la!... Ma foy, c'est assez travaillé 
pour un coup: prenons un peu d'haleine. (// boit, 
et dit après avoir bû :) Voila du bois qui est salé 
comme tous les diables. 

Qu'ils sont doux, 
Bouteille jolie. 

Qu'ils sont doux 
Vos petits glou-gloux ! 
Mais mon sort feroit bien des jaloux 
Si vous estiez toujours remplie. 
Ah ! bouteille ma mie, 
Pourquoi vous vuidez-vous? 



ACTE I, SCENE V. 17.5 

Allons, morbleu ! il ne faut point engendrer de 
mélancolie- 

Valere. 
Le voila luy-mesme. 

Lucas. 
Je pense que vous dites viay, et que j'avons 
bouté le nez dessus. 

Valere. 
Voyons de prés. 
Sganarelle, les appercevant, les regarde en se tour- 
nant vers l'un et puis vers Vautre, et, abaissant sa 
voix, dit : 

Ah! ma petite friponne, que je t'ayme, mon 
petit bouchon ! Mon sort...feroit... bien des jaloux 
si... Que diable ! à qui en veulent ces gens-là ? 
Valere. 
C'est luy asseurément. 

Lucas. 
Le vêla tout craché comme on nous l'a deffi- 
guré. 

Sganarelle, à part. 
(Ici il pose sa bouteille à terre, et, Valere se 
baissant pour le saluer, comme il croid que c'est 
à dessein de la prendre, il la met de Vautre costé ; 
ensuite dequoy, Lucas faisant la mesme chose, il 
la reprend et la tient contre son estomach, avec 
divers gestes qui font un grand jeu de théâtre. ) 
Ils consultent en me regardant ; quel dessein 
auroient-ils ? 

Valere. 
Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appeliez 
Sganarelle ? 



176 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle. 
Hé! quoy? 

Valere. 
Je vous demande si ce n'est pas vous qui se 
nomme Sganarelle ? 

Sganarelle, se tournant vers Valere^ 
puis vers Lucas. 
Oûy et non, selon ce que vous luy voulez. 

Valere. 
Nous ne voulons que luy faire toutes les civi- 
litez que nous pourrons. 

Sganarelle. 
En ce cas, c'est moy qui se nomme Sganarelle. 

Valere. 
Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On 
nous a addressez à vous pour ce que nous cher- 
chons, et nous venons implorer vostre ayde, dont 
nous avons besoin. 

Sganarelle. 
Si c'est quelque chose, Messieurs, qui dépende 
de mon petit négoce, je suis tout prest à vous 
rendre service. 

Valere. 
Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous 
faites ; mais, Monsieur, couvrez-vous, s'il vous 
plaist, le soleil pourroit vous incommoder. 
Lucas. 
Monsieu, boutez dessus. 

Sganarelle, bas. 
Voicy des gens bien pleins de cérémonie. 

Valere. 
Monsieur, il ne faut pas trouver estrange que 



ACTE I, SCENE V. 177 

nous venions à vous : les habiles gens sont tous- 
jours recherchez, et nous sommes instruits de 
vostre capacité. 

Sganarelle. 
Ilestvray, Messieurs, que je suis le premier 
homme du monde pour faire des fagots. 
Valere. 
Ah ! Monsieur!... 

Sganarelle. 
Je n'y espargne aucune chose, et les fais d'une 
façon qu'il n'y a rien à dire. 
Valere. 
Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question. 

Sganarelle. 
Mais aussi je les vens cent dix sols le cent. 

Valere. 
Ne parlons point de cela, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Je vous promets que je ne sçaurois les donner à 
moins. 

Valere. 
Monsieur, nous sçavons les choses. 

Sganarelle. 
Si vous sçavez les choses, vous sçavez que je 
les vens cela. 

Valere. 
Monsieur, c'est se mocquer que... 

Sganarelle. 
Je ne me mocque point, je n'en puis rien rabattre. 

Valere. 
Parlons d'autre façon, de grâce. 
Molière. IV. 2 3 



178 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Sganarelle. 
Vous en pourrez trouver autre part à moins : il 
y a fagots et fagots ; mais pour ceux que je fais... 
Valere. 
Hé ! Monsieur, laissons là ce discours. 

Sganarelle. 
Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en 
falloit un double. 

Valere. 
Hé ! fy ! 

Sganarelle. 
Non, en conscience, vous en payerez cela. Je 
vous parle sincèrement, et je ne suis pas homme à 
surfaire. 

Valere. 
Faut-il, Monsieur, qu'une personne comme 
vous s'amuse à ces grossières feintes, s'abaisse à 
parler de la sorte ! qu'un homme si sçavant, un 
fameux médecin, comme vous estes, veuille se 
desguiser aux yeux du monde et tenir enterrez les 
beaux talens qu'il a ! 

Sganarelle, à part. 
Il est fou. 

Valere. 
De grâce. Monsieur, ne dissimulez point avec 
nous. 

Sganarelle. 
Comment? 

Lucas. 
Tout ce tripotage ne sart de rian, je sçavons 
cen que je sçavons. 



ACTE I, SCENE V. 179 

Sganarelle. 
Quoy donc ? que me voulez-vous dire ? Pour 
qui me prenez-vous ? 

Valere. 
Pour ce que vous estes, pour un grand méde- 
cin. 

Sganarelle. 
Médecin vous-mesme : je ne le suis point, et ne 
l'ay jamais esté. 

Valere, bas. 
Voila sa folie qui le tient. {Haut.) Monsieur, ne 
veuillez point nier les choses davantage, et n'en 
venons point, s'il vous plaist, à de fascheuses extre- 
mitez. 

Sganarelle. 
A quoy donc ? 

Valere. 
A de certaines choses dont nous serions marris. 

Sganarelle. 
Parbleu! venez-en à tout ce qu'il vous plaira; 
je ne suis point médecin, et ne sçay ce que vous 
me voulez dire. 

Valere, bas. 
Je voy bien qu'il faut se servir du remède. [Haut.) 
Monsieur, encor un coup, je vous prie d'avouer 
ce que vous estes. 

Lucas. 
Et testigué ! ne lantiponez point davantage, et 
confessez à la franquette que v'estes médecin. 
Sganarelle. 
J'enrage ! 



i8o LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Valere. 
A quoy bon nier ce qu'on sçait ? 

Lucas. 
Pourquoy toutes ces fraimes-là ? à quoy est-ce 
que ça vous sart ? 

Sganarelle. 
Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, 
je vous dy que je ne suis point médecin. 
Valere. 
^ous n'estes point médecin ? 
Sganarelle. 
on. 

Lucas. 
\'estes pas médecin ? 

Sganarelle. 
Non, vous dy-je. 

Valere. 
Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre. 
( Ils prennent un baston et le frappent. ) 
Sganarelle. 
Ah ! ah ! ah ! Messieurs, je suis tout ce qu'il 
vous plaira. 

Valere. 
Pour quoy. Monsieur, nous obligez-vous à 
cette violence? 

Lucas. 
A quoy bon nous bailler la peine de vous 
battre ? 

Valere. 
Je vous asseure que j'en ay tous les regrets du 
monde. 



ACTE I, SCENE V. i8l 

Lucas. 
Par ma figue ! j'en sis fasché, franchement. 

Sganarelle. 
Que diable est cecy, Messieurs ? De grâce, est- 
ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez de 
vouloir que je sois médecin ? 
Valere. 
Quoy ! vous ne vous rendez pas encore, et vous 
vous défendez d'estre médecin ? 
Sganarelle. 
Diable emporte si je le suis ! 

Lucas. 
Il n'est pas vray qu'ous sayez médecin ? 

Sganarelle 
Non, la peste m'estouffe ! ( Là, ils recommencent 
de le battre. ) Ah ! ah ! Et bien. Messieurs, oûy, 
puisque vous le voulez, je suis médecin, je suis 
médecin ; apothiquaire encor, si vous le trouvez 
bon. [il part.] J'ayme mieux consentir à tout que 
de me faire assommer. 

Valere. 
Ah ! voila qui va bien, Monsieur, je suis ravy de 
vous voir raisonnable. 

Lucas. 
Vous me boutez la joye au cœur quand je 
vous voy parler comme ça. 

Valere. 
Je vous demande pardon de toute mon ame. 

Lucas. 
Je vous demandons excuse de la libarté que 
i'avons prise. 



i82 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle, à part. 
Ouais ! seroit-ce bien moy qui me tromperois, 
et serois-je devenu médecin sans m'en estre apper- 
ceu? 

Valere. 
Monsieur, vous ne vous repentirez pas de 
nous monstrer ce que vous estes, et vous verrez 
asseurément que vous en serez satisfait. 
Sganarelle. 
Mais, Messieurs, dites-moy, ne vous trompez- 
vous point vous-mesmes? est-il bien asseuré que je 
sois médecin ? 

Lucas. 
Oùy, par ma figue ! 

Sganarelle. 
Tout de bon ? 

Valere. 
Sans doute. 

Sganarelle. 
Diable emporte si je le sçavois ! 

Valere. 
Comment ! vous estes le plus habile médecin du 
monde. 

Sganarelle. 
Ah ! ah ! 

Lucas. 
Un médecin qui a guary je ne sçay combien de 
maladies. 

Sganarelle. 
Tu-Dieu ! 

Valere. 
Une femme estoit tenue pour morte il y avoit 



ACTE I, SCENE V. i83 

^ix heures ; elle estoit preste à ensevelir, lors 
qu'avec une goûte de quelque chose vous la fistes 
revenir et marcher d'abord par la chambre. 
Sganarelle. 
Peste ! 

Lucas. 
Un petit enfant de douze ans se laissit choir du 
haut d'un clocher, dequoj il eut la teste, les jam- 
bes et les bras cassez; et vous, avec je ne sçay 
quel onguent, vous fistes qu'aussi-tost il se relevit 
sur ses piez et s'en fut jouer à la fossette, 
Sganarelle. 
Diantre ! 

Valere. 
Enfin, Monsieur, vous aurez contentement 
avec nous, et vous gagnerez ce que vous voudrez 
en vous laissant conduire où nous prétendons vous 
mener. 

Sganarelle. 
Je gagnerayce que je voudray? 

Valere. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Ah ! je suis médecin sans contredit. Je l'avois 
oublié, m.ais je m'en ressouviens. Dequoy est-il 
question? où faut-il se transporter? 
Valere. 
Nous vous conduirons. Il est question d'aller 
Toir une fille qui a perdu la parole. 
Sganarelle. 
Ma foy, je ne l'ay pas trouvée. 



184 



LE MEDECIN MALGRE-LUY. 



Valere. 
Il ayme à rire. Allons, Monsieur. 

Sganarelle. 
Sans une robe de médecin ! 
Valere. 
Nous en prendrons une. 

Sganarelle, présentant sa bouteille à Valere. 
Tenez cela, vous : voila où je mets mes juleps. 
[Puis, se tournant vers Lucas en crachant.) Vous, 
marchez là dessus, par ordonnance du médecin. 
Lucas 
Palsanguenne ! vêla un médecin qui me plaist. 
Je pense qu'il réussira, car il est boufon. 




ACTE II 



SCENE PREMIERE. 
GERONTE, VALERE, LUCAS, JACQUELINE. 

Valere. 

OUY, Monsieur, je croy que vous serez satis- 
fait, et nous vous avons amené le plus grand 
médecin du monde 

Lucas. 
Oh ! morguenne ! il faut tirer l'eschelle après 
cety-là ; et tous les autres ne sont pas daignes de 
\y deschausser ses souillez. 

Valere. 
C'est un homme qui a fait des cures merveilleu- 
ses. 

Lucas. 
Qui a gary des gens qui estiant morts. 

Valere. 
Il est un peu capricieux, comme je vous ay dit, 
et parfois il a des momens où son esprit s'eschappe 
et ne paroist pas ce qu'il est. 

24 



i86 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Lucas. 
Ouy, il ayme à bouffonner, et l'an diroit par 
fois, ne v's en déplaise, qu'il a quelque petit coup 
de'hache à la teste. 

Valere. 
Mais, dans le fond, il est toute science, et bien 
souvent il dit des choses tout à fait relevées. 
Lucas. 
Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme 
s'il lisoit dans un livre. 

Valere. 
Sa réputation s'est desja répandue icy , et tout 
le monde vient à luy. 

Geronte. 
Je meurs d'envie de le voir, faites-le moy viste 
venir. 

Valere. 
Je le vay quérir. 

Jacqueline. 
Par ma fy ! Monsieu, cety-cy fera justement ce 
qu'ant fait les autres. Je pense que ce sera queussi 
queumy; et la meilleure medeçaine que l'an pour- 
roit bailler à vostre fille, ce seroit, selon moy , un 
biau et bon mary pour qui aile eût de l'amiquié. 
Geronte. 
Ouais ! nourrice , ma mie, vous vous meslez de 
bien des choses! 

Lucas. 
Taisez-vous , nostre ménagère Jacquelaine : ce 
n'est pas à vous à bouter là votte nez. 
Jacqueline. 
Je vous dis et vous douze que tous ces méde- 



ACTE II, SCENE I, 187 

cins n'y feront rian que de l'iau claire , que vôtre 
fille a besoin d'autre chose que de ribarbe et de 
séné, et qu'un mary est une emplastre qui garit 
tous les maux des filles. 

Geronte. 

Est-elle en estât maintenant qu'on s'en voulût 
charger, avec l'infirmité qu'elle a? Et, lorsque j'ay 
esté dans le dessein de la marier, ne s'est-elle pas 
opposée à mes volontez? 

Jacqueline. 

Je le croy bian! vous ly vouilliez bailler eun 
homme qu'aile n'ayme point. Que ne preniais-vous 
ce monsieu Liandre, qui ly touchoit au cœur? Aile 
auroit esté fort obéissante ; et je m'en vas gager 
qu'il la prendroit, ly, comme aile est, si vous la ly 
vouiUiais donner. 

Geronte. 

Ce Leandre n'est pas ce qu'il luy faut : il n'a 
pas du bien comme l'autre. 

Jacqueline. 

Il a un oncle qui est si riche, dont il est he- 
riquié.^ 

Geronte. 

Tous ces biens à venir me semblent autant de 
chansons. Il n'est rien tel que ce qu'on tient, et 
l'on court grand risque de s'abuser lors que l'on 
compte sur le bien qu'un autre vous garde. La 
mort n'a pas tousjours les oreilles ouvertes aux 
vœux et aux prières de messieurs les héritiers, et 
l'on a le tems d'avoir les dents longues lors qu'on 
attend, pour vivre, le trépas de quelqu'un. 



i88 LE MEDECIxV MALGRÉ-LUY. 

Jacqueline. 

Enfin , j'ay toujours oùy dire qu'en mariage, 
comme ailleurs, contentement passe richesse. Les 
pères et les mères ant cette maudite couteume de 
demander toujours, Qu'a-t-il?et Qu'a-t-elle? Et le 
compère Piarre a marié sa fille Simonnette au gros 
Thomas pour un quarquié de vaigne qu'il avoit 
davantage que le jeune Robin, où aile avoit bouté 
son amiquié ; et vêla que la pauvre criature en 
est devenue jaune comme un coin, et n'a point 
profité tout depuis ce temps-là. C'est un bel 
exemple pour vous, Monsieu. On n'a que son 
plaisir en ce monde, et j'ajmerois mieux baillera 
ma fille un bon mary qui ly fust agriable que toutes 
les rentes de la Biausse. 

Geronte. 

Peste, madame la nourrice! comme vous de- 
goisez! Taisez-vous, je vous prie; vous prenez 
trop de soin, et vous échauffez vostre laict. 

Lucas. {En disant cecy, il frape sur la poitrine 
à Geronte.) 

Morgue! tais-toy, t'es êune impartinante. Mon- 
sieu n'a que faire de tes discours, et il sçait ce 
qu'il a à faire. Mesle-toy de donner à teter à ton 
enfant, sans tant faire la raisonneuse. Monsieu est 
le père de sa fille, et il est bon et sage pour voir 
ce qu'il ly faut. 

Geronte. 

Tout doux ! oh ! tout doux! 
Lucas. 

Monsieu, je veux un peu la mortifier et ly ap- 
prendre le respect qu'aile vous doit. 



ACTE II, SCENE I. 189 

Geronte. 
Oiiy; mais ces gestes ne sont pas nécessaires. 



SCExNE II. 

VALERE, SGANARELLE, GERONTE, 
LUCAS, JACQUELINE. 

Valere. 
Monsieur, préparez-vous, voicy nostre médecin 
qui entre. 

Geronte. 
Monsieur, je suis ravy de vous voir chez moi , 
et nous avons grand besoin de vous. 
Sganarelle , en robe de médecin , avec un chapeau 
des plus pointus. 
Hipocrate dit... que nous nous couvrions tous 
deux. 

Geronte. 
Hipocrate dit cela? 

Sganarelle. 
Oûy. 

Geronte. 
Dans quel chapitre, s'il vous plaist? 

Sganarelle. 
Dans son chapitre... des chapeaux. 

Geronte. 
Puis qu'Hipocrate le dit, il le faut faire. 



!9o LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle. 
Monsieur le médecin, ayant appris les merveil- 
leuses choses... 

Geronte. 
A qui parlez-vous, de grâce ? 
Sganarelle. 
A vous. 

Geronte. 
Je ne suis pas médecin. 

Sganarelle. 
Vous n'estes pas médecin? 
Geronte. 
Non vrayment. 
Sganarelle. (// prend, icy, un baston, et le bat 

comme on l'a batu.) 
Tout de bon? 

Geronte. 
Tout de bon. Ah ! ah! ah! 

Sganarelle. 
Vous estes médecin maintenant, je n'ay jamais 
eu d'autres licences. 

Geronte. 
Quel diable d'homme m'avez-vous là amené? 

Valere. 
Je vous ay bien dit que c'estoit un médecin go- 
guenard. 

Geronte. 
Oûy. Mais je l'envoyrois promener avec ses go- 
guenarderies. 

Lucas. 
Ne prenez pas garde à ça, Monsieu, ce n'est 
que pour rire. 



ACTE II, SCENE II. igi 

Geronte. 
Cette raillerie ne me plaist pas. 

Sganarelle. 
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté 
que j'ay prise. 

Geronte. 
Monsieur, je suis vostre serviteur 

Sganarelle. 
Je suis fasché... 

Geronte. 
Cela n'est rien. 

Sganarelle. 
Des coups de baston... 

Geronte. 
Il n'y a pas de mal. 

Sganarelle . 
Que j'ay eu l'honneur de vous donner. 

Geronte 
Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ay une 
fille qui est tombée dans une estrange maladie. 
Sganarelle. 
Je suis ravy. Monsieur, que vostre fille ait besoin 
de moy; et je souhaiterois de tout mon cœur que 
vous* en eussiez besoin aussi, vous et toute vostre 
famille, pour vous tesmoigner l'envie que j'ay de 
vous servir. 

Geronte. 
Je vous suis obligé de ces sentimens. 

Sganarelle 
Je vous asseure que c'est du meilleur de mon 
ame que je vous parle. 



192 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Geronte. 
C'est trop d'honneur que vous me faites. 

Sganarelle. 
Comment s'appelle vostre fille? 

Geronte. 
Lucinde. 

Sganarelle. 
Lucinde! Ah! beau nom à medicamenter! Lu- 
cinde! 

Geronte. 
Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait. 

Sganarelle. 
Qui est cette grande femme-là? 

Geronte. 
C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ay. 

Sganarelle. 
Peste! le joli meuble que voila! Ah! nourrice, 
charmante nourrice , ma médecine est la tres- 
humble esclave de vôtre nourricerie, et je vou- 
drois bien estre le petit poupon fortuné qui tetast 
le laict de vos bonnes grâces. (// luy porte la main 
sur le sein.) Tous mes remèdes, toute ma science, 
toute ma capacité, est à vostre service, et... 
Lucas. 
Avec votte parmission , Monsieu le médecin, 
laissez là ma femme, je vous prie. 
Sganarelle. 
Quoy! est-elle vostre femme? 

Lucas. 
Oûy. 



ACTE II, SCENE II. 19$ 

Sganarelle. (// fait semblant d'embrasser Lucas, 
et, se tournant du costé de la nourrice, il l'em - 
brasse.) 

Ah ! vrayment, je ne sçavois pas cela, et je m'en 
réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre. 
Lucas , en le tirant. 
Tout doucement, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Je vous asseure que je suis ravy que vous soyez 
unis ensemble. Je la félicite d'avoir un mary comme 
vous (// fait encor semblant d'embrasser Lucas, et, 
passant dessous ses bras, se jette au col de sa femme), 
et je vous félicite, vous, d'avoir une femme si 
belle, si sage et si bien faite comme elle est. 
Lucas, en le tirant encore. 
Eh ! testigué! point tant de complimens, je vous 
suplie. 

Sganarelle. 
Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec 
vous d'un si bel assemblage? 
Lucas. 
Avec moy tant qu'il vous plaira, mais avec ma 
femme, trefve de sarimonies. 

Sganarelle. 
Je prens part également au bon-heur de tous 
deux [il continue le mesme jeu], et, si je vous em- 
brasse pour vous en tesmoigner ma joye, je l'em- 
brasse de même pour luy en tesmoigner aussi. 
Lucas, en le tirant de rechef. 
Ah! vartigué, monsieu le médecin, que de !an- 
tiponages! 

Molière. IV. 2 5 



194 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 



SCENE III. 

SGANARELLE, GERONTE, LUCAS, 
JACQ^UELINE. 

Geronte. 
Monsieur, voicy tout à l'heure ma fille qu'on va 
vous amener. 

Sganarelle. 
Je l'attens. Monsieur, avec toute la médecine. 

Geronte. 
Où est-elle? 

Sganarelle , se touchant le front. 
Là dedans. 

Geronte. 
Fort bien. 
Sganarelle, en voulant toucher les tétons de 
la nourrice. 
Mais, comme je m'intéresse à toute vostre fa- 
mille, il faut que j'essaye un peu le laict de vostre 
nourrisse et que je visite son sein. 

Lucas, le tirant et luy faisant faire la pirouette. 
Nanin, nanin, je n'avons que faire de ça. 

Sganarelle. 
C'est l'office du médecin de voir les tétons des 
nourrices. 

Lucas. 
Il gnia office qui quienne, je sis votte sarviteur. 



ACTE II, SCENE III. 196 

Sganarelle. 
As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin? 
Hors de là! 

Lucas. 
Je me mocque de ça. 

Sganarelle, en le regardant de travers. 
Je te donneray la fièvre. 
Jacqueline, prenant Lucas par le hras et luy 

faisant faire aussi la pirouette. 
Oste-toy de là aussi. Est-ce que je ne sis pas 
assez grande pour me défendre moy-mesme , s'il 
me fait queuque chose qui ne soit pas à faire? 
Lucas. 
Je ne veux pas qu'il te taste, moy. 

Sganarelle. 
Fy, le vilain, qui est jalons de sa femme! 

Geronte. 
Voicy ma fille. 



SCENE IV. 

LUCINDE, VALERE, GERONTE, LUCAS, 
SGANARELLE, JACQUELINE. 

Sganarelle. 
Est-ce là la malade? 

Geronte. 
Oûy, je n'ay qu'elle de fille, et j'aurois tous les 
regrets du monde si elle venoit à mourir. 



196 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarelle. 
Qu'elle s'en garde bien ! il ne faut pas qu'elle 
meure sans l'ordonnance du médecin. 
Geronte. 
Allons, un siège. 

Sganarelle. 
Voila une malade qui n'est pas tant dégous- 
tante, et je tiens qu'un homme bien sain s'en accom- 
moderoit assez. 

Geronte. 
Vous l'avez fait rire, Monsieur. 

Sganarelle. 
Tant mieux. Lors que le médecin fait rire le 
malade, c'est le meilleur signe du monde. Et bien, 
dequoy est-il question? qu'avez-vous ? quel est le 
mal que vous sentez ? 
Lucinde respond par signes, en portant sa niain 
à sa bouche, à sa teste et sous son menton. 
Han, hi, hom, han. 

Sganarelle. 
Eh! que dites-vous? 

Lucinde continué les mesmes gestes. 
Han, hi, hom, han, han, hi, hom. 

Sganarelle. 
Quoy? 

Lucinde. 
Ham, hi, hom ! 

Sganarelle, la contrefaisant. 
Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entens 
point. Quel diable de langage est-ce là? 
Geronte. 
Monsieur, c'est là sa maladie. Elle est devenue 



ACTE II, SCENE IV. 197 

muette, sans que jusques icy on en ait pu sçavoir 
la cause; et c'est un accident qui a fait reculer son 
mariage. 

Sganarelle. 
Et pourquoy ? 

Geronte. 
Celuy qu'elle doit espouser veut attendre sa 
guerison pour conclure les choses. 
Sganarelle. 
Et qui est ce sot-là qui ne veut pas que sa 
femme soit muette? Plust à Dieu que la mienne 
eust cette maladie ! je me garderois bien de la vou- 
loir guérir. 

Geronte. 
Enfin, Monsieur, nous vous prions d'employer 
tous vos soins pour la soulager de son mal. 
Sganarelle. 
Ah ! ne vous mettez pas en peine. Dites-moy 
un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup ? 
Geronte. 
Oûy, Monsieur. 

Sganarelle. 
Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs? 

Geronte. 
Fort grandes. 

Sganarelle. 
C'est fort bien fait. Va-t-elle où vous sçavez ? 

Geronte. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Copieusement ? 



198 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Geronte. 
Je n'entens rien à cela. 

Sganarelle. 
La matière est-elle louable? 
Geronte. 
Je ne me connois pas à ces choses. 

Sganarelle, se tournant vers la malade. 
Donnez-moy vostre bras. Voila un pous qui 
marque que vostre fille est muette. 
Geronte. 
Eh ! oûy, Monsieur, c'est là son mal ; vous 
l'avez trouvé tout du premier coup. 
Sganarelle. 
Ha! ha! 

Jacqueline. 
Voyez comme il a deviné sa maladie! 

Sganarelle. 
Nous autres grans médecins , nous connoissons 
d'abord les choses. Un ignorant auroit esté em- 
barassé, et vous eust esté dire : C'est cecy, c'est 
cela; mais moy, je touche au but du premier coup, 
et je vous apprens que vostre fille est muette. 
Geronte. 
Oûy; mais je voudrois bien que vous me puis- 
siez dire d'où cela vient? 

Sganarelle. 
Il n'est rien de plus aisé. Cela vient de ce qu'elle 
a perdu la parole. 

Geronte. 
Fort bien; mais la cause, s'il vous plaist, qui 
fait qu'elle a perdu la parole ? 



ACTE II, SCENE IV. 199 

Sganarelle. 
Tous nos meilleurs autheurs vous diront que c'est 
l'empeschement de l'action de sa langue. 
Geronte. 
Mais encore, vos sentimens sur cet empesche- 
ment de l'action de sa langue? 
Sganarelle. 
Aristote là-dessus dit... de fort belles choses. 

Geronte. 
Je le croy. 

Sganarelle. 
Ah! c'estoit un grand homme! 

Geronte. 
Sans doute. 

Sganarelle, levant son bras depuis le coude. 
Grand homme tout à fait, un homme qui estoit 
plus grand que moy de tout cela. Pour revenir 
donc à nostre raisonnement, je tiens que cet em- 
peschement de l'action de sa langue est causé par 
de certaines humeurs qu'entre nous autres sçavans 
nous appelions humeurs peccantes, peccantes, c'est- 
à-dire... humeurs peccantes : d'autant que les va- 
peurs formées par les exhalaisons des influences 
qui s'eslevent dans la région des maladies, ve- 
nant... pour ainsi dire... à... entendez-vous le 
latin ? 

Geronte. 
En aucune façon. 

Sganarelle, se levant avec étonnement. 
Vous n'entendez point le latin? 

Geronte. 
Non. 



200 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Sganarf.lle. en faisant diverses plaisantes postures. 
CabriciaSj arci thiiram, catalamus, singulariter, 
nominativOj hxc Musa, la Muse; bonus, hona, ho- 
num; Deus sanctus, estne oratio latinas? Etiam, 
oûy; quare^ pourquoy? Quia substantivo et adjecti- 
vum concordat in generi, numerum et casus. 
Geronte. 
Ah ! que n'ay-je estudié ! 

Jacqueline. 
L'habile homme que vêla! 
Lucas. 
Ouy, ça est si biau que je n'y entens goûte. 

Sganarelle. 
Or, ces vapeurs dont je vous parle venant à 
passer du costé gauche, où est le foye, au costé droit, 
où est le cœur, il se trouve que le poumon, que 
nous appelions en latin amiyan, ayant communi- 
cation avec le cerveau , que nous nommons en grec 
nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous 
appelons en hébreu cubile^ rencontre en son che- 
min lesdites vapeurs qui remplissent les ventri- 
cules de l'omoplate; etparceque lesdites vapeurs... 
comprenez bien ce raisonnement, je vous prie, et 
parceque lesdites vapeurs ont une certaine mali- 
gnité... escoutez bien cecy, je vous conjure. 
Geronte. 
Oûy. 

Sganarelle. 
Ont une certaine malignité qui est causée... 
soyez attentif, s'il vous plaist. 
Geronte. 
Je le suis. 



ACTE II, SCENE IV. aoi 

Sganarelle. 
Qui est causée par l'acreté des humeurs engen- 
drées dans la concavité du diaphragme, il arrive 
que ces vapeurs... Ossabandus, nequeys, nequer, 
potarinum, quipsa milus. Voila justement ce qui 
fait que vôtre fille est muette. 
Jacqueline. 
Ah! que ça est bian dit, notte homme ! 

Lucas. 
Que n'ay-je la langue aussi bian pendue! 

Geronte. 
On ne peut pas mieux raisonner sans doute. II 
n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué ; c'est 
l'endroit du foye et du cœur. Il me semble que 
vous les placez autrement qu'ils ne sont ; que le 
cœur est du costé gauche , et le foye du costé 
droit. 

Sganarelle. 
Oùy, cela estoit autrefois ainsi; mais nous avons 
changé tout cela, et nous faisons maintenant la 
médecine d'une méthode toute nouvelle. 
Geronte. 
C'est ce que je ne sçavois pas, et je vous de- 
mande pardon de mon ignorance. 
Sganarelle. 
Il n'y a point de mal, et vous n'estes pas obligé 
d'estre aussi habile que nous. 
Geronte. 
Asseurément; mais. Monsieur, que croyez-vous 
qu'il faille faire à cette maladie? 
Sganarelle. 
Ce que je croy qu'il faille faire ? 

26 



202 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

Geronte. 
Ouy. 

Sganarelle. 
Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et 
qu'on luy fasse prendre pour remède quantité de 
pain trempé dans du vin. 

Geronte. 
Pourquoy cela, Monsieur? 

Sganarelle. 
Parce qu'il y a dans le vin et le pain, meslez en- 
semble, une vertu sympathique qui fait parler. Ne 
voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose 
aux perroquets, et qu'ils apprennent à parler en 
mangeant de cela? 

Geronte. 
Cela est vray. Ah! le grand homme! Viste, 
quantité de pain et de vin! 

Sganarelle. 
Je reviendray voir sur le soir en quel estât elle 
sera. (.4 la nourrice.) Doucement, vous. Monsieur, 
voila une nourrice à laquelle il faut que je fasse 
quelques petits remèdes. 

Jacqueline. 
Qui ? moy? Je me porte le mieux du monde. 

Sganarelle. 
Tant pis, nourrice, tant pis. Cette grande santé 
est à craindre, et il ne sera mauvais de vous faire 
quelque petite saignée amiable, de vous donner 
quelque petit clistere dulcifîant. 
Geronte. 
Mais, Monsieur, voila une mode que je ne 



ACTE II, SCENE IV. 2o3 

comprens point. Pourquoy s'aller faire saigner 
quand on n'a point de maladie? 
Sganarelle. 
Il n'importe , la mode en est salutaire : et , 
comme on boit pour la soif à venir, il faut se faire 
aussi saigner pour la maladie à venir. 
Jacqueline, en se retirant. 
Ma fy ! je me mocque de ça, et je ne veux point 
faire de mon corps une boutique d'apothiquaire. 
Sganarelle. 
Vous estes rétive aux remèdes, mais nous sçau- 
rons vous soumettre à la raison. Parlant à Geronte.) 
Je vous donne le bon-jour. 

Geronte. 
Attendez un peu, s'il vous plaist. 

Sganarelle. 
Que voulez-vous faire ? 

Geronte. 
Vous donner de l'argent, Monsieur. 
Sganarelle, tendant sa main derrière, par dessous 
sa robe, tandis que Geronte ouvre sa bource. 
Je n'en prendray pas, Monsieur. 

Geronte. 
Monsieur... 

Sganarelle. 
Point du tout. 

Geronte. 
Un petit moment. 

Sganarelle. 
En aucune façon. 

Geronte. 
De grâce ! 



204 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Sganarelle. 
Vous vous mocquez. 

Geronte. 
Voila qui est fait, 

Sganarelle. 
Je n'en feray rien. 

Geronte. 
Hé! 

Sganarelle. 
Ce n'est pas l'argent qui me fait agir. 

Geronte. 
Je le croy. 

Sganarelle, après avoir pris l'argent. 
Cela est-il de poids? 

Geronte. 
Oùy, Monsieur. 

Sganarelle. 
Je ne suis pas un médecin mercenaire. 

Geronte. 
Je le sçay bien. 

Sganarelle. 
L'interest ne me gouverne point. 

Geronte. 
Je n'ay pas cette pensée. 



ACTE II, SCENE V. 2o5 

SCENE V. 

SGANARELLE, LEANDRE. 

Sganarelle , regardant son argent. 
Ma foy, cela ne va pas mal, et, pourveu que... 

Leandre. 
Monsieur, il y a long temps que je vous attens, 
et je viens implorer vostre assistance. 

Sganarelle, luy prenant le poignet. 
Voila un pous qui est fort mauvais. 

Leandre. 
Je ne suis point malade. Monsieur, et ce n'est 
pas pour cela que je viens à vous. 
Sganarelle. 
Si vous n'estes pas malade, que diable ne le 
dites-vous donc ? 

Leandre. 
Non. Pour vous dire la chose en deux mots, je 
m'appelle Leandre, qui suis amoureux de Lucinde, 
que vous venez de visiter; et, comme, par la mau- 
vaise humeur de son père, toute sorte d'accez 
m'est fermé auprès d'elle, je me hazarde à vous 
prier de vouloir servir mon amour, et de me donner 
lieu d'exécuter un stratagème que j'ay trouvé pour 
luy pouvoir dire deux mots d'où dépendent abso- 
lument mon bon-heur et ma vie. 

Sganarelle, paroissant en colère. 
Pour qui me prenez-vous? Comment! oser vous 



2o6 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

adresser à moy pour vous servir dans vostre 
amour, et vouloir ravaler la dignité de médecin à 
des emplois de cette nature ! 
Leandre. 
Monsieur, ne faites point de bruit. 

Sganarelle , en le faisant reculer. 
J'en veux faire, moy Vous estes un impertinent... 

Leandre. 
Hé! Monsieur, doucement. 
Sganarelle. 
Un mal avisé. 

Leandre. 
De grâce ! 

Sganarelle. 
Je vous apprendray que je ne suis point homme 
à cela, et que c'est une insolence extrême... 
Leandre, tirant une bource qu'il luy donne. 
Monsieur ! 

Sganarelle. 
De vouloir m'employer... ( Tenant la bource.) 
Je ne parle pas pour vous, car vous estes honneste 
homme, et je serois ravy de vous rendre service. 
Mais il y a de certains impertinents au monde qui 
viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont 
pas, et je vous avoue que cela me met en colère. 
Leandre. 
Je vous demande pardon, Monsieur, de la 
liberté que... 

Sganarelle. 
Vous vous mocquez ! Dequoy est-il question ? 

Leandre. 
Vous sçaurez donc. Monsieur, que cette mala- 



ACTE II, SCENE V. 207 

die que vous voulez guérir est une feinte maladie. 
Les médecins ont raisonné là dessus comme il 
faut , et ils n'ont pas manqué de dire que cela 
procedoit, qui du cerveau, qui des entrailles, qui 
de la ratte, qui du foye. Mais il est certain que 
l'amour en est la véritable cause, et que Lucinde 
n'a trouvé cette maladie que pour se délivrer d'un 
mariage dont elle estoit importunée. Mais, de 
crainte qu'on ne nous voye ensemble , retirons- 
nous d'icy, et je vous diray en marchant ce que je 
souhaite de vous. 

Sganarelle. 
Allons, Monsieur : vous m'avez donné pour 
vostre amour une tendresse qui n'est pas conce- 
vable, et j'y perdray toute ma médecine, ou la 
malade crèvera, ou bien elle sera à vous. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



SGANARELLE, LEANDRE. 



Leandre. 

Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour 

un apothiquaire ; et, comme le père ne m'a guère 

veu, ce changement d'habit et de perruque est 

assez capable, je croy, de me déguiser à ses yeux. 

Sganarelle. 

Sans doute. 

Leandre. 
Tout ce que je souhaiterois seroit de sçavoir 
cinq ou six grands mots de médecine , pour parer 
mon discours et me donner l'air d'habile homme. 
Sganarelle. 
Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire; il 
suffit de l'habit, et je n'en sçais pas plus que vous. 
Leandre. 
Comment! 

Sganarelle. 
Diable emporte si j'entens rien en médecine ! 



ACTE III, SCENE I. 209 

Vous estes honneste homme, et je veux bien me 
confier à vous comme vous vous confiez à moy. 
Leandre. 

Quoy ! vous n'estes pas effectivement... 
Sganarelle. 

Non, vous dis-je; ils m'ont fait médecin malgré 
mes dents. Je ne m'estois jamais meslé d'estre si 
sçavant que cela, et toutes mes estudes n'ont esté 
que jusqu'en sixiesme. Je ne sçaj point sur quoy 
cette imagination leur est venue; mais, quand j'ay 
veu qu'à toute force ils vouloient que je fusse mé- 
decin, je me suis résolu de l'estre aux despens de 
qui il appartiendra. Cependant vous ne sçauriez 
croire comment l'erreur s'est respanduë, et de 
quelle façon chacun est endiablé à me croire 
habile homme. On me vient chercher de tous les 
costez; et, si les choses vont toujours de mesme, 
je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie à la mé- 
decine. Je trouve que c'est le mestier le meilleur 
de tous ; car, soit qu'on fasse bien, ou soit qu'on 
fasse mal, on est toujours payé de mesme sorte. 
La méchante besongne ne retombe jamais sur 
nostre dos, et nous taillons comme il nous plaist 
sur l'étofîe où nous travaillons. Un cordonnier, 
en faisant des souliers , ne sçauroit gâter un 
morceau de cuir qu'il n'en paye les pots cassez ; 
mais icy l'on peut gâter un homme sans qu'il en 
couste rien. Les beveues ne sont point pour nous, 
et c'est toujours la faute de celuy qui meurt. 
Enfin le bon de cette profession est qu'il y a parmy 
les morts une honnesteté, une discrétion la plus 
Molière. IV. 27 



210 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY 

grande du monde, et jamais on n'en void se plain- 
dre du médecin qui l'a tué. 

Leandre. 
Il est vray que les morts sont fort honnestes 
gens sur cette matière. 

Sganarelle, voyant des hommes qui viennent 
vers luy. 
Voila des gens qui ont la mine de me venir 
consulter. Allez toujours m'attendre auprès du 
logis de Yostre maistresse. 



SCENE II. 

THIBAUT, PERRIN, SGANARELLE. 

Thibaut. 
Monsieu , je venons vous charcher, mon fils 
Perrin et moy. 

Sganarelle. 
Qu'y a-t-il? 

Thibaut. 
Sa pauvre mère, qui a nom Parrette, est dans un 
lit malade il y a six mois. 

Sganarelle, tendant la main comme pour recevoir 
de V argent. 
Que voulez-vous que j'y fasse? 

Thibaut. 
Je voudrions, Monsieu, que vous nous bailiis- 
siez quelque petite droslerie pour la garir. 
Sganarelle. 
Il faut voir dequoy est-ce qu'elle est malade. 



ACTE III, SCENE II. 211 

Thibaut. 

Aile est malade d'hypocrisie, Monsieu. 
Sganarelle. 

D'hypocrisie? 

Thibaut. 

Oûy, c'est-à-dire qu'aile est enflée par tout, et 
l'an dit que c'est quantité de seriositez qu'aile a 
dans le corps, et que son foye, son ventre, ou sa 
ratte, comme vous voudrais l'appeller, au glieu de 
faire du sang, ne fait plus que de l'iau. Aile a, de 
deux jours l'un, la fièvre quotiguenne, avec des 
lassitules et des douleurs dans les mufles des 
jambes. On entend dans sa gorge des fleumes qui 
sont tout prests à l'étoufer, et par fois il ly prend 
des sincoles et des conversions que je crayons 
qu'aile est passée. J'avons dans notte village un 
apothiquaire, reverance parler, qui ly a donné 
je ne sçay combien d'histoires; et il m'en couste 
plus d'eune douzaine de bons escus en lavemens, 
ne v's en déplaise, en apostumes qu'on ly a fait 
prendre, en infections de jacinthe, et en portions 
cordales. Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a esté 
que de l'onguent miton-mitaine. Il veloit ly bailler 
d'eune certaine drogue qu'on appelle du vin ame- 
tile; mais j'ay-z-eu peur franchement que ça l'en- 
voyist à patres, et l'an dit que ces gros médecins 
tûont je ne sçay combien de monde avec cette 
invention-là. 
Sganarelle , tendant toujours la main et la branlant 

comme pour signe qu'il demande de Vargent. 

Venons au fait, mon amy, venons au fait. 



2IS LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Thibaut. 
Le fait est, Monsieu , que je venons vous prier 
de nous dire ce qu'il faut que je fassions. 
Sganarelle. 
Je ne vous entens point du tout. 

Perrin. 
Monsieu, ma mère est malade, et vêla deux 
escus que je vous apportons pour nous bailler 
queuque remède. 

Sganarelle. 
Ah! je vous entens, vous. Voila un garçon qui 
parle clairement, et qui s'explicque comme il faut. 
Vous dites que vostre mère est malade d'hydro- 
pisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a 
la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et 
qu'il luy prend par fois des sincopes et des con- 
vulsions^ c'est-à-dire des evanouïssemens' 
Perrin. 
Hé! oùy, Monsieu, c'est justement ça. 

Sganarelle. 
J'ay compris d'abord vos parolles. Vous avez un 
père qui ne sçait ce qu'il dit. Maintenant vous me 
demandez un remède? 

Perrin. 
Oùy, Monsieu. 

Sganarelle. 
Un remède pour la guérir? 
Perrin. 
C'est comme je l'entendons. 
Sganarelle. 
Tenez, voila un morceau de formage qu'il faut 
que vous luy fassiez prendre. 



ACTE III, SCENE II. 2i3 

Perrin. 
Du formage, Monsieu ? 

Sganarelle. 
Oûy. C'est un formage préparé, où il entre de 
l'or, du coral et des perles, et quantité d'autres 
choses précieuses. 

Perrin. 
Monsieu, je vous sommes bien obligez, et 
j*alons \y faire prendre ça tout à l'heure. 
Sganarelle. 
Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire 
enterrer du mieux que vous pourrez. 



SCENE IIL 

JACQUELINE, SGANARELLE, 
LUCAS. 

Sganarelle. 
Voicy la belle nourrice. Ah! nourrice de mon 
cœur, je suis ravy de cette rencontre, et vostre 
veuë est la rhubarbe, la casse et le séné qui purgent 
toute la melancholie de mon ame. 
Jacqueline. 
Par ma figue! Monsieur le médecin, ça est trop 
bian dit pour moy, et je n'entens rian à tout votte 
latin. 

Sganarelle. 
Devenez malade, nourrice, je vous prie, de- 



214 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

venez malade pour l'amour de moy. J'aurois toutes 
les joies du monde de vous guérir. 
Jacqueline. 

Je sis votte sarvante, j'ayme bian mieux qu'an 
ne me garisse pas. 

Sganarelle. 

Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un 
mary jalons et fascheux comme celuy que vous 
avez! 

Jacqueline. 

Que velez-vous, Monsieu? C'est pour la péni- 
tence de mes fautes; et là où la chèvre est liée, il 
faut bian qu'aile y broute. 

Sganarelle. 

Comment ! un rustre comme cela ! un homme 
qui vous observe toujours, et ne veut pas que 
personne vous parle ! 

Jacqueline. 

Helas! vous n'avez rian veu encore, et ce n'est 
qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur. 
Sganarelle. 

Est-il possible? et qu'un homme ait l'ame assez 
basse pour maltraitter une personne comme vous ? 
Ah! que j'en sçais, belle nourrice, et qui ne sont 
pas loin d'icy, qui se tiendroient heureux de 
baiser seulement les petits bouts de vos petons ! 
Pourquoy faut-il qu'une personne si bien faite soit 
tombée en de telles mains, et qu'un franc animal, 
un brutal, un stupide, un sot... Pardonnez-moy, 
nourrice, si je parle ainsi de vostre mary. 



ACTE III, SCENE III. 2i5 

Jacqueline. 
Eh! Monsieu, je sçay bian qu'il mérite tous 
ces noms-là. 

Sganarelle. 
Oùy, sans doute, nourrice, il les mérite; et il 
meriteroit encore que vous luy missiez quelque 
chose sur la teste pour le punir des soupçons 
qu'il a. 

Jacqueline. 
Il est bian vray que, si je n'avois devant les 
yeux que son interest , il pourroit m'obliger à 
queuque étrange chose. 

Sganarelle. 
Ma foy, vous ne feriez pas mal de vous vanger 
de luy avec quelqu'un. C'est un homme, je vous 
le dy, qui mérite bien cela; et, si j'estois assez 
heureux, belle nourrice, pour estre choisi pour... 

(En cet endroit, tous deux cippercevant Lucas qui 
estoit derrière eux et entendait leur dialogue, 
chacun se retire de son costé , mais le médecin 
d'une manière fort plaisante.) 



SCENE IV. 

GERONTE, LUCAS. 

Geronte. 
• Hola ! Lucas, n'as-tu point veu icy nostre mé- 
decin ? 



2i6 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Lucas. 
Et oûy, de par tous les diantres ! je l'ay veu, et 
ma femme aussi. 

Geronte. 
Où est-ce donc qu'il peut estre? 

Lucas. 
Je ne sçay; mais je voudrois qu'il fust à tous les 
guebles. 

Geronte. 
Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille. 



SCENE V. 

SGANARELLE, LEANDRE, GERONTE. 

Geronte. 
Ah! Monsieur, je demandois où vous estiez. 

Sganarelle. 
Je m'estois amusé, dans vôtre cour, à expulser 
le superflu de la boisson. Comment se porte la 
malade? 

Geronte. 
Un peu plus mal depuis votre remède. 

Sganarelle. 
Tant mieux : c'est signe qu'il opère. 

Geronte. 
Oûy; mais, en opérant, je crains qu'il ne l'étoufe. 

Sganarelle. 
Ne vous mettez pas en peine : j'ay des remèdes 
qui se mocquent de tout, et je l'attensà l'agonie. 



ACTE III, SCENE V. 217 

Geronte. 
Qui est cet homme-là que vous amenez? 
Sganarelle , faisant des signes avec la main que 
c'est un apothiquaire. 
C'est... 

Geronte. 
Quoy? 

Sganarelle. 
Celuy. . . 

Geronte. 
Hé! 

Sganarelle. 
Qui... 

Geronte. 
Je vous entens. 

Sganarelle. 
Vostre fille en aura besoin. 



SCENE VI. 

JACQ^UELINE, LUCINDE, GERONTE, 
LEANDRE, SGANARELLE. 

Jacqueline. 
Monsieu, vêla vostre fille qui veut un peu 
marcher. 

Sganarelle. 
Cela luj fera du bien. Allez-vous-en, Monsieur 

28 



2iK LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

l'apothiquaire , taster un peu son pouls, afin que 
je raisonne tantost avec vous de sa maladie. 

{En cet endroit, il tire Geronte à un bout du théâtre^ 
et, luy passant un bras sur les épaules, luy rabat 
la main sous le menton , avec laquelle il le fait 
retourner vers luy lorsqu'il veut regarder ce que sa 
fille et l'apothiqauire font ensemble, luy tenant 
cependant le discours suivant, pour V amuser. ) 

Monsieur, c'est une grande et subtile question 
entre les docteurs, de sçavoir si les femmes sont 
plus faciles à guérir que les hommes. Je vous prie 
d'écouter cecy, s'il vous plaist. Les uns disent que 
non, les autres disent que oiiy ; et moi, je dis que 
oûy et non. D'autant que, l'incongruité des hu- 
meurs opaques qui se rencontrent au tempérament 
naturel des femmes estant cause que la partie bru- 
tale veut tousjours prendre empire sur la sensitive, 
on void que l'inégalité de leurs opinions dépend 
du mouvement oblique du cercle de la lune; et, 
comme le soleil, qui darde ses rayons sur la conca- 
vité de la terre, trouve... 

LUCINDE. 

Non, je ne suis point du tout capable de chan- 
ger de sentimens. 

Geronte. 

Voila ma fille qui parle ! O grande vertu du 
remède! ô admirable médecin! Que je vous suis 
obligé , Monsieur, de cette guerison merveilleuse ! 
Et que puis-je faire pour vous après un tel 
service? 



ACTE III, SCENE VI. 219 

Sganarelle, se promenant sur le théâtre et 
s'essuïant le front. 
Voila une maladie qui m'a bien donné de la 
peine ! 

LUCINDE. 

Oûy, mon père, j'ay recouvré la parole; mais 
je l'ay recouvrée pour vous dire que je n'auray 
jamais d'autre espoux que Leandre , et que c'est 
inutilement que vous voulez me donner Horace. 
Geronte. 

Mais... 

LuCINDE. 

Rien n'est capable d'esbranler la resolution que 
j'ay prise. 

Geronte. 
Quoy! 

LuCINDE. 

Vous m'opposerez en vain de belles raisons. 

Geronte. 
Si... 

LuCINDE. 

Tous vos discours ne serviront de rien. 

Geronte. 
Je... 

Lucinde. 
C'est une chose où je suis déterminée. 

Geronte. 
^ Mais... 

Lucinde. 
Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger 
à me marier malgré moy. 



Geronte 



220 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

Geronte. 
J'ay... 

LUCINDE. 

Vous avez beau faire tous vos efforts. 

Geronte. 
II.. 

LuCINDE. 

Mon cœur ne sçauroit se soumettre à cette 
tyrannie 

La... 

LuCINDE. 

Et je me jetteray plustost dans un couvent que 
d'espouser un homme que je n'ayme point. 
Geronte. 
Mais... 

Lucinde , parlant d'un ton de voix à étourdir. 
Non. En aucune façon. Point d'affaire. Vous 
perdez le temps. Je n'en feray rien. Cela est 
résolu. 

Geronte. 
Ah! quelle impétuosité de paroles! Il n'y a pas 
moyen d'y résister. Monsieur, je vous prie de la 
faire redevenir muette. 

Sganarelle. 
C'est une chose qui m'est impossible. Tout ce 
que je puis faire pour vostre service est de vous 
rendre sourd, si vous voulez. 
Geronte. 
Je vous remercie. Penses-tu donc... 



ACTE III, SCENE VI. 221 

LUCINDE. 

Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur 
mon ame. 

Geronte. 
Tu épouseras Horace dés ce soir. 

LuCINDE. 

J'épouseraj plustost la mort. 
Sganarelle. 

Mon Dieu, arrestez-vous, laissez-moy médica- 
menter cette affaire. C'est une maladie qui la tient, 
et je sçais le remède qu'il y faut apporter 
Geronte. 

Seroit-il possible , Monsieur, que vous puissiez 
aussi guérir cette maladie d'esprit? 
Sganarelle. 

Oûy, laissez-moy faire, j'ay des remèdes pour 
tout; et nostre apothiquaire nous servira pour cette 
cure. {Il appelle V apothiquaire et luy parle.) Un mot. 
Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Leandre 
est tout à fait contraire aux volontez du père, qu'il 
n'y a point de temps à perdre , que les humeurs 
sont fort aigries, et qu'il est nécessaire de trouver 
promptement un remède à ce mal, qui pourroit 
empirer par le retardement. Pour moy, je n'y en 
vois qu'un seul , qui est une prise de fuitte purga- 
tive , que vous meslerez comme il faut avec deux 
drachmes de matrimonium en pilules. Peut-estre 
fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce remède; 
mais, comme vous estes habile homme dans vostre 
métier , c'est à vous de l'y résoudre et luy faire 
avaller la chose du mieux que vous pourrez. Allez- 
vous-en luy faire faire un petit tour de jardin, afin 



222 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 

de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendray 
ky son père; mais sur tout ne perdez point de 
temps. Au remède, viste au remède spécifique! 



SCENE VIL 

GERONTE, SGANARELLE. 

Geronte. 
Quelles drogues, Monsieur, sont celles que vous 
venez de dire? Il me semble que je ne les ay jamais 
oùy nommer. 

Sganarelle. 
Ce sont drogues dont on se sert dans les né- 
cessitez urgentes. 

Geronte. 
Avez-vous jamais veu une insolence pareille à la 
sienne ? 

Sganarelle. 
Les filles sont quelquefois un peu testuës. 

Geronte. 
Vous ne sçauriez croire comme elle est affolée 
de ce Leandre. 

Sganarelle. 
La chaleur du sang fait cela dans les jeunes 
esprits. 

Geronte. 
Pour moy, dés que j'ay eu découvert la violence 
de cet amour, j'ay sceu tenir toujours ma fille ren- 
fermée. 



i 



ACTE III, SCENE VII. 22S 

Sganarelle. 
Vous avez fait sagement 

Geronte. 
Et j'ay bien empesché qu'ils n'ayent eu commu- 
nication ensemble. 

Sganarelle. 
Fort bien. 

Geronte. 
II seroit arrivé quelque folie si j'avois souffert 
qu'ils se fussent veus. 

Sganarelle. 
Sans doute. 

Geronte. 
Et je croy qu'elle auroit esté fille à s'en aller 
avec luy. 

Sganarelle. 
C'est prudemment raisonné. 
Geronte. 
On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour luy 
parler. 

Sganarelle. 
Quel drosle ! 

Geronte. 
Mais il perdra son temps. 

Sganarelle. 
Ah ! ah ! 

Geronte. 
Et j'empescheray bien qu'il ne la voye. 

Sganarelle. 
II n'a pas affaire à un sot, et vous sçavez des 
rubriques qu'il ne sçait pas. Plus fin que vous n'est 
pas beste. 



224 LE MEDECIN MALGRÉ-LUY. 

SCENE VIII. 
LUCAS, GERONTE, SGANARELLE. 

Lucas. 
Ah ! palsanguenne , Monsieu , vaicj bian du 
tintamarre. Votte fille s'en est enfuye avec son 
Liandre. C'estoit luy qui estoit l'apothiquaire, et 
vêla monsieu le médecin qui a fait cette belle ope- 
ration-là. 

Geronte. 
Comment ! m'assassiner de la façon ? Allons, un 
commissaire , et qu'on empesche qu'il ne sorte. 
Ah ! traistre, je vous feray punir par la justice. 
Lucas. 
Ah ! par ma fy , Monsieur le médecin, vous serez 
pendu. Ne bougez de là seulement. 

SCENE IX. 

MARTINE, SGANARELLE, LUCAS. 

Martine. 
Ah! mon Dieu, que j'ay eu de peine à trouver 
ce logis ! Dites-moy un peu des nouvelles du mé- 
decin que je vous ay donné. 
Lucas. 
Le vêla qui va estre pendu. 



ACTE III, SCENE IX. 225 

Martine. 
Quoy ! mon mary pendu ! Helas ! et qu'a-t-il 
fait pour cela? 

Lucas. 
Il a fait enlever la fille de notte maistre. 

Martine. 
Helas ! mon cher mary, est-il bien vray qu'on te 
va pendre? 

Sganarelle. 
Tu vois. Ah ! 

Martine. 
Faut-il que tu te laisses mourir en présence de 
tant de gens! 

Sganarelle. 
Que veux-tu que j'y fasse? 
Martine. 
Encore, si tu avois achevé de couper nostre 
bois, je prendrois quelque consolation. 
Sganarelle. 
Retire-toy de là , tu me fends le cœur 

Martine. 
Non, je veux demeurer pour t'encourager à la 
mort, et je ne te quitteray point que je ne t'aye 
veu pendu. 

Sganarelle 
Ah' 



Molière. IV. 



226 LE MEDECIN MALGRE-LUY. 



SCENE X. 

GERONTE, SGANARELLE, MARTINE, 
LUCAS. 

Geronte. 
Le commissaire viendra bien tost, et Ton s'en 
va vous mettre en lieu où l'on me respondra de 
vous. 

Sganarelle, le chapeau à la main. 
Helas! cela ne se peut-il point changer en quel- 
ques coups de baston ? 

Geronte. 
Non, non, la justice en ordonnera. Mais que 
vois-je? 



SCENE XI ET DERNIERE. 

LEANDRE, LUCINDE, 

JACQUELINE, LUCAS, GERONTE, 

SGANARELLE, MARTINE. 

Leandre. 

Monsieur, je viens faire paroistre Leandre à vos 
yeux et remettre Lucinde en vostre pouvoir. Nous 
avons eu dessein de prendre la fuite nous deux et 
de nous aller marier ensemble; mais cette entre- 
prise a fait place à un procédé plus honneste : je 



ACTE III, SCENE XI ET DERNIERE. 227 
ne pretens point vous voiler vostre fille, et ce n'est 
que de vostre main que je veux la recevoir. Ce 
que je vous diray, Monsieur, c'est que je viens 
tout à l'heure de recevoir des lettres par où j'ap- 
prens que mon oncle est mort, et que je suis héri- 
tier de tous ses biens. 

Geronte. 
Monsieur, vostre vertu m'est tout à fait consi- 
dérable, et je vous donne ma fille avec la plus 
grande joye du monde. 

Sganarelle. 
La médecine l'a eschappé belle ! 

Martine. 
Puisque tu ne seras point pendu, rens-moy grâce 
d'estre médecin, car c'est moy qui t'ay procuré 
cet honneur. 

Sganarelle. 
Oûy, c'est toy qui m'as procuré je ne sçay com- 
bien de coups de baston. 

Leandre. 
L'effect en est trop beau pour en garder du res- 
sentiment. 

Sganarelle. 
Soit. Je te pardonne ces coups de baston en fa- 
veur de la dignité où tu m'as eslevé ; mais prepare- 
toy désormais à vivre dans un grand respect avec 
un homme de ma conséquence, et songe que la 
colère d'un médecin est plus à craindre qu'on ne 
peut croire. 



MELICERTE 

COMEDIE 

PASTORALE HEROÏQUE 



LES PERSONNAGES. 



ACANTE, amant de Daphné. 

TYRENE, amant d'Eroxene. 

DAPHNÉ, bergère. 

EROXENE, bergère. 

LYCARSIS, pastre, crû père de Myrtil. 

MYRTIL, amant de Melicerte. 

MELICERTE, nymphe ou bergère, amante de 

Myrtil. 
CORINE, confidente de Melicerte. 
NICANDRE, berger. 
MOPSE, berger, crû oncle de Melicerte. 



La scène est en Thessalie, dans la valée de Tempe 




MELICERTE 



ACTE PREMIER 



SCENE PREMIERE. 

TYRENE, DAPHNÉ, ACANTE, 
EROXENE. 



A. 



ACANTE. 

! charmante Daphné ! 
Tyrene. 

Trop aimable Eroxene ! 
Daphné. 
Acante, laisse-moy. 

Eroxene. 
Ne me suis point, Tyrene. 



232 MELICERTE. 

ACANTE. 
Pourquoy me chasses-tu? 

Tyrene. 

Pourquoy fuis-tu mes pas ? 
Daphné. 
Tu me plais loin de moy. 

Eroxene. 

Je m'ayme où tu n'es pas. 

ACANTE. 

Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle? 

Tyrene. 
Ne cesseras-tu point de m'estre si cruelle ? 

Daphné. 
Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux? 

Eroxene. 
Ne cesseras-tu point de m'estre si fâcheux? 

Acante. 
Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine. 

Tyrene. 
Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine. 

Daphné. 
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu. 

Eroxene. 
Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu. 

Acante. 
Hé bien! en m'éloignant je te vais satisfaire. 

Tyrene. 
Mon départ va t''oster ce qui peut te déplaire. 

Acante. 
Généreuse Eroxene, en faveur de mes feux 
Daigne au moins, par pitié, luy dire un mot ou deux. 



ACTE I, SCENE I. 23J 

Tyrene. 
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine, 
Et sçache d'où pour moy procède tant de haine. 



SCENE II. 
DAPHNÉ, EROXENE 

Eroxene. 
Acante a du mérite et t'aime tendrement : 
D'où vient que tu luj fais un si dur traitement? 

Daphné. 
Tyrene vaut beaucoup et languit pour tes charmes: 
D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ? 

Eroxene. 
Puis que j'ay fait icy la demande avant toj, 
La raison te condamne à répondre avant moy. 

Daphné. 
Pour tous les soins d'Acante on me voit inflexible, 
Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible. 

Eroxene. 
Je ne fais pour Tyrene éclater que rigueur, 
Parce qu'un autre choix est maistre de mon cœur. 

Daphné. 
Puis-je sçavoir de toy ce choix qu'on te voit taire? 

Eroxene. 
Oûy, si tu veux du tien m'apprendre le mistere. 

Daphné. 
Sans te nommer celuy qu'Amour m'a fait choisir, 
Je puis facilement contenter ton désir, 

3o 



234 MELICERTE. 

Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable, 
J'en garde dans ma poche un portrait admirable 
Qui jusqu'au moindre trait luy ressemble si fort 
Qu'il est seur que tes yeux le connoistront d'abord. 

Eroxene. 
Je puis te contenter par une mesme voye, 
Et payer ton secret en pareille monnoye. 
J'ay, de la main aussi de ce peintre fameux, 
Un aimable portrait de l'objet de mes vœux 
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême 
Que tu pourras d'abord te le nommer toy-mesme. 

Daphné. 
La boëte que le peintre a fait faire pour moy 
Est tout à fait semblable à celle que je voy. 

Eroxene. 
Il est vray, l'une à l'autre entièrement ressemble, 
Et certe il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble. 

Daphné. 
Faisons en mesme temps, par un peu de couleurs, 
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs. 

Eroxene. 
Voyons à qui plus viste entendra ce langage, 
Et qui parle le mieux de l'un ou l'autre ouvrage. 

Daphné. 
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien : 
Au lieu de ton portrait tu m'as rendu le mien. 

Eroxene. 
Il est vray. Je ne sçay comme j'ay fait la chose. 

Daphné. 
Donne. De cette erreur ta resverie est cause. 

Eroxene. 
Que veut dirececy? Nous nous jouons, je croy. 



ACTE I, SCENE II. 235 

Tu fais de ces portraits mesme chose que moy. 

Daphné. 
Certe, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre. 

Eroxene. 
Voicy le vray moyen de ne se point méprendre. 

Daphné 
De mes sens prévenus est-ce une illusion? 

Eroxene. 
Mon ame sur mes yeux fait-elle impression ? 

Daphné. 
Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage. 

Eroxene. 
De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image. 

Daphné. 
C'est le jeune Myrtil qui fait naistre mes feux. 

Eroxene. 
C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux. 

Daphné. 
Je venois aujourd'huy te prier de luy dire 
Les soins que pour son sort son mérite m'inspire. 

Eroxene. 
Je venois te chercher pour servir mon ardeur 
Dans le dessein que j'ay de m'assurer son cœur. 

Daphné. 
Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante? 

Eroxene. 
L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente? 

Daphné. 
Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflamer, 
Et sa grâce naissante a dequoy tout charmer. 

Eroxene. 
Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tinst heureuse, 



216 MELICERTE. 

Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse. 

Daphné. 
Rien que son air charmant ne me touche aujourd'huy. 
Et, si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour luj. 

Eroxene. 
Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paroistre, 
Et, si j'avois un sceptre, il en seroit le maistre. 

Daphné. 
Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour, 
On nous voudroit du sein arracher cet amour; 
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies. 
Ne taschons, s'il se peut, qu'à demeurer amies; 
Et, puis qu'en mesme temps, pour le mesme sujet, 
Nous avons toutes deux formé mesme projet, 
Mettons dans ce débat la franchise en usage, 
Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, 
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis 
Des tendres sentimens où nous jette son fils. 

Eroxene. 
J'ay peine à concevoir, tant la surprise est forte. 
Comme un tel fils est né d'un père de la sorte , 
Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux, 
Feroient croire qu'il est issu du sang des dieux. 
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, 
Allons-luy de nos cœurs découvrir le mistere, 
Et consentons qu'après Myrtil entre nous deux 
Décide par son choix ce combat de nos vœux. 

Daphné. 
Soit. Je voy Lycarsis avec Mopse et Nicandre ; 
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre. 



ACTE I, SCENE III. aSy 

SCENE III. 

LYCARSIS, MOPSE, NICANDRE. 

NiCANDRE. 

Dy-nous donc ta nouvelle. 

Lycarsis. 

Ah ! que vous me pressez ! 
Cela ne se dit pas comme vous le pensez. 

MopsE. 
Que de sottes façons et que de badinage! 
Menalque pour chanter n'en fait pas davantage. 

Lycarsis. 
Parmy les curieux des affaires d'Estat, 
Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat. 
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, 
Et jouir quelque temps de vostre impatience. 

NiCANDRE. 

Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux? 

MoPSE. 

Prends-tu quelque plaisir à te rendre fascheux ? 

NiCANDRE. 

De grâce, parle, et mets ces mines en arrière. 

Lycarsis. 
Priez-moy donc tous deux de la bonne manière, 
Et me dites chacun quel don vous me' ferez 
Pour obtenir de moy ce que vous desirez. 

MopsE. 
La peste soit du fat! Laissons-le là, Nicandre*, 



238 MELICERTE. 

Il brûle de parler bien plus que nous d'entendre. 
Sa nouvelle luy pesé, il veut s'en décharger, 
Et ne l'écouter pas est le faire enrager. 

Lycarsis. 
Hé! 

NiCANDRE. 

Te voila puny de tes façons de faire. 
Lycarsis. 
Je m'en vais vous le dire, écoutez. 

MOPSE. 

Point d'affaire. 
Lycarsis. 
Quoj! vous ne voulez pas m'entendre? 

NiCANDRE. 

Non. 

Lycarsis. 

Et bien. 
Je ne diray donc mot, et vous ne sçaurez rien. 

MoPSE. 

Soit. 

Lycarsis. 
Vous ne sçaurez pas qu'avec magnificence 
Le roy vient d'honorer Tempe de sa présence, 
Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour. 
Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour, 
Que ces bois vont jouir aujourd'huy de sa veuë, 
Et qu'on raisonne fort touchant cette venue. 

NiCANDRE. 

Nous n'avons pas envie aussi de rien sçavoir. 

Lycarsis. 
Je vis cent choses là ravissantes à voir. 
Ce ne sont que seigneurs qui, des pieds à la teste, 



ACTE I, SCENE III. 289 

Sont brillans et parez comme au jour d'une feste. 

Ils surprennent la veuë, et nos prez au printemps, 

Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatans. 

Pour le prince, entre tous sans peine on le remarque, 

Et d'une stade loin il sent son grand monarque; 

Dans toute sa personne il a je ne sçay quoy 

Qui d'abord fait juger que c'est un maître roy. 

Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde. 

Et cela, sans mentir, luy sied le mieux du monde. 

On ne croiroit jamais comme de toutes parts 

Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards : 

Ce sont autour de luy confusions plaisantes, 

Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes 

Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel. 

Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel, 

Et la feste de Pan, parmy nous si chérie, 

Auprès de ce spectacle est une gueuserie. 

Mais, puis que sur le fier vous vous tenez si bien, 

Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien. 

MOPSE. 

Et nous ne te voulons aucunement entendre. 

Lycarsis. 
Allez vous promener. 

MoPSE. 

Va- t'en te faire pendre. 



240 MELICERTE. 

SCENE IV. 

EROXENE, DAPHNÉ, LYCARSIS. 

Lycarsis. 
C'est de cette façon que l'on punit les gens 
Quand ils font les benêts et les impertinens. 

Daphné. 
Le Ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines! 

Eroxene, 
Cerés tienne de grains vos granges toujours pleines! 

Lycarsis. 
Et le grand Pan vous donne à chacune un époux 
Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous! 

Daphné. 
Ah! Lycarsis, nos vœux à mesme but aspirent. - 

Eroxene. 
C'estpourle mesme objetque nosdeuxcœurs soupirent. 

Daphné. 
Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs, 
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs. 

Eroxene. 
Et nous venons icy chercher vostre alliance, 
Et voir qui de nous deux aura la préférence. 

Lycarsis. 
Nymphes... 

Daphné. 
Pour ce bien seul nous poussons des soupirs. 



ACTE I, SCENE IV. 241 

Lycarsis. 
Je suis... 

Eroxene. 
A ce bonheur tendent tous nos désirs. 

Daphné. 
C'est un peu librement expliquer sa pensée. 

Lycarsis. 
Pourquoy ? 

Eroxene. 
La bienséance y semble un peu blessée, 

Lycarsis. 
Ah ! point. 

Daphné. 
Mais, quand le cœur brûle d'un noble feu, 
On peut sans nulle honte en faire un libre aveu. 

Lycarsis. 
Je... 

Eroxene. 
Cette liberté nous peut estre permise, 
Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise. 

Lycarsis. 
C'est blesser ma pudeur que me fîater ainsi. 

Eroxene. 
Non, non, n'affectez point de modestie icy. 

Daphné. 
Enfin tout nostre bien est en vostre puissance. 

Eroxene. 
C'est de vous que dépend nostre unique espérance. 

Daphné. 
Trouverons-nous en vous quelques difficultez? 

Lycarsis. 

Ah! • . 

Molière. IV. $1 



242 MELICERTE. 

Eroxene. 
Nos vœux, dites-moy, seront-ils rejetiez? 

Lycarsis. 
Non. J'ay receu du Ciel une ame peu cruelle; 
Je tiens de feu ma femme, et je me sens, comme elle. 
Pour les désirs d'autruy beaucoup d'humanité. 
Et je ne suis point homme à garder de fierté. 

Daphné. 
Accordez donc Myrtil à nostre amoureux zèle. 

Eroxene. 
Et souffrez que son choix règle nostre querelle. 

Lycarsis. 
Myrtil ? 

Daphné. 
Oùy, c'est Myrtil que de vous nous voulons. 

Eroxene. 
De qui pensez-vous donc qu'icy nous vous parlons? 

Lycarsis. 
Je ne sçay; mais Myrtil n'est guère dans un âge 
Qui soit propre à ranger au joug du mariage. 

Daphné. 
Son mérite naissant peut fraper d'autres yeux. 
Et l'on veut s'engager un bien si précieux, 
Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune 
Sous les fermes liens d'une chaisne commune. 

Eroxene. 
Comme par son esprit et ses autres brillans 
Il rompt l'ordre commun et devance le temps, 
Nostre fîâme pour luy veut en faire de mesme. 
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême. 

Lycarsis. 
Il est vray qu'à son âge il surprend quelquefois ; 



ACTE I, SCENE IV. 243 

Et cet Athénien qui fut chez moy vingt mois, 

Qui, le trouvant joly, se mit en fantaisie 

De luy remphr l'esprit de sa philosophie, 

Sur de certains discours l'a rendu si profond 

Que, tout grand que je suis, souvent il me confond; 

Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance, 

Et son fait est meslé de beaucoup d'innocence. 

Daphné. 
Il n'est point tant enfant qu'à le voir chaque jour 
Je ne le croye atteint déjà d'un peu d'amour, 
Et plus d'une avanture à mes yeux s'est offerte 
Où j'ay connu qu'il suit la jeune Melicerte. 

Eroxene. 
Ils pourroient bien s'aimer, et je voy... 

Lycarsis. 

Franc abus. 
Pour elle, passe encore : elle a deux ans de plus, 
Et deux ans, dans son sexe, est une grande avance ; 
Mais, pour luy, le jeu seul l'occupe tout, je pense. 
Et les petits désirs de se voir ajusté 
Ainsi que les bergers de haute qualité. 

Daphné, 
Enfin nous desirons par le nœud d'hymenée 
Attacher sa fortune à nostre destinée. 

Eroxene. 
Nous voulons l'une et l'autre, avec pareille ardeur, 
Nous assurer de loin l'empire de son cœur. 

Lycarsis. 
Je m'en tiens honoré autant qu'on sçauroit croire. 
Je suis un pauvre pastre, et ce m'est trop de gloire 
Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pais 
Disputent à se faire un époux de mon fils. 



244 MELICERTE. 

Puis qu'il vous plaist qu'ainsi la chose s'exécute, 
Je consens que son choix règle vostre dispute; 
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrest 
Pourra pour son recours m'épouser, s'il luy plaît : 
C'est toujours même sang et presque même chose. 
Mais le voicy, souffrez qu'un peu je le dispose. 
Il tient quelque moineau qu'il a pris fraischement, 
Et voila ses amours et son attachement. 



SCENE V. 

MYRTIL, LYCARSIS, EROXENE, 
DAPHNÉ. 

Myrtil. 
Innocente petite beste, 
Qui contre ce qui vous arreste 
Vous débattez tant à mes yeux, 
De vostre liberté ne plaignez point la perte ; 
Vostre destin est glorieux. 
Je vous ay pris pour Melicerte. 

Elle vous baisera, vous prenant dans sa main. 
Et de vous mettre en son sein 
Elle vous fera la grâce. 
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau? 
Et qui des rois, helas! heureux petit moineau, 
Ne voudroit estre en vostre place? 
Lycarsis. 
Myrtil, Myrtil, un mot. Laissons là ces joyaux, 



ACTE I, SCENE V. 24$ 

Il s'agit d'autre chose icy que de moineaux. 
Ces deux nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent, 
Et, tout jeune déjà, pour époux te demandent 
Je dois par un hymen t'engager à leurs vœux, 
Et c'est toy que l'on veut qui choisisses des deux. 

Myrtil. 
Ces nymphes... 

Lycarsis. 
Oûy, des deux tu peux en choisir une. 
Voy quel est ton bonheur, et bénis la fortune. 

Myrtil. 
Ce choix qui m'est offert peut-il m'estre un bonheur 
S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur? 

Lycarsis. 
Enfin, qu'on le reçoive, et que, sans se confondre, 
A l'honneur qu'elles font on songe à bien répondre. 

Eroxene. 
Malgré cette fierté qui règne parmy nous, 
Deux nymphes, ô Myrtil, viennent s'offrir à vous, 
Et de vos qualitez les merveilles écloses 
Font que nous renversons icy l'ordre des choses. 

Daphné. 
Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur. 
Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur. 
Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages 
Par un récit paré de tous nos avantages. 

Myrtil. 
C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend; 
Mais cet honneur pour moy, je l'avoue, est trop grand. 
A vos rares bontez il faut que je m'oppose; 
Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose; 
Et je serois fasché, quels qu'en soient les appas, 



246 MELICERTE. 

Qu'on VOUS blasmast pour moy de faire un choix trop bas. 

Eroxene. 
Contentez nos désirs, quoy qu'on en puisse croire, 
Et ne vous chargez point du soin de nostre gloire. 

Daphné. 
Non, ne descendez point dans ces humiiitez, 
Et laissez-nous juger ce que vous méritez. 

Myrtil 
Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente, 
Et peut seul empescher que mon cœur vous contente. 
Le moyen de choisir de deux grandes beautez 
Egales en naissance et rares qualitez ? 
Rejetter l'une ou l'autre est un crime effroyable, 
Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable. 

Eroxene. 
Mais, en faisant refus de répondre à nos vœux. 
Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux. 

Daphné. 
Puis que nous consentons à l'arrest qu'on peut rendre, 
Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre. 

Myrtil. 
Et bien, si ces raisons ne vous satisfont pas 
Celle-cy le fera : j'aime d'autres appas, 
Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage 
Est insensible et sourd à tout autre avantage. 

Lycarsis. 
Commentdonc? qu'est-ce-cy? qui l'eust pu présumer? 
Et sçavez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer? 

Myrtil. 
Sans sçavoir ce que c'est, mon cœur a sceu le faire. 

Lycarsis. 
Mais cet amour me choque et n'est pas nécessaire. 



ACTE I, SCENE V. 247 

Myrtil. 
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaist, 
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est. 

Lycarsis. 
Mais ce cœur que j'ay fait me doit obéissance. 

Myrtil. 
Oùy, lors que d'obeïr il est en sa puissance. 

Lycarsis. 
Mais enfin sans mon ordre il ne doit point aimer. 

Myrtil. 
Que n'empeschiez-vousdonc que Ton peust le charmer? 

Lycarsis. 
Et bien, je vous défends que cela continue. 

Myrtil. 
La défense, j'ay peur, sera trop tard venue. 

Lycarsis. 
Quoy ! les pères n'ont pas des droits supérieurs? 

Myrtil. 
Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs. 

Lycarsis. 
Les dieux... Paix, petit sot, cette philosophie 
Me... 

Daphné. 
Ne vous mettez point en courroux, je vous prie. 

Lycarsis. 
Non, je veux qu'il se donne à l'une pour époux, 
Ou je vay luy donner le foiiet tout devant vous. 
Ah ! ah ! je vous feray sentir que je suis père. 

Daphné. 
Traitons, de grâce, icy les choses sans colère. 

Eroxene. 
Peut-on sçavoir de vous cet objet si charmant 



248 MELICERTE. 

Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant? 

Myrtil. 
Melicerte, Madame; elle en peut faire d'autres. 

Eroxene. 
Vous comparez, Myrtil, ses qualitez aux nostres? 

Daphné. 
Le choix d'elle et de nous est assez inégal 

Myrtil. 
Nymphes, au nom des dieux, n'en dites point de mal ; 
Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, 
Et ne me jettez point dans un desordre extrême. 
Si j'outrage, en l'aimant, vos célestes attrais. 
Elle n'a point de part au crime que je fais : 
C'est de moy, s'il vous plaist, que vient toute l'offense. 
Il est vray, d'elle à vous je sçay la différence; 
Mais par sa destinée on se trouve enchaisné, 
Et je sens bien enfin que le Ciel m'a donné 
Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable, 
Pour elle tout l'amour dont une ame est capable. 
Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir, 
Que ce que je vous dy ne vous fait pas plaisir. 
Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre 
Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre; 
Et, pour me dérober à de semblables coups, 
Nymphes, j'ayme bien mieux prendre congé de vous. 

Lycarsis. 
Myrtil, hola! Myrtil! Veux-tu revenir, traistre! 
Il fuit ; mais on verra qui de nous est le maistre. 
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports ; 
Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps. 



ACTE II 



SCENE PREMIERE. 



MELICERTE, CORINE. 



A 



Melicerte. 

h! Corine, tu viens de l'apprendre de Slelle, 
Et c'est de Ljcarsis qu'elle tient la nouvelle ? 
Corine. 
Oûy. 

Melicerte. 
Que les qualitez dont Myrtil est orné 
Ont sceu toucher d'amour Eroxene et Daphné ? 

Corine. 
Oûj. 

Melicerte. 
Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande 
Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande, 
Et que dans ce débat elles ont fait dessein 
De passer dés cette heure à recevoir sa main? 
Ah! que tes mots ont peine à sortir de ta bouche, 
Et que c'est foiblement que mon soucy te touche .' 



25o MELICERTE. 

CORINE. 

Mais quoy! que voulez-vous? C'est là la vérité, 
Et vous redites tout comme je Tay conté. 

Melicerte. 
Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire? 

CORINE. 

Commeunhonneur,jecroy,quidoitbeaucoupluyplaire. 

Melicerte. 
Et ne vois-tu pas bien, toy qui sçais mon ardeur, 
Qu'avec ce mot, helas ! tu me perces le cœur? 

Corine. 
Comment? 

Melicerte. 
Me mettre aux yeux que le sort implacable 
Auprès d'elles me rend trop peu considérable, 
Et qu'à moy, par leur rang, on les va préférer, 
N'est-ce pas une idée à me desespérer? 

Corine. 
Mais quoy! je vous réponds et dis ce que je pense. 

Melicerte. 
Ah! tu me fais mourir par ton indifférence. 
Mais dy, quels sentimens Myrtil a-t-il fait voir? 

Corine. 
Je ne sçay. 

Melicerte. 
Et c'est là ce qu'il faloit sçavoir, 
Cruelle ! 

Corine. 
En vérité^ je ne sçay comment faire, 
Et de tous les costez je trouve à vous déplaire. 

Melicerte. 
C'est que tu n'entres point dans tous les mouvemens 



ACTE II, SCENE I. 25i 



D'un cœur, helas! remply de tendres sentimens. 
Va-t'en, laisse-moy seule en cette solitude 
Passer quelques momens de mon inquiétude. 



SCENE II. 

MELICERTE. 

Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer, 
Et Belise avoit sceu trop bien m'en informer. 
Cette charmante mère, avant sa destinée, 
Me disoit une fois, sur le bord du Pénée : 
« Ma fille, songe à toy, l'amour aux jeunes cœurs 
Se présente toujours entouré de douceurs. 
D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables; 
Mais il traisne après luy des troubles effroyables. 
Et, si tu veux passer tes jours dans quelque paix. 
Toujours, comme d'un mal, défends toy de ses traits.» 
De ces leçons, mon cœur, je m'estois souvenue; 
Et, quand Myrtil venoit à s'ofîrir à ma veuë. 
Qu'il joûoit avec moy, qu'il me rendoit des soins, 
Je vous disois toujours de vous y plaire moins. 
Vous ne me creustes point, et vostre complaisance 
Se vit bien-tost changée en trop de bien-veillance... 
Dans ce naissant amour, qui flatoit vos désirs. 
Vous ne vous figuriez que joye et que plaisirs; 
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce 
Dont en ce triste jour le destin vous menace, 
Et la peine mortelle où vous voila réduit ! 
Ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, je vous l'avois bien dit ! 



I 



252 MELICERTE. 

Mais tenons, s'il se peut, nostre douleur couverte. 
Voicy... 



SCENE III. 

MYRTIL, MELICERTE. 

Myrtil. 
J'ay fait tantost, charmante Melicerte, 
Un petit prisonnier que je garde pour vous, 
Et dont peut-estre un jour je deviendray jaloux. 
C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême 
Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moy-même. 
Le présent n'est pas grand; mais les divinitez 
Ne jettent leurs regards que sur les volontez. 
C'est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse 
Despresens que... Mais, Ciel! d'où vientcette tristesse? 
Qu'avez-vous, Melicerte, et quel sombre chagrin 
Se voit dans vos beaux yeux répandu ce matin ? 
Vous ne répondez point, et ce morne silence 
Redouble encor ma peine et mon impatience. 
Parlez, de quel ennuy ressentez-vous les coups? 
Qu'est-ce donc ? 

Melicerte. 
Ce n'est rien. 
Myrtil. 

Ce n'est rien, dites-vous ? 
Et je voy cependant vos yeux couverts de larmes. 
Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes? 
Ah 1 ne me faites point un secret dont je meurs. 



ACTE II, SCENE III. 253 

Et m'expliquez, helas ! ce que disent ces pleurs. 

Melicerte. 
Rien ne me serviroit de vous le faire entendre. 

Myrtil. 
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre, 
Et ne blessez-vous pas nostre amour aujourd'huy 
De vouloir me voler ma part de vostre ennuy? 
Ah! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire. 

Melicerte. 
Hé bien! Myrtil, hé bien! il faut donc vous le dire... 
J'ay sceu que, par un choix plein de gloire pour vous, 
Eroxene et Daphné vous veulent pour époux; 
Et je vous avoûeray que j'ay cette foiblesse 
De n'avoir pu, Myrtil, le sçavoir sans tristesse, 
Sans accuser du sort la rigoureuse loy 
Qui les rend, dans leurs vœux, préférables à moy. 

Myrtil. 
Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse ! 
Vous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse, 
Et croire qu'engagé par des charmes si doux. 
Je puisse estre jamais à quelqu'autre qu'à vous ! 
Que je puisse accepter une autre main offerte ! 
Hé ! que vous ay-je fait, cruelle Melicerte, 
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur, 
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur? 
Quoy ! faut-il que de luy vous ayez quelque crainte? 
Je suis bien mal-heureux de souffrir cette atteinte : 
Et que me sert d'aimer comme je fais, helas! 
Si vous estes si preste à ne le croire pas? 

Melicerte, 
Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales 
Si les choses estoient de part et d'autre égales. 



254 MELICERTE. 

Et dans un rang pareil j'oserois espérer 
Que peut-estre l'amour me feroit préférer ; 
Mais l'inégalité de bien et de naissance 
Qui peut d'elles à moy faire la différence... 

Myrtil. 
Ah! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, 
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout. 
Je vous aime, il suffit, et dans vostre personne 
Je voy rang, biens, trésors, états, sceptres, couronne, 
Et, des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir, 
Je n'y changerois pas le bien de vous avoir. 
C'est une vérité toute sincère et pure, 
Et pouvoir en douter est me faire une injure. 

Melicerte. 
Hé bien! je croy, Myrtil, puis que vous le voulez, 
Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlez, 
Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles, 
Vostrecœurm'aimeassezpourme mieux aimerqu'elles; 
Mais ce n'est pas Tamour dont vous suivez la voix : 
Vostre père, Myrtil, réglera vostre choix. 
Et de mesme qu'à vous je ne luy suis pas chère, 
Pour préférer à tout une simple bergère. 

Myrtil. 
Non, chère Melicerte, il n'est père ny dieux 
Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux, 
Et toujours de mes vœux reyne comme vous estes... 

Melicerte. 
Ah! Myrtil, prenez garde à ce qu'icy vous faites! 
N'allez point présenter un espoir à mon cœur 
Qu'il recevroit peut-estre avec trop de douceur, 
Et qui, tombant après comme un éclair qui passe. 
Me rendroit plus cruel le coup de ma disgrâce. 



ACTE II, SCENE III. 25i 

Myrtil. 
Quoy ! faut-il des sermens appeller le secours, 
Lors que l'on vous promet de vous aimer toujours? 
Que vous vous faites tort par de telles alarmes, 
Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes! 
Hé bien, puis qu'il le faut, je jure par les dieux, 
Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux 
Qu'on me tuera plûtost que je vous abandonne. 
Recevez-en icy la foy que je vous donne. 
Et souffrez que ma bouche avec ravissement 
Sur cette belle main en signe le serment. 

Melicerte. 
Ah! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voye. 

Myrtil. 
Est-il rien... Mais, ô Ciel! on vient troubler ma joye. 



SCENE IV. 
LYCARSIS, MYRTIL, MELICERTE. 

Lycarsis. 
Ne vous contraignez pas pour moy. 
Melicerte. 

Quel sort fâcheux ! 

Lycarsis. 
Cela ne va pas mal, continuez tous deux. 
Peste! mon petit fils, que vous avez l'air tendre, 
Et qu'en maistre déjà vous sçavez vous y prendre! 
Vous a-t-il, ce sçavant qu'Athènes exila, 
Dans sa philosophie appris ces choses-là; 



256 MELICERTE. 

Et VOUS, qui luy donnez de si douce manière 
Vostre main à baiser, la gentille bergère, 
L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs 
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs? 

Myrtil. 
Ah ! quittez de ces mois l'outrageante bassesse, 
Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse. 

Lycarsis. 
Je veux luy parler, moy. Toutes ces amitiez... 

Myrtil. 
Je ne souffriray point que vous la maltraitiez. 
A du respect pour vous la naissance m'engage, 
Mais je sçauray sur moy vous punir de l'outrage. 
Oûy, j'atteste le Ciel que, si, contre mes vœux, 
Vous luy dites encor le moindre mot fâcheux, 
Je vais avec ce fer,* qui m'en fera justice. 
Au milieu de mon sein vous chercher un supplice, 
Et par mon sang versé luy marquer promptement 
L'éclatant desaveu de vostre emportement. 

Melicerte. 
Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enfîâme, 
Et que mon dessein soit de séduire son ame : 
S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien, 
C'est de son mouvement : je ne l'y force en rien. 
Ce n'est pas que mon cœur veuille icy se défendre 
De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre 
Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer; 
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer. 
Et, pour vous arracher toute injuste créance, 
Je vous promets icy d'éviter sa présence. 
De faire place au choix où vous vous résoudrez. 
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez. 



ACTE II, SCENE V. aSy 

SCENE V. 

LYCARSIS, MYRTIL. 

Myrtil. 
Et bien, vous triomphez avec cette retraite, 
Et dans ces mots vostre ame a ce qu'elle souhaite; 
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez, 
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez, 
Et qu'avec tous vos soins, toute vostre puissance, 
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance. 

Lycarsis. 
Comment! à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller? 
Est-ce de la façon que l'on me doit parler? 

Myrtil. 
Oûy, j'ay tort, il est vray, mon transport n'est pas sage. 
Pour rentrer au devoir, je change de langage. 
Et je vous prie icy, mon père, au nom des dieux. 
Et par tout ce qui peut vous estre précieux. 
De ne vous point servir, dans cette conjoncture. 
Des fiers droits que sur moy vous donne la nature. 
Ne m'empoisonnez point vos bien-faits les plus doux. 
Le jour est un présent que j'ay receu de vous; 
Mais dequoy vous seray-je aujourd'huy redevable 
Si vous me l'allez rendre, helas ! insupportable? 
Il est, sans Melicerte, un supplice à mes yeux; 
Sans ses divins appas, rien ne m'est précieux ; 
Ils font tout mon bonheur et toute mon envie, 
Et, si vous me l'ostez, vous m'arrachez la vie. 
Molière. IV. 33 



258 MELICERTE. 

Lycarsis, [à part]. 
Aux douleurs de son ame il me fait prendre part. 
Qui l'auroit jamais cru de ce petit pendart? 
Quel amour, quels transports, quels discours pour son âge! 
J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage. 

Myrtil, [se jetant à ses genoux]. 
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir? 
Vous n'avez qu'à parler, je suis prest d'obeïr. 

Lycarsis, [à part]. 
Je ne puis plus tenir, il m'arrache des larmes, 
Et ces tendres propos me font rendre les armes. 

Myrtil. 
Que si dans vostre cœur un reste d'amitié 
Vous peut de mon destin donner quelque pitié, 
Accordez Melicerte à mon ardente envie. 
Et vous ferez bien plus que me donner la vie. 

Lycarsis. 
Leve-toy. 

Myrtil. 
Serez-vous sensible à mes soupirs? 

Lycarsis. 
Oûy. 

Myrtil. 
J'obtiendray de vous l'objet de mes désirs? 

Lycarsis. 
Oùy 

Myrtil. 
Vous ferez pour moy que son oncle l'oblige 
A me donner sa main? 

Lycarsis. 

Oûy. Leve-toy, te dis-je. 



ACTE II, SCENE V. aSç 

Myrtil, 
O père le meilleur qui jamais ait esté, 
Que je baise vos mains après tant de bonté ! 

Lycarsis. 
Ah ! que pour ses enfans un père a de foiblesse! 
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse, 
Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux 
Quand on vient à songer que cela sort de vous? 

Myrtil. 
Me tiendrez-vous au moins la parole avancée ? 
Ne changerez-vous point, dites-moy, de pensée? 

Lycarsis. 
Non. 

Myrtil. 
Me permettez-vous de vous désobéir 
Si de ces sentimens on vous fait revenir? 
Prononcez le mot. 

Lycarsis. 
Oûy. Ha ! nature, nature ! 
Je m'en vais trouver Mopse, et luy faire ouverture 
De l'amour que sa nièce et toy vous vous portez. 

Myrtil. 
Ah ! que ne dois-je point à vos rares bontez ! 
Quelle heureuse nouvelle à dire à Melicertel 
Je n'accepterois pas une couronne offerte, 
Pour le plaisir que j'ay de courir luy porter 
Ce merveilleux succez qui la doit contenter. 



200 MELICERTE. 

SCENE VI. 
ACANTE, TYRENE, MYRTIL. 

ACANTE. 

Ah! Myrtil, vous avez du Ciel receu des charmes 
Qui nous ont préparé des matières de larmes. 
Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs. 
De ce que nous aimons nous enlevé les cœurs. 

Tyrene. 
Peut-on sçavoir, Mjrtil, vers qui, de ces deux belles, 
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles, 
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux 
Dont se. voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux? 

ACANTE. 

Ne faites point languir deux amans davantage. 
Et nous dites quel sort vostre cœur nous partage. 

Tyrene. 
Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclatans. 
En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps. 

Myrtil. 
Rendez, nobles bergers, le calme à vostre flâme. 
La belle Melicerte a captivé mon ame ; 
Auprès de cet objet mon sort est assez doux 
Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous ; 
Et, si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, 
Vousn'aurezl'un nj l'autre aucun lieu de vous plaindre. 

ACANTE. 

Ah! Mjrtil, se peut-il que deux tristes amans... 



i 



ACTE II, SCENE VI. 261 

Tyrene. 
Est-il vray que le Ciel, sensible à nos tourmens... 

Myrtil. 
Où)'. Content de mes fers comme d'une victoire, 
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire : 
J'ay de mon père encor changé les volontez, 
Et Tay fait consentir à mes félicitez. 

ACANTE, 

Ah! que cette avanture est un charmant miracle, 

Et qu'à nostre poursuite elle oste un grand obstacle ! 

Tyrene. 
Elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux, 
Et nous donner moyen d'estre contens tous deux. 



SCENE VIL 

NICANDRE, MYRTIL, ACANTE, 
TYRENE. 

NiCANDRE. 

Sçavez-vous en quel lieu MeUcerte est cachée? 

Myrtil. 
Comment? 

NiCANDRE. 

En diligence elle est par tout cherchée. 
Myrtil. 
Et pourquoy? 

NiCANDRE. 

Nous allons perdre cette beauté. 
C'est pour elle qu'icy le roy s'est transporté : 



262 MELICERTE. 

Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie. 

Myrtil 
O Ciel! expliquez-moy ce discours, je vous prie. 

NiCANDRE. 

Ce sont des incidens grands et mystérieux. 

Oûy, le roy vient chercher Melicerte en ces lieux; 

Et l'on dit qu'autrefois feu Belise, sa mère, 

Dont tout Tempe croyoit que Mopse étoit le frère... 

Mais je me suis chargé de la chercher par tout. 

Vous sçaurez tout cela tantost de bout en bout. 

Myrtil. 
Ah ! dieux! quelle rigueur! Hé, Nicandre, Nicandrel 

ACANTE. 

Suivons aussi ses pas afin de tout apprendre. 



[Cette comédie n'a point esté achevée; il n'y avoit que ces 
deux actes de faits lors que le roy la demanda. Sa Majesté 
en ayant esté satisfaite pour la feste où elle fut représentée, 
le sieur de Molière ne l'a point finie.) 




PASTORALE COMIQ.UE 

PIECE COMIQUE 
DU 

BALLET DES MUSES 



NOMS DES ACTEURS. 



IRIS, jeune bergère . 
LYCAS, riche pasteur . . 
FILENE, riche pasteur . 
CORIDON, jeune berger. 
Berger enjoué .... 
Un Pastre . . 



M'ie de Brie. 

Molière. 

Destival. 

La Grange. 

Blondei. 

Chasteau-Neuf. 




BALLET DES MUSES 



TROISIÈME ENTRÉE. 



Talie, à qui la comédie est consacrée, a pour son partage 
une pièce comique représentée par les comédiens du roy 
(Molière et sa troupe), et composée par celuy de tous nos 
poëtes qui dans ce genre d'écrire peut le plus justement se 
comparer aux anciens. 



PASTORALE COMIQUE 



La première scène est entre Lycas, riche pasteur, et Cori- 
don, son confident. 

La seconde scène est une cérémonie magique de chantres 
et danceurs. 

Les deux magiciens dançans sont : les sieurs La Pierre et 
Favier. 

Les trois magiciens assistans et chantans sont : messieurs 
Le Gros, Don et Gaye. 

[Ils chantent.) 

Déesse des appas. 
Ne nous refuse pas 



266 BALLET DES MUSES 

La grâce qu'implorent nos bouches. 
Nous fen prions par tes rubans. 
Par tes boucles de diamans, 
Ton rouge, ta poudre, tes mouches, 
Ton masque, ta coiffe et tes gans. 

O toy qui peux rendre agréables 
Les visages les plus mal-faits, 
Kepans, Venus, de tes attrais 
Deux ou trois dozes charitables 
Sur ce museau tondu tout frais. 

Déesse des appas, 
Ne nous, etc. 

Ah! qu*il est beau, 

Le jouvenceau ! 
Ah ! qu*il est beau ! ah ! qu'il est beau! 
Qu'il va faire mourir de belles ! 
Auprès de luy les plus cruelles 
Ne pourront tenir dans leur peau. 

Ah! qu'il est beau, 

Le jouvenceau ! 
Ah! quil est beau! ah ! qu'il est beau! 
Ho, ho, ho, ho, ho, ho 

Qu'il est joli , 

Gentil, poli! 
Qu'il est joli, qu'il est joli ! 
Est-il des yeux qu'il ne ravisse ? 
// passe en beauté feu Narcisse, 
Qut fut un blondin accompli. 



i 



PASTORALE COMIQUE. 267 

Qu'il est jolif 
Gentil, poli! 
Qu'il est joli, qu'il est joli! 
Hi, hi, hi, hij hi, lii. 

Les six magiciens assistans et dançans sont : les sieurs 
Chicaneau, Bonard, Noblet le cadet, Arnald, Mayeu et 
Foignard. 

La troisième scène est entre Lycas et Filene, riches pas- 
teurs. 

FiLENE chante. 
Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes. 
Ces prés et ces ruisseaux ont dequoy vous charmer j 
Mais, si vous desirez vivre tousjours contentes. 
Petites innocentes, 
Gardez-vous bien d'aymer. 

Lycas, voulant faire des vers, nomme le nom d'Iris, sa 
maistresse, en présence de Filene, son rival, dont Filene en 
colère chante : 

Est-ce toy que j'entens, téméraire? est-ce toy 
Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loy ? 
Lycas respond. 
Ouy, c'est moy ; ouy, c'est moy. 
Filene. 
Oses-tu bien en aucune façon 

Proférer ce beau nom ? 
Lycas. 
Hé! pourquoy non ? hé! pourquoy non? 
Filene. 
Iris charme mon ame. 



268 BALLET DES MUSES. 

Et qui pour elle aura 

Le moindre brin de flâme, 

Il s'en repentira. 

Lycas. 
Je me moque de cela. 
Je me moque de cela. 

FiLENE. 

Je t'estrangleray, mangeray, 

Si tu nommes jamais ma belle. 

Ce que je dis, je le feray. 

Je t'estrangleray, manger ay. 

Il suffît que j'en ay juré : 

Quand les dieux prcndroient ta querelle, 

Je t'estrangleray, mangeray, 

Si tu nommes jamais ma belle. 

Lycas. 
Bagatelle, bagatelle ! 

La quatrième scène est entre Lycas et Iris, jeune bergère 
dont Lycas est amoureux. 

La cinquième scène est entre Lycas et un pastre qui ap- 
porte un cartel à Lycas de la part de Filene, son rival. 

La sixième scène est entre Lycas et Coridon. 

La septième scène est entre Lycas et Filene, 



Filene, venant pour se battre , chante. 
Arreste, malheureux! 
Tourne, tourne visage^ 
Et voyons qui des deux 



PASTORALE COMIQ^UE. 269 

Obtiendra l'avantage. 

Lycas parle, et Filene reprend : 

C'est par trop discourir. 
Allons, il faut mourir. 

La huitième scène est de huit paysans qui, venant pour 
séparer Filene et Lycas, prennent querelle et dancent en se 
battant. 

Les huit paysans sont : les sieurs Dolivet, Paysan, Deso- 
nets. Du Pron, La Pierre, Mercier, Pesan et le Roy. 

La neufviéme scène est entre Coridon, jeune berger, et les 
huit paysans, qui, par les persuasions de Coridon, se recon- 
cilient, et, après s'estre reconciliez, dancent. 

La dixième scène est entre Filene, Lycas et Coridon. 

L'onzième scène est entre Iris, bergère, et Coridon, ber- 
ger. 

La douzième scène est entre Iris, bergère, Filene, Lycas 
€t Coridon. 

Filene chante. 
N'attendez pas qu'icy je me vante moy-mesme 
Pour le choix que vous balancez. 
Vous avez des yeux, je vous ayme : 
C'est vous en dire assez. 

La treizième scène est entre Filene et Lycas, qui, rebutez 
par la belle Iris, chantent ensemble leur desespoir. 

Filene. 
Helas ! peut-on sentir de plus vive douleur ? 
Nous préférer un servile pasteur ! 
Ho Ciel! 



270 BALLET DES MUSES. 

Lycas. 
Ho sort! 

FlLENE. 

Quelle rigueur! 
Lycas. 
Quel coup ! 

FiLENE. 

Quoy ! tant de pleurs, 
Lycas. 

Tant de persévérance, 

FiLENE. 

Tant de langueur, 

Lycas. 

Tant de souffrance, 

FiLENE. 

Tant de vœux, 

Lycas. . 
Tant de soins, 

FiLENE. 

Tant d'ardeur, 
Lycas. 

Tant d'amour, 

FiLENE. 

Avec tant de mespris sont traitiez en ce jour! 
Ha! cruelle, 

Lycas. 
Cœur dur, 

FiLENE. 

Tigresse, 



PASTORALE COMIQ^UE. 271 

Lycas. 

Inexorable, 

FiLENE. 

Inhumaine, 

Lycas. 
Inflexible, 

FiLENE. 

Ingrate, 
Lycas. 

Impitoyable, 

FiLENE. 

Tu veux donc nous faire mourir ? 
// te faut contenter. 

Lycas. 
// te faut obeïr, 

FiLENE. 

Mourons, Lycas. 

Lycas. 
Mourons, Filene. 

FiLENE. 

Avec ce fer finissons nostre pêne. 
Lycas. 
Tousse / 

FiLENE. 

Ferme ! 

Lycas. 
Courage ! 

FiLENÉ. 

Allons, va le premier. 
Lycas. 
Non, je veux marcher le dernier. 



FiLENE. 

Puis qu'un mesme malheur aujourd'hui nous assemble, 
Allons, partons ensemble. 

La quatorzième scène est d'un jeune berger enjoué qui. 
venant consoler Filene et Lycas, chante : 

Ha ! quelle folie 
De quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté! 
On peut, pour un objet aimable 
Dont le cœur nous est favorable. 
Vouloir perdre la clarté; 
Mais quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté. 
Ha ! quelle folie ! 



La quinzième et dernière scène est d'une Égyptienne sui- 
vie d'une douzaine de gens qui, ne cherchans que la joye, 
dancent avec elle aux chansons qu'elle chante agreab'ement. 
En voicy les paroles : 



PREMIER AIR 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre, 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur! 

J'ay beau vous dire 



PASTORALE COMIQJJE. 2^^ 

Ma vive ardeur. 

Je vous vois rire 

De ma langueur. 
Ha ! cruelle, j'expire 

Sous tant de rigueur! 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre. 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur ! 



SECOND AIR. 

Croyez-moy, hastons-nous, ma Silvie, 
Usons bien des momens précieux. 

Contentons icy nostre envie, 
De nos ans le feu nous y convie. 
Nous ne sçaurions, vous et moy, faire mieux. 
Qu.and l'hyver a glacé nos guerets, 
Le printemps vient reprendre sa place, 
Et ramené à nos champs leurs atrais ; 

Mais, helas! quand l'âge nous glace. 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 



Ne cherchons tous les jours qu'à nous plairCy 
Soyons-y l'un et l'autre empressez; 
Du plaisir faisons nostre affaire, 
Des chagrins songeons à nous défaire : 
Il vient un temps où l'on en prend assez. 

Quand l'hiver a glacé nos guerets, 
Molière. IV. 35 



i74 BALLET DES MUSES. 

Le printemps vient reprendre sa place. 
Et ramené à nos champs leurs atrais ; 

Mais, helas! quand l'âge nous glace, 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 



L'Egyptienne qui dance et chante est Noblet l'aisné.. 
Les douze dançans sont : 

Quatre joûans de la guitare : Monsieur de Lully, Mes- 
sieurs Beauchamp, Chicaneau et Vagnart; 

Quatre joûans des castagnettes : Les sieurs Favier, Bonard, 
S. André et Arnauld ; 

Quatre joûans des gnacares : Messieurs La Marre, Des 
Airs second, Du Feu et Pesan. 




LE SICILIEN 

ou 

L'AMOUR PEINTRE 



COMEDIE 



ACTEURS. 

ADRASTE, gentilhomme françois, amant d'Isi- 
dore. 
D. PEDRE, Sicilien, amant d'Isidore. 
ISIDORE, Grecque, esclave de D. Pedre. 
CLIMENE, sœur d'Adraste. 
HALI, valet d'Adraste. 
LE SENATEUR. 
LES MUSICIENS. 
TROUPE D'ESCLAVES. 
TROUPE DE MAURES. 
DEUX LACQUAIS. 




LE SICILIEN 



ou 



L'AMOUR PEINTRE 



SCENE PREMIERE. 



HALI, MUSICIENS. 



H ALI , aux Musiciens. 

Chut!... N'avancez pas davantage, et demeurez 
dans cet endroit jusqu'à ce que je vous appelle. 
Il fait noir comme dans un four; le ciel s'est habillé 
ce soir en Scaramouche, et je ne vois pas une 
étoile qui montre le bout de son nez. Sotte con- 
dition que celle d'un esclave, de ne vivre jamais 
pour soy et d'estre toujours tout entier aux pas- 
sions d'un maistre , de n'estre réglé que par ses 
humeurs et de se voir réduit à faire ses propres 



278 LE SICILIEN. 

affaires de tous les soucis qu'il peut prendre ! Le 
mien me fait icy épouser ses inquiétudes, et, parce 
qu'il est amoureux, il faut que nuit et jour je n'aye 
aucun repos. Mais voicy des flambeaux, et sans 
doute c'est luy. 



SCENE II. 
ADRASTE ET DEUX Lacq^uais, HALI. 

Adraste. 

Est-ce toy, Hali ? 

Hall 

Et qui pourroit-ce estre que moy, à ces heures 
de nuit? Hors vous et moy, Monsieur, je ne croy 
pas que personne s'avise de courir maintenant les 
rues. 

Adraste. 

Aussi ne croy-je pas qu'on puisse voir personne 
qui sente dans son cœur la peine que je sens : car 
enfin ce n'est rien d'avoir à combatre l'indiference 
ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime; on a 
toujours au moins le plaisir de la plainte et la 
liberté des soupirs. Mais ne pouvoir trouver au- 
cune occasion de parler à ce qu'on adore, ne pou- 
voir sçavoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses 
yeux est pour luy plaire ou luy déplaire, c'est la 
plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquié- 
tudes, et c'est où me réduit l'incommode jaloux 



SCENE II. '^79 

qui veille avec tant de soucy sur ma charmante 
Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses 
cotez. 

Hali. 
Mais il est, en amour, plusieurs façons de se 
parler, et il me semble, à moy, que vos yeux et 
les siens, depuis prés de deux mois, se sont dit 
bien des choses. 

Adraste. 
Il est vray qu'elle et moy souvent nous nous 
sommes parlé des yeux; mais comment recon- 
noistre que chacun de nostre côté nous ayons 
comme il faut expliqué ce langage, et que sçais-je, 
après tout, si elle entend bien tout ce que mes 
regards luy disent, et si les siens me disent ce que 
je croy par fois entendre ? 
Hali. 
Il faut chercher quelque moyen de se parler 
d'autre manière. 

Adraste. 
As-tu là tes musiciens? 

Hali. 
Oûy. 

Adraste. 
Fay-les approcher. Je veux jusques au jour les 
faire icy chanter, et voir si leur musique n'obligera 
point cette belle à paroistre à quelque fenestre. 
Hali. 
Les voicy. Que chanteront-ils? 

Adraste. 
Ce qu'ils jugeront de meilleur 



28o LE SICILIEN. 

Hali. 
Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chan- 
tèrent l'autre jour. 

Adraste. 
Non, ce n'est pas ce qu'il me faut. 

Hali. 
Ah ! Monsieur, c'est du beau beccare. 

Adraste. 
Que diantre veux-tu dire avec ton beau beccare? 

Hali. 
Monsieur, je tiens pour le beccare : vous sçavez 
que je m'y connois. Le beccare me charme; hors 
du beccare, point de salut en harmonie. Ecoutez 
un peu ce trio. 

Adraste. 
Non, je veux quelque chose de tendre et de 
passionné, quelque chose qui m'entretienne dans 
une douce rêverie. 

Hali. 
Je voy bien que vous estes pour le bémol; mais 
il y a moyen de nous contenter l'un l'autre. Il faut 
qu'ils vous chantent une certaine scène d'une petite 
comédie que je leur ay veu essayer. Ce sont deux 
bergers amoureux, tous remplis de langueur, qui 
sur bémol viennent séparément faire leurs plaintes 
dans un bois, puis se découvrent l'un à l'autre la 
cruauté de leurs maîtresses, et là-dessus vient un 
berger joyeux, avec un beccare admirable, qui se 
moque de leur foiblesse. 

Adraste. 
J'y consens. Voyons ce que c'est. 



SCENE II. 281 

Hali. 
Voicy, tout juste, un lieu propre à servir de 
scène, et voila deux flambeaux pour éclairer la 
comédie. 

Adraste. 
Place-toy contre ce logis, afin qu'au moindre 
bruit que l'on fera dedans je fasse cacher les lu- 
mières. 



SCENE III 

Chantée par trois musiciens. 

Premier Musicien. 
Si du triste récit de mon inquiétude 
Je trouble le repos de vostre solitude, 

Rcchers. ne soyez point fâchez. 
Quand vo^s sçaurez l'excès de mes peines secrettes. 

Tout rochers que vous estes. 

Vous en serez touchez. 

Deuxième Musicien. 
Les oyseaux réjouis, dés que le jour s'avance, 
Rtcommancent leurs chants dans ces vastes forets; 

Et moy, j'y recommance 
Mes soupirs languissans et mes triâtes regrets. 

Ah ! mon cher Philene ! 

Premier Musicien. 

Ah ! mon cher Tirsis ! 

Deuxième Musicien. 
Que je sens de peine ! 
Premier Musicien. 
• Que j'ay de soucis ! 

36 



î82 LE SICILIEN. 

Deuxième Musicien. 
Toujours sourde à mes vaux est l'ingrate Climene. 

Premier Musicien. 
Claris n^a point pour moy de regards adoucis. 
Tous deux. 

O loy trop inhumaine ! 
Amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer, 
Pourquoy leur laisses -tu le pouvoir de cliarmer? 

Troisième Musicien. 

Pauvres amans, quelle erreur 
D'adorer des inhumaines ! 
Jamais les âmes bien saines 
Ne se payent de rigueur. 
Et les faveurs sont les chaînes 
Qui doivent lier un caur. 

On voit cent belles icy 
Auprès de qui je m'empresse; 
A leur voiler ma tendresse 
Je mets mon plus doux soucy. 
Mais, lorsque l'on est tygresse, 
Ma foi, je suis tigre aussi. 

PrexMier et Deuxième Musiciens 

Heureux, helas ! qui peut aimer ainsy ! 

Hali. 
Monsieur, je viens d'ouyr quelque bruit au dedans. 

Adraste. 
Qu'on se retire viste, et qu'on éteigne les flam- 
beaux. 



SCENE IV 283 

SCENE IV. 

D. PEDRE, ADRASTE, HALL 

D. Pedre, sortant en bonnet de nuit et robe de 
chambre, avec une épée sous son bras. 
Il y a quelque temps que j'entens chanter à ma 
porte, et sans doute cela ne se fait pas pour rien. 
Il faut que, dans l'obscurité, je tâche à découvrir 
quelles gens ce peuvent estre. 
Adraste. 
Hali? 

H ALI. 

Quoy? 

Adraste. 
N'entens-tu plus rien ? 

Hali. 
Non. 

[D. Pedre est derrière eux qui les écoute.) 
Adraste. 
Quoy! tous nos efforts ne pourront obtenir que 
je parle un moment à cette aimable Grecque, et 
ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fer- 
mera toujours tout accès auprès d'elle ? 
Hali. 
Je voudrois de bon cœur que le diable l'eust 
emporté, pour la fatigue qu'il nous donne, le fâ- 
cheux, le bourreau qu'il est ' Ah ! si nous le tenions 
icy, que je prendrois de joye à vanger sur son dos 



284 LE SICILIEN. 

tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire! 

ADRAbTE. 

Si faut-il bien pourtant trouver quelque moyen, 
quelque invention , quelque ruse , pour attraper 
nostre brutal; j'y suis trop engagé pour en avoir 
le démenty, et, quand j'y devrois employer... 
Hali. 
Monsieur, je ne sçay pas ce que cela veut dire, 
mais la porte est ouverte, et, si vous le voulez , 
j'entreray doucement pour découvrir d'où cela 
vient. 

(D. Pedre se retire sur sa porte.) 
Adraste. 
Oûy, fais, mais sans faire de bruit. Je ne m'é- 
loigne pas de toy. Plût au Ciel que ce fût la 
charmante Isidore ! 

D. Pedre, luy donnant sur la joue. 
Qui va là? 

Hali , luy en faisant de mesme. 
Amy. 

D. Pedre. 
Hola ! Francisque, Dominique, Simon, Martin, 
Pierre, Thomas, Georges, Charles, Barthélémy! 
allons, promptement, mon epée, ma rondache, ma 
halebarde , mes pistolets, mes mousquetons, mes 
fuzilz î Viste, dépeschez! Allons, tuë, point de 
quartier. 



SCENE V. 285 

SCENE V. 

ADRASTE, HALI. 

Adraste. 
Je n'entens remuer personne. Hali! Hali! 

H ALI, caché dans un coin. 
Monsieur. 

Adraste. 
Où donc te caches-tu? 

Hali. 
Ces gens sont-ils sortis? 

Adraste. 
Non, personne ne bouge. 

Hali, en sortant d'où il estoit caché. 
S'ils viennent, ils seront frottez. 

Adraste. 
Quoy ! tous nos soins seront donc inutiles, et 
toujours ce fâcheux jaloux se moquera de nos 
desseins? 

Hali. 
Non, le courroux du point d'honneur me prend ; 
il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse; 
ma qualité de fourbe s'indigne de tous ces obsta- 
cles, et je prétens faire éclater les talens que j'ay 
eus du Ciel. 

Adraste. 
Je voudrois seulement que, par quelque moyen, 
par un billet, par quelque bouche, elle fût avertie 



286 LE SICILIEN. 

des sentimens qu'on a pour elle, et sçavoir les 
siens là-dessus. Après , on peut trouver facilement 
les moyens... 

Hali. 
Laissez-moy faire seulement; j'en essayerai tant 
de toutes les manières que quelque chose enfin 
nous pourra réussir. Allons,. le jour paroist; je vais 
chercher mes gens, et venir attendre en ce lieu 
que nôtre jaloux sorte. 



SCENE VI. 
D. PEDRE, ISIDORE. 

Isidore. 

Je ne sçay pas quel plaisir vous prenez à me 
réveiller si matin. Cela s'ajuste assez mal, ce me 
semble, au dessein que vous avez pris de me faire 
peindre aujourd'huy, et ce n'est guéres pour avoir 
le teint frais et les yeux brillans que se lever 
ainsi dés la pointe du jour. 

D. Pedre. 

J'ay une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure 
qu'il est. 

Isidore. 

Mais l'affaire que vous avez eust bien pu se 
passer, je croy, de ma présence; et vous pouviez, 
sans vous incommoder, me laisser goûter les dou- 
ceurs du sommeil du matin. 



SCENE VI. 287 

D. Pedre. 
Oùy; mais je suis bien aise de vous voir tou- 
jours avec moy. Il n'est pas mal de s'assurer un 
peu contre les soins des surveillans; et cette nuit 
encore on est venu chanter sous nos fenestres. 
Isidore. 
Il est vray, la musique en estoit admirable. 

D. Pedre. 
C'estoit pour vous que cela se faisoit? 

Isidore. 
Je le veux croire ainsi , puis que vous me le 
dites. 

D. Pedre. 
Vous sçavez qui estoit celuy qui donnoit cette 
sérénade? 

Isidore. 
Non pas; mais, qui que ce puisse estre , je luy 
suis obligée. 

D. Pedre. 
Obligée ! 

Isidore. 
Sans doute, puis qu'il cherche à me divertir. 

D. Pedre. 
Vous trouvez donc bon qu'on vous aime ? 

Isidore. 
Fort bon : cela n'est jamais qu'obligeant. 

D. Pedre. 
Et vous voulez du bien à tous ceux qui pren- 
nent ce soin? 

Isidore. 
Assurément. 



288 LE SICILIEN. 

D. Pedre. 
C'est dire fort net ses pensées. 

Isidore. 
A quoy bon de dissimuler? Quelque mine qu'on 
fasse, on est toujours bien aise d'estre aimée : ces 
hommages à nos appas ne sont jamais pour nous 
déplaire. Quoy qu'on en puisse dire, la grande 
ambition des femmes est, croyez-moy, d'inspirer 
de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent ne 
sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si 
fiére qui ne s'aplaudisse en son cœur des con- 
questes que font ses yeux. 

D. Pedre. 
Mais, si vous prenez, vous, du plaisir à vous 
voir aimée, sçavez-vous bien, moy qui vous aime, 
que je n'y en prens nullement? 
Isidore. 
Je ne sçay pas pourquoy cela ; et, si j'aimois 
quelqu'un, je n'aurois point de plus grand plaisir 
que de le voir aimé de tout le monde. Y a-t'il 
rien qui marque davantage la beauté du chois que 
l'on fait, et n'est-ce pas pour s'aplaudir que ce 
que nous aimons soit trouvé fort aimable? 
D. Pedre. 
Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma 
méthode. Je seray fort ravy qu'on ne vous trouve 
point si belle, et vous m'obligerez de n'affecter 
point tant de la paroistre à d'autres yeux. 
Isidore. 
Quoy! jalous de ces choses-là? 

D. Pedre. 
Oùy, jalous de ces choses-là, mais jalous comme 



SCENE VI. 289 

un tigre, et, si vous voulez, comme un diable. 
Mon amour vous veut toute à moy; sa délicatesse 
s'offense d'un souris, d'un regard qu'on vous peut 
arracher; et tous les soins qu'on me voit prendre 
ne sont que pour fermer tout accès aux galans , et 
m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis 
souffrir qu'on me vole la moindre chose. 
Isidore. 

Certes, voulez-vous que je dise? vous prenez 
un mauvais party; et la possession d'un cœur est 
fort mal assurée lors qu'on prétend le retenir par 
force. Pour moy, je vous l'avoue, si j'estois galant 
d'une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un, je 
mettrois toute mon étude à rendre ce quelqu'un 
jalous, et l'obliger à veiller nuit et jour celle que 
je voudrois gagner. C'est un admirable moyen 
d'avancer ses affaires, et l'on ne tarde guéres à 
profiter du chagrin et de la colère que donne à 
l'esprit d'une femme la contrainte et la servitude. 
D. Pedre. 

Si bien donc que, si quelqu'un vous en contoit, 
il vous trouveroit disposée à recevoir ses vœux? 
Isidore. 

Je ne vous dis rien là-dessus ; mais les femmes 
enfin n'aiment pas qu'on les gesne, et c'est beau- 
coup risquer que de leur montrer des soupçons et 
de les tenir renfermées. 

D. Pedre. 

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez; 
et il me semble qu'une esclave que l'on a affran- 
chie, et dont on veut faire sa femme... 

Molière. IV. 87 



29© LE SICILIEN. 

Isidore. 

Quelle obligation\ous ay-je, si vous changez 

mon esclavage en un autre beaucoup plus rude, si 

vous ne me laissez jouir d'aucune liberté, et me 

fatiguez, comme on voit, d'une garde continuelle? 

D. Pedre. 

Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour. 

Isidore. 
Si c'est vostre façon d'aimer, je vous prie de me 

haïr. 

D. Pedre. 
Vous estes aujourd'huy dans une humeur des- 
obligeante, et je pardonne ces paroles au chagrin 
où vous pouvez estre de vous estre levée matin. 



SCENE VIL 

D. PEDRE, HALI, ISIDORE. 

{Hali faisant plusieurs révérences à D. Pedre.] 

D. Pedre. 
Trêve aux cérémonies. Que voulez-vous? 
Hau. 
(// se retourne devers Isidore à chaque parole qu'il 
dit à D. Pedre, et luy fait des signes pour luy 
faire connoistre le dessein de son maistre.) 
Signor i^avec la permission de la Signore) , je 
vous diray (avec la permission de la Signore) que 
je viens vous trouver ^avec la permission de la 
Signorej pour vous prier ^avec la permission de la 



SCENE VII. 291 

Signore] de vouloir bien (avec la permission de la 
Signorei... 

D. Pedre. 
Avec la permission de la Signore, passez un peu 
de ce costé. 

Hall 
Signor, je suis un virtuose. 

D. Pedre. 
Je n'ay rien à donner. 

Hali. 
Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme 
je me mesle un peu de musique et de danse, j'ay 
instruit quelques esclaves qui voudroient bien 
trouver un maistre qui se plût à ces choses; et, 
comme je sçay que vous estes une personne con- 
sidérable, je voudrois vous prier de les voir et de 
les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, 
ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui 
voulût s'en accommoder. 

Isidore. 
C'est une chose à voir, et cela nous divertira. 
Faites-les-nous venir. 

Hali. 
Chala bala... Voicy une chanson nouvelle qui 
est du temps. Ecoutez bien. Chala bala. 



292 LE SICILIEN. 



SCENE VIII. 

[Hali chante dans cette scène, et les esclaves dansent 
dans les intervalles de son chant.) 

HALI ET Q^UATRE EsCLAVES, ISIDORE, 

D. PEDRE. 



Hali chante. 
D'un cœur ardani, en tous lieux. 
Un amant suit une belle; 
Mais d'un jalons odieux 
La vigilance éternelle 
Fait qu'il ne peut que des yeux 
S'entretenir avec elle. 
Est-il peine plus cruelle 
Pour un cœur bien amoureux ? 

Cbiribirida ouch alla, 

Star bon Turca 
Non aver danara, 
Ti voler comprara, 

Mi servir à ti, 

Se pagar per mi, 
Far bona cucina, 
Mi levar matina. 
Far boler caldara, 
Parlara, parlara, 
Ti voler comprara. 



C'est un supplice à tous coups 
Sous qui cet amant expire; 
Mais, si d'un œil un peu doux 
La belle voit son martyre 



SCENE VIII. açS 

Et consent qu'aux yeux de tous 
Pour ses attraits il soupire. 
Il pourroit bientost se rire 
De tous les soins du jalous. 

Chiribirida ouch alla, 

Star bon Turca, 
Non aver danara, 
Ti voler comprara. 
Mi servir à ti. 
Se pagar per mi, 
Far bona cucina, 
Mi levar matina. 
Far boier caldara, 
* Parlara, parlara, 
Ti voler comprara. 

D. Pedre. 

Sçavez-vous, mes drôles. 
Que cette chanson 
Sent pour vos épaules 
Les coups de baston ? 

Chiribirida ouch alla, 
Mi ti non comprara, 
Ma ti bastonnara. 
Si, si non andara. 
Andara, andara, 
O ti bastonnara. 

Oh oh! quels égrillards! Allons, rentrons icy ; 
j'ay changé de pensée, et puis le temps se couvre 
un peu. {A Hali qui parêt encor là.) Ah! fourbe, 
que je vous y trouve ! 

Hali. 

Hé bien! oûy, mon maistre l'adore; il n'a point 
de plus grand désir que de luy montrer son 



294 LE SICILIEN. 

amour; et, si elle y consent, il la prendra pour 
femme. 

D. Pedre. 
Oùy, oùy, je la luy garde. 
Hali. 
Nous l'aurons malgré vous. 
D. Pedre, 
Comment! coquin .. 

Hali. 
Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents. 

D. Pedre. 
Si je prens... 

Hali. 
Vous avez beau faire la garde, j'en ay juré, elle 
sera à nous. 

D. Pedre. 
Laisse-moy faire, je t'attraperay sans courir. 

Hali. 
C'est nous qui vous attraperons. Elle sera nostre 
femme, la chose est résolue; il faut que j'y pé- 
risse, ou que j'en vienne à bout. 



SCENE IX. 

ADRASTE, HALI. 

Hali. 
Monsieur, j'ay déjà fait quelque petite tenta- 
tive; mais je... 



SCENE IX. 295 

Adraste 

Ne te mets point en peine, j'ay trouvé par hazard 
tout ce que )e voulois, et je vais joiiir du bonheur 
de voir chez elle cette belle. Je me suis rencontré 
chez le peintre Damon , qui m'a dit qu'aujour- 
d'huy il venoit faire le portrait de cette adorable 
personne; et, comme il est depuis longtemps de 
mes plus intimes amis, il a voulu servir mes feux, 
et m'envoye à sa place avec un petit mot de lettre 
pour me faire accepter Tu sçais que de tout temps 
je me suis plû à la peinture, et que par fois je 
manie le pinceau, contre la coutume de France, 
qui ne veut pas qu'un gentilhomme sçache rien 
faire : ainsi j'auray la liberté de voir cette belle à 
mon aise. Mais je ne doute pas que mon jalons 
fâcheux ne soit toujours présent, et n'empesche 
tous les propos que nous pourrions avoir ensemble; 
et, pour le dire vray, j'ay, par le moyen d'une 
jeune esclave, un stratagème pour tirer cette belle 
Grecque des mains de son jalous, si je puis obtenir 
d'elle qu'elle y consente. 

Hali. 

Laissez-moy faire, je veux vous faire un peu de 
jour à la pouvoir entretenir. Il ne sera pas dit que 
je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand 
allez-vous? 

Adraste. 

Tout de ce pas, et j'ay déjà préparé toutes 
choses. 

Hali. 

Je vay, de mon costé, me préparer aussy. 



296 LE SICILIEN. 

Adraste. 
Je ne veux point perdre de temps. Hola ! il me 
tarde que je ne goûte le plaisir de la voir. 



SCENE X. 

D. PEDRE, ADRASTE. 

D. Pedre. 
Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison? 

Adraste. 
J'y cherche le seigneur D. Pedre. 

D. Pedre. 
Vous l'avez devant vous. 

Adraste. 
Il prendra, s'il luy plaist, la peine de lire cette 
lettre. 

D. Pedre lit. 

Je vous envoyé, au lieu de moy, pour le portrait que 
vous sçavez, ce gentilhomme françois, qui, comme curieux 
d'obliger les honnestes gens, a bien voulu prendre ce 
soin, sur la proposition que je luy en ay faite. Il est sans 
contredit le premier homme du monde pour ces sortes 
d'ouvrages, et j'ay crii que je ne vous pouvois rendre un 
service plus agréable que de vous l'envoyer, dans le dessein 
que vous avez d'avoir un portrait achevé de la personne 
que vous aimez. Gardez-vous bien sur tout de luy parler 
d'aucune récompense, car c'est un homme qui s'en offen- 
seroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire et pour 
la réputation. 



SCENE X. 297 

D. Pedre, parlant nu François. 
Seigneur François, c'est une grande grâce que 
vous me voulez faire, et je vous suis fort obligé. 
Adraste. 
Toute mon ambition est de rendre service aux 
gens de nom et de mérite. 

D. Pedre. 
Je vais faire venir la personne dont il s'agit. 



SCENE XI. 
ISIDORE, D. PEDRE, ADRASTE, 

ET DEUX LaCQ^UAIS. 

D. Pedre. 
Voicy un gentilhomme que Damon nous en- 
voyé , qui se veut bien donner la peine de vous 
peindre. 1 Adraste baise Isidore en la saluant, et 
Dom Pedre luy dit : Hola ! Seigneur François, cette 
façon de saluer n'est point d'usage en ce pais. 
Adraste. 
C'est la manière de France. 
D. Pedre. 
La manière de France est bonne pour vos 
femmes; mais pour les nostres elle est un peu trop 
familière. 

Isidore. 
Je reçois cet honneur avec beaucoup de joye. 
L'avanture me surprend fort, et, pour dire le vraj, 

38 



298 LE SICILIEN. 

je ne m'attendois pas d'avoir un peintre si illustre. 
Adraste. 
Il n'y a personne sans doute qui ne tinst à 
beaucoup de gloire de toucher à un tel ouvrage. 
Je n'ay pas grande habileté; mais le sujet icy ne 
fournit que trop de luy-mesme , et il y a moyen 
de faire quelque chose de beau sur un original 
fait comme celuy-là. 

Isidore. 
L'original est peu de chose, mais l'adresse du 
peintre en sçaura couvrir les défauts. 
Adraste. 
Le peintre n'y en voit aucun , et tout ce qu'il 
souhaite est d'en pouvoir représenter les grâces 
aux yeux de tout le monde aussi grandes qu'il les 
peut voir. 

Isidore. 
Si vostre pinceau flate autant que vostre langue, 
vous allez me faire un portrait qui ne me ressem- 
blera pas. 

Adraste. 
Le Ciel, qui fit l'original, nous oste le moyen 
d'en faire un portrait qui puisse flater. 
Isidore. 
Le Ciel_, quoy que vous en disiez, ne... 

D. Pedre. 
Finissons cela, de grâce; laissons les compli- 
mens, et songeons au portrait. 
Adraste. 
Allons, apportez tout. 
[On apporte tout ce qu'il faut pour peindre 
Isidore.) 



SCENE XI. 299 

Isidore 
Où voulez-vous que je me place ? 

Adraste. 
Icy. Voicy le lieu le plus avantageux, et qui 
reçoit le mieux les veuës favorables de la lumière 
que nous cherchons. 

Isidore. 
Suis-je bien ainsy ? 

Adraste. 
Oùj. Levez-vous un peu, s'il vous plaist; un 
peu plus de ce costé-là, le corps tourné ainsy; la 
teste un peu levée, afin que la beauté du cou pa- 
roisse. Cecy un peu plus découvert. 'Il parle de sa 
gorge. Bon. Là,, un peu davantage, encore tant 
soit peu. 

D. Pedre. 
Il y a bien de la peine à vous mettre : ne sçau- 
riez-vous vous tenir comme il faut ? 
Isidore. 
Ce sont icy des choses toutes neufves pour 
moy, et c'est à Monsieur à me mettre de la façon 
qu'il veut. 

Adraste. 
Voila qui va le mieux du monde, et vous 
vous tenez à merveille. {La faisant tourner un peu 
devers luy.) Comme cela, s'il vous plaist. Le tout 
dépend des attitudes qu'on donne aux personnes 
qu'on peint. 

D. Pedre. 
Fort bien. 

Adraste. 
Un peu plus de ce costé; vos yeux toujours 



3oo LE SICILIEN. 

tournez vers moy, je vous en prie ; vos regards 
attachez aux miens. 

Isidore. 

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, 
en se faisant peindre , des portraits qui ne sont 
point elles, et ne sont point satisfaites du peintre 
s'il ne les fait toujours plus belles que le jour. Il 
faudroit, pour les contenter, ne faire qu'un por- 
trait pour toutes, car toutes demandent les mesmes 
choses : un teint tout de lys ou de roses, un nez 
bien fait, une petite bouche et de grands yeux 
vifs, bien fendus, et sur tout le visage pas plus 
gros que le poing, l'eussent -elles d'un pied de 
large. Pour moy, je vous demande un portrait 
qui soit moy, et qui n'oblige point à demander 
qui c'est. 

Adraste. 

Il seroit malaisé qu'on demandât cela du vostre, 
et vous avez des traits à qui fort peu d'autres res- 
semblent. Qu'ils ont de douceurs et de charmes, 
et qu'on court de risque à les peindre f 
D. Pedre. 

Le nez me semble un peu trop gros. 
Adraste. 

J'ay leu, je ne sçay où, qu'Apelle peignit autre- 
fois une maîtresse d'Alexandre, et qu'il en devint, 
la peignant, si éperdûment amoureux qu'il fut prés 
d'en perdre la vie : de sorte qu'Alexandre, par 
générosité, luy céda l'objet de ses vœux. , // parle 
à D. Pedre., Je pourrois faire icy ce qu'Apelle 
fit autrefois ; mais vous ne feriez pas peut-estre ce 
que fit Alexandre. 



SCENE XI. ^ 3oi 

Isidore. 

Tout cela sent la nation, et toujours messieurs 
les François ont un fonds de galanterie qui se ré- 
pand par tout. 

Adraste. 

On ne se trompe guère à ces sortes de choses, 
et vous avez l'esprit trop éclairé pour ne pas voir 
de quelle source partent les choses qu'on vous dit. 
Oûy, quand Alexandre seroit icy, et que ce seroit 
vostre amant, je ne pourrois m'empescher de vous 
dire que je n'ay rien veu de si beau que ce que je 
vois maintenant, et que... 

D. Pedre. 

Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me 
semble , parler : cela vous détourne de vostre 
ouvrage. 

Adraste. 

Ah ! point du tout. J'ay toujours de coutume 
de parler quand je peins; et il est besoin, dans ces 
choses, d'un peu de conversation pour réveiller 
l'esprit et tenir les visages dans la gayeté néces- 
saire aux personnes que l'on veut peindre. 



SCENE XII. 

H ALI, vestu en Espagnol, D. PEDRE, 
ADRASTE, ISIDORE. 

D. Pedre. 
Que veut cet homme-là? Et qui laisse monter 
les gens sans nous en venir avertir? 



3o2 LE SICILIEN. 

Hali. 
J'entre icy librement; mais entre cavaliers telle 
liberté est permise. Seigneur, suis-je connu de 
vous? 

D. Pedre. 
Non, Seigneur. 

Hali. 
Je suis D. Gilles d'Avalos , et l'histoire d'Es- 
pagne vous doit avoir instruit de mon mérite. 
D. Pedre. 
Souhaitez-vous quelque chose de moy 

Hali. 
Oûy, un conseil sur un fait d'honneur : je sçay 
qu'en ces matières il est malaisé de trouver un ca- 
valier plus consommé que vous. Mais je vous de- 
mande pour grâce que nous nous tirions à l'écart. 
D. Pedre. 
Nous voila assez loin. 

Adraste, regardant Isidore. 
Elle a les yeux bleus. 

Hali. 
Seigneur, j'ay receu un soufflet : vous sçavez 
ce qu'est un soufflet lors qu'il se donne à main 
ouverte sur le beau milieu de la joue. J'ay ce 
soufflet fort sur le coaur, et je suis dans l'incerti- 
tude si, pour me vanger de l'afîront, je dois me 
battre avec mon homme, ou bien le faire assassiner. 
D. Pedre. 
Assassiner, c'est le plus court chemin. Quel est 
vostre ennemy? 

Hali. 
Parlons bas, s'il vous plaist. 



SCENE XII. 3oî 

Adraste , aux genoux d'Isidore, pendant que 
D. Pedre parle à Hali. 
Oùy , charmante Isidore, mes regards vous le 
disent depuis plus de deux mois, et vous les avez 
entendus : je vous aime plus que tout ce que l'on 
peut aimer, et je n'ay point d'autre pensée, 
d'autre but, d'autre passion, que d'estre à vous 
toute ma vie. 

Isidore. 
Je ne sçay si vous dites vray, mais vous per- 
suadez. 

Adraste. 
Mais vous persûaday-je jusqu'à vous inspirer 
quelque peu de bonté pour moy ? 
Isidore. 
Je ne crains que d'en trop avoir. 

Adraste. 
En aurez-vous assez pour consentir, belle Isi- 
dore, au dessein que je vous ay dit? 
Isidore. 
Je ne puis encore vous le dire. 

Adraste. 
Qu'attendez-vous pour cela? 

Isidore. 
A me résoudre. 

Adraste. 
Ah! quand on aime bien, on se résout bientost. 

Isidore. 
Hé bien ! allez, oûy, j'y consens. 

Adraste. 
Mais consentez-vous, dites-moy , que ce soit 
dés ce moment mesme? 



3o4 LE SICILIEN. 

Isidore. 
Lors qu'on est une fois résolu sur la chose, s'ar- 
reste-t'on sur le temps ? 

D. Pedre, à Hall. 
Voila mon sentiment, et je vous baise les mains. 

Hali, 
Seigneur, quand vous aurez receu quelque souf- 
flet, je suis homme aussi de conseil, et je pourray 
vous rendre la pareille. 

D. Pedre. 
Je vous laisse aller sans vous reconduire ; mais 
entre cavaliers cette liberté est permise. 
Adraste. 
Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur 
les tendres témoignages... (D. Pedre appercevant 
Adraste qui parle de prés à Isidore.) Je regardois 
ce petit trou qu'elle a au costé du menton, et je 
croyois d'abord que ce fût une tache. Mais c'est 
assez pour aujourd'huy, nous finirons une autre 
fois. {Parlant à D. Pedre.) Non, ne regardez rien 
encore ; faites serrer cela, je vous prie. {A Isidore.) 
Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point, 
et de garder un esprit gay pour le dessein que j'ay 
d'achever nostre ouvrage. 

Isidore. 
Je conserveray pour cela toute la gayeté qu'il 
faut. 



SCENE XIII. 3o5 

SCENE XIII. 

D. PEDRE, ISIDORE. 

Isidore. 
Qu'en dites-vous? Ce gentilhomme me paroist 
le plus civil du monde; et l'on doit demeurer 
d'accord que les François ont quelque chose en 
eux de polj, de galant, que n'ont point les autres 
nations. 

D. Pedre. 
Oùy; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'éman- 
cipent un peu trop, et s'attachent en étourdis à 
conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent. 
Isidore. 
C'est qu'ils sçavent qu'on plaist aux dames par 
ces choses. 

D. Pedre. 
Oùy; mais, s'ils plaisent aux dames, ils déplai- 
sent fort aux messieurs; et l'on n'est point bien 
aise de voir, sur sa moustache, cajoler hardiment 
sa femme ou sa maîtresse. 

Isidore. 
Ce qu'ils en font n'est que par jeu. 



Molière. IV. . - Sg 



3o-6 LE SICILIEN. 

SCENE XIV. 
CLIMENE, D. PEDRE, ISIDORE. 

Climene, voilée 

Ah! Seigneur cavalier, sauvez-moy , s'il vous 
plaist, des mains d'un mary furieux dont je suis 
poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et passe 
dans ses mouvemens tout ce qu'on peut imaginer. 
Il va jusques à vouloir que je sois toujours voilée; 
et, pour m'avoir trouvée le visage un peu décou- 
vert, il a mis l'épée à la main, et m'a réduite à me 
jetter chez vous pour vous demander vostre appuy 
contre son injustice. Mais je le voy paroistre. De 
grâce, Seigneur cavalier, sauvez-moy de sa fureur. 
D. Pedre. 

Entrez là-dedans avec elle, et n'apréhendez rien. 

SCENE XV. 

ADRASTE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 
Hé quoy! Seigneur, c'est vous? Tant de ja- 
lousie pour un François? Je pensois qu'il n'y eut 
que nous qui en fussions capables. 
Adraste. 
Les François excellent toujours dans toutes les 



SCENE XV. 307 

choses qu'ils font; et, quand nous nous mêlons 
d'estre jalous, nous le sommes vingt fois plus qu'un 
Sicilien. L'infâme croit avoir trouvé chez vous uu 
assuré refuge; mais vous estes trop raisonnable 
pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moy, je. 
vous prie, la traiter comme elle mérite. 
D. Pedre. 

Ah! de grâce, arrestez : l'offense est trop petite 
pour un courroux si grand. 

Adraste. 

La grandeur d'une telle offense n'est pas dans 
l'importance des choses que l'on fait. Elle est à 
transgresser les ordres qu'on nous donne; et, sur 
de pareilles matières, ce qui n'est qu'une bagatelle 
devient fort criminel lorsqu'il est défendu. 
D. Pedre. 

De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a 
fait a esté sans dessein; et je vous prie enfin de 
vous remettre bien ensemble. 
Adraste. 

Hé quoy ! vous prenez son party, vous qui estes 
si délicat sur ces sortes de choses? 
D. Pedre. 

Oûy, je prens son party; et, si vous voulez 
m'obliger, vous oublierez vostre colère, et vous 
vous réconcilierez tous deux. C'est une grâce que 
je vous demande , et je la recevray comme un 
essay de l'amitié que je veux qui soit entre nous. 
Adraste. 

Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de 
vous rien refuser; je feray ce que vous voudrez. 



îo8 LE SICILIEN. 

SCENE XVI. 

CLIMENE, ADRASTE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 
Hola! venez. Vous n'avez qu'à me suivre, et 
j*ay fait vostre paix. Vous ne pouviez jamais 
mieux tomber que chez moy. 
Climene. 
Je vous suis obligée plus qu'on ne sçauroit 
croire; mais je m'en vais prendre mon voile : je 
n'ay garde, sans luy, de paroistre à ses yeux. 
D. Pedre, [à Adraste]. 
La voicy qui s'en va venir; et son ame, je vous 
assure, a paru toute réjoûye lors que je luy ay dit 
que j'avois racommodé tout. 

SCENE XVII. 

ISIDORE, sous le voile de Climene,, 
ADRASTE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 
Puis que vous m'avez bien voulu donner vostre 
ressentiment, trouvez bon qu'en ce lieu je vous 
fasse toucher dans la main l'un de l'autre, et que 
tous deux je vous conjure de vivre, pour l'amour 
de moy, dans une parfaite union. 



SCENE XVII. 3o9 

Adraste. 
Oijy, je vous le promets, que, pour l'amour de 
vous, je m'en vais avec elle vivre le mieux du 
monde. 

D. Pedre. 
Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderay 
la mémoire. 

Adraste. 
Je vous donne ma parole, Seigneur Dom Pedre, 
qu'à vostre considération je m'en vaj la traiter du 
mieux qu'il me sera possible. 
D. Pedre. 
C'est trop de grâce que vous me faites. [Après 
qu'ils sont sortis.] Il est bon de pacifier et d'a- 
doucir toujours les choses. Hola ! Isidore, venez. 



SCENE XVIII. 
CLIMENE, D. PEDRE. 

D. Pedre. 

Comment! que veut dire cela? 
Climene, sans voile. 

Ce que cela veut dire? Qu'un jaloux est un 
monstre hay de tout le monde , et qu'il n'y a per- 
sonne qui ne soit ravy de luy nuire, n'y eût-il 
point d'autre interest; que toutes les serrures et 
les verrous du monde ne retiennent point les per- 
sonnes, et que c'est le cœur qu'il faut arrester par 
la douceur et par la complaisance; qu'Isidore est 



3io LE SICILIEN. 

entre les mains du cavalier qu'elle aime, et que 
vous estes pris pour dupe. 

D. Pedre. 
Dom Pedre souffrira cette injure mortelle ! Non, 
non, j'ay trop de cœur, et je vais demander 
l'appuy de la justice pour pousser le perfide à 
bout. C'est icy le logis d'un sénateur. Hola! 



SCENE XIX. 

LE SENATEUR, D. PEDRE. 

Le Sénateur. 
Serviteur, Seigneur Dom Pedre. Que vous venez 
à propos! 

D. Pedre. 
Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on 
m'a fait. 

Le Sénateur. 
J'ay fait une mascarade la plus belle du monde. 

D. Pedre. 
Un traître de François m'a joué une pièce. 

Le Sénateur. 
Vous n'avez, dans vostre vie, jamais rien veu de 
si beau. 

D. Pedre. 
Il m'a enlevé une fille que j'avois affranchie. 

Le Sénateur. 
Ce sont gens vêtus en Maures qui dansent admi- 
rablement. 



SCENE XIX. 3m 

D. Pedre. 
Vous voyez si c'est une injure qui se doive 
souffrir. 

Le Sénateur. 
Les habits merveilleux, et qui sont faits exprés. 

D. Pedre. 
Je vous demande l'appuy de la justice contre 
cette action. 

Le Sénateur. 
Je veux que vous voyez cela; on la va répéter 
pour en donner le divertissement au peuple. 
D. Pedre. 
Comment! dequoy parlez-vous là? 

Le Sénateur. 
Je parle de ma mascarade. 

D. Pedre. 
Je vous parle de mon affaire. 
Le Sénateur. 
Je ne veux point aujourd'huy d'autres affaires 
que de plaisir. Allons, Messieurs, venez; voyons 
si cela ira bien. 

D. Pedre. 
La peste soit du fou avec sa mascarade ! 

Le Sénateur. 
Diantre soit le fâcheux avecque son affaire! 

SCENE DERNIERE. 

Plusieurs Maures font une danse entr'eux, par où finit 
la comédie. 



N 



NOTES 

DU TOME (QUATRIÈME 



L'AMOUR MEDECIN 



Pour une pièce qui fut, comme nous l'apprend Molière 
dans son Averlissement ^ « proposée, faite, apprise et repré- 
sentée en cinq jours », r Amour Médecin est un véritable tour 
de force, d'autant plus surprenant que c'est à peine si, à 
quelques indices, on pourrait reconnaître la précipitation 
avec laquelle la pièce a été écrite. On l'a toujours regardée 
avec raison comme un chef-d'oeuvre d'invention, d'esprit et 
de style; l'intrigue ne le cède en rien au dénouement, qui 
passe pour un modèle. L'Amour Médecin est le véritable 
point de départ des attaques de Molière contre la Faculté. 
Il avait déjà porté quelques coups aux médecins dans Don 
Juan, mais cette fois il rompt en visière avec eux et engage 
une campagne qu'il va continuer dans plusieurs des pièces 
qui suivront. 

Commandé par le roi, l'Amour Médecin fut représenté 
pour la première fois à Versailles le i5 septembre i665; 
il vint ensuite à Paris, où il fut joué, le 22 du même mois, 
sur le théâtre du Palais-Royal, et obtint vingt-six repré- 
sentations consécutives. 

La première édition de cette pièce est de 1666, et la se- 
conde a paru en 1669; elle a été réimprimée dans le re- 

40 



3i4 NOTES 

cueil de 1682, avec quelques variantes dont les principales 
soHt indiquées ci-après. 



Page 7, ligne i3. Une variante, que nous préférerions, 
donne vouliez-vous au lieu de voulez-i^us. 

8, 3o. Marirois est bien imprimé ainsi. 

9, 4. Saine est employé ici dans le sens du latin sana, 
bien portante. 

10, 26. Cabinet, buffet à plusieurs compartiments, sur- 
tout à l'usage des femmes. 

12, 5. Cadeau, repas donné à des femmes. 

19, i5. L'édition de 1682 ajoute ici : « Elle esi 
morte? » et la réplique de Lisette commence par : « Non^ 
Monsieur ». 

21, 19. « Ou d'une fluxion » serait préférable à « et 
d'une fluxion ». 

22, 20-21. Tomes, du grec roix-f^, incision : c'est Da- 
quin , médecin du roi, et grand partisan de la saignée. — 
Desfonandrès, de 9î>vor, meurtre, et à-jr.p, icvapoc, homme : 
le docteur Elle Béda Desfougerais, médecin du roi — Ma- 
croton, de w-axcôç, long, et rdvoç, ton, parce qu'il parie en 
bégayant : Guenaut , médecin de la reine , partisan déter- 
miné de l'antimoine, avec lequel Boileau l'accuse d'avoir 
tué bon nombre de gens. — Bahys, de jSajÇîcv, aboyer, 
parce qu'il bredouille : Esprit, médecin du roi, et partisan 
aussi de l'antimoine et du vin émétique. 

26, 3i. Bec jaune ou béjaune se dit d'une personne 
naïve, niaise, sotte, parce que les jeunes oiseaux ont le tour 
du bec jaune. 

28, 28. Prêter le collet à quelqu'un, se mettre en posi- 
tion de lutter avec lui, parce que les gens qui se battent se 
prennent au collet, 

3i, 10. Ptisane, du latin ptisana, est l'ancienne forme 
de tisane. 

3 2, 5. Orviétan, nom donné à un antidote fameux ap- 



NOTES. 3i5 

porté d'Italie par un homme d'Orvieto, et qu'on appliqua 
ensuite à tous les remèdes débités par les charlatans. 

P. 3 3, 1. 27. Les Trivelins et les Scaramouches sont des 
personnages de la comédie italienne. 

34, 3. On fait généralement venir le nom de Filerin 
de oOoi et iozZoz, signifiant ami de l'enfer, de la mort. 
Nous mentionnons cette étymologie sans une grande con- 
viction. On pense aussi que Filerin personnifie la Faculté de 
médecine. 

36, 6. Après qui donnedu pain a tant de personnes, l'édi- 
tion de 1682 ajoute : « et, de l'argent de ceux que nous 
mettons en terre, nous fait élever de tous cotez de si beaux 
héritages. » 

37, 24. Entre Hé bien! Lisette , et me trouves-tu bien 
ainsi, l'édition de 1682 a intercalé : « Que dis-tu de mon 
équipage? Crois-tu qu'avec cet habit je puisse dupper le 
bon homme? » 

45, 10. « Obtenir plus facilement ce que je souhaite », 
dans l'édition de 1682. 

49, 2. La bécasse est bridée, c'est-à-dire prise au piège : 
allusion aux lacets dans lesquels les bécasses se brident, se 
prennent elles-mêmes." 



LE MISANTROPE' 



I! existe, au sujet du Misantrope, une légende qui veut 
que la pièce n'ait eu aucun succès, et que, pour la faire 



I . Nous avons reproduit ce titre tel que le donne l'édi- 
tion originale. A une époque où l'on écrivait sans scrupuLe 
ortographe, on se souciait assez peu de conserver dans les 
mots la trace de leur étymologie. Quand on est arrivé à 
fixer l'orthographe d'une façon définitive, on en est revenu 



3i6 NOTES. 

passer, Molière ait été obligé, dès la quatrième représen- 
tation, d'y joindre le Médecin malgré-luy. Cette légende a, 
comme bien d'autres, le tort d'être absolument fausse. On a 
pu, en consultant le registre de la Comédie, s'assurer que le 
Misantrope seul avait eu vingt et une représentations consé- 
cutives, ce qui était un succès pour l'époque, et que le Mé- 
decin malgré-luy fut donné douze fois isolément avant d'être 
joint au Misantrope dans le même spectacle. 

Il est bien certain, d'ailleurs, que ce chef-d'œuvre, appré- 
ciable seulement par des esprits éclairés, ne pouvait pré- 
tendre à une grande popularité. Mais cette fois Molière 
n'avait guère à se soucier des applaudissements de la foule : 
le Misantrope, connu à l'avance de toute la Cour, à qui 
l'auteur avait eu plusieurs occasions d'en lire des passages, 
avait son succès fait dans le monde des lettrés avant de pa- 
raître en public. Il fut représenté pour la première fois le 
4 juin 1666, et publié dans le commencement de 1667. 

Il n'est pas dans notre rôle d'entreprendre ici l'éloge ou 
la défense d'un chef-d'œuvre qui est peut-être le plus éton- 
nant de Molière, puisque, sans le secours d'aucune intrigue, 
et par le simple développement des caractères, il a su cap- 
tiver le spectateur pendant cinq actes : jamais, en effet, por- 
traits plus fidèles et plus complets n'ont été dessinés en vers 
plus admirables. Nous ne devons pas non plus nous arrêter 
à chercher les clefs des individus que Molière a pu vouloir 
représenter dans ses personnages. Nous dirons seulement 
qu'on a vu dans celui d'Alcesle le portrait de M. de Mon- 
tausier, gouverneur de Monseigneur, et de qui Boileau avait 
dit, dans sa satire à Valincour : 

Le ris, sur son visage, est en mauvaise humeur. 

Et, s'il faut en croire quelques notes anonymes tracées sur 
le manuscrit du Journal de Dangeau, M. de Montausier au- 
rait été plus flatté que choqué d'avoir été reconnu dans le 



à la règle étymologique, et pourtant l'Académie, par une 
anomalie assez inexplicable, a cru devoir y admettra quel- 
ques exceptions. 



NOTES. 3i7 

personnage d'Alceste, puisqu'il aurait très chaudement re- 
mercié Molière, en lui disant que le caractère du misan- 
trope était celui du plus parfaitement honnête homme qui 
pût être. 

Ce qui paraît encore plus probable, c'est que Molière, 
volontairement ou inconsciemment, s'est plusieurs fois peint 
dans Alceste comme il a fait dans Sganarelle. On retrouve 
dans les tortures que Célimène fait endurer à son amant des 
échos de la vie conjugale du poète. Nous pensons aussi que 
c'est avec raison que M. Philarète Chasles a vu dans Phi- 
linte « l'indulgent et spirituel Chapelle », comme, dans 
Eliante, la bonne M^^° de Brie, « prête à consoler par l'a- 
mitié celui que l'amour repousse et torture ». 

Il fallait que, même à propos du Misantrope , dans la 
création duquel il n'avait rien demandé qu'à son génie, Mo- 
lière flit , comme pour toutes ses autres pièces, accusé de 
plagiat: c'était alors une tradition. Mais faut-il s'arrêter seu- 
lement un instant à cette ridicule histoire d'un sieur Angelo, 
docteur de la comédie italienne, qui aurait vu, cinq semaines 
avant la représentation du Misantrope, jouer à Naples une 
pièce dont ce chef-d'œuvre n'aurait été que la copie ? 

Page 5 3, ligne lo. Cet homme dont le mérite et l'esprit 
est fort connu est de Visé, l'auteur de la lettre qu'on va 
lire. Cette lettre, qui accompagnait la première édition, a 
été conservée par les éditeurs de 1682, et on la réimprime 
ordinairement avec le Misantrope, bien qu'elle ne soit pas 
de Molière. Elle est surtout curieuse en ce que son auteur, 
jusque-là ennemi déclaré de Molière, devint alors son chaud 
partisan. 

75, 27. Fléchir au temps, se prêter aux mœurs du 
temps oià l'on vit : expression très juste et très grammaticale, 
bien qu'inusitée aujourd'hui. 

76, 7. Var. : « qui raisonnez si bien. » 

78, 2. Des commentateurs ont voulu voir dans plaiderie 
un mot forgé par Alceste et « qui rend mieux son indigna- 
tion que plaidoirie ». C'est tout simplement une ancienne 
forme de plaidoirie. 



3i8 NOTES. 

P. 78, 1. 3 2. Semble est bien imprimé au singulier. On 
trouve dans Molière plusieurs cas analogues. 

79, 3i. Var. : « Sa cousine. » 

81, 8. Au XVlie siècle, prétendre étiit assez souvent 
employé comme verbe actif. 

84, II. Var : « Hé quay, vil complaisant. » 

86, 20. Cabinet, meuble à tiroirs. Mettre une chose au 
cabinet, c'est la serrer pour la dérober aux yeux du public. 

88, 14. Var. : « Je me passeray fort. » 

91, 19. Est-il nécessaire de faire remarquer qu'aman? 
avait alors le sens d'homme counisant une femme? 

92, 27. Reingrave, haut-de-chausses s'attachant au bas- 
de-chausses par des rubans, et dont l'usage avait, dit-on, 
été introduit par un seigneur allemand ^rheingrave, comte 
du Rhin]. 

— 28. En faisant potre esclave ne se comprend pas bien. 
Molière a sans doute voulu dire : « en se faisant votre 
esclave «, ou : « en feignant d'être votre esclave ». 

93, 22. Var. : « Et quel lieu de le croire, à mon cœur 
enflammé? » 

94, 22. Var. : « un amant si grondeur. » 

— 26. Molière a mis ici voyons d'arrêter, qui est ba- 
roque, pour éviter voyons à arrêter, qui le gênait. 

95, 17. Regard a ici le sens d'égard, attention, préve- 
nance. Égard, que les éditeurs de 1682 ont cru devoir lui- 
substituer, est une correction inutile. 

98, 28. Var. : « des gens extravagans. » 

99, 3o. Tutayer était une prononciation à la mode du 
temps de Louis XIV. 

100, 16. Var. : « qu'elle s'émeut autant qu'une pièce 
de bois. » 

loi, 17. Var. : « On voit qu'il ^t fatigue, ••> 

ic5, 2. Var. : « dont l'amour. » 



NOTES. 3i9 

P. 107, 1. 3. Le tribunal des maréchaux de France, qui 
connaissait des affaires d'honneur entre gentilshommes ou 
officiers, avait aussi pour mission de les assoupir en cher- 
chant à concilier les adversaires. 

108, 17. Var. : « Par le sangbleu ! » 

112, ïj. Du bon de mon cœur est une expression qui a 
été remplacée par « du meilleur de mon cœur ». 

11 5, 16. « Je fis ce que je pus ^pour pouvoir » est une 
négligence qui a échappé à Molière, et qui est rendue en- 
core plus choquante par le pouvez du vers précédent. 

116, I. Que est ici elliptique et équivaut à : « autre 
chose que ». 

120, 5. Arrester est pris ici pour s'arrêter. On dit encore 
à l'impératif « arrêtez » pour « arrêtez-vous ». 

12 2, 2. Faire la mine ou faire les mines n'a pas le même 
sens que faire mine, et il est à craindre que Molière n'ait 
été amené à cette expression par le seul besoin de la rime. 

12 3, i3. Toute mon amie est une forme elliptique, pour : 
« toute mon amie qu'elle soit ». Nous avons déjà vu à la 
scène II du premier acte (p. 87, vers 2) une forme ana- 
logue : « Nos pères, tous grossiers. » — Nomme, venant 
ici remplacer déclare pour le besoin de la rime, est avec 
raison critiqué par Voltaire. 

— 3i. Var. : « Je veux que du tout. » 

124, I. « Une preuve fidelle de Vinfidélité » forme un 
jeu de mots peu agréable. 

12 5. Ce quatrième acte renferme plusieurs passages em- 
pruntés à Don Garde de Navarre. 

127, 4. On remarquera que les deux on de ce vers ne se 
rapportent pas à la même personne, l'un voulant dire Céli- 
mène, et l'autre tout le monde. 

I 28. Cette scène II et la suivante sont empruntées presque 
entièrement à Don Garde. 

i3o, 3o. Un courroux d'un amant, amené ici par le be- 



320 NOTES. 

soin de la mesure, est peu élégant , mais bien conforme au 
texte. 

P. I 34, I. 2 I .// ne me plaist pas, moy (pour à moy) est 
une locution familière à Molière. 

— 2 5. Il faudrait vous emporter, au lieu de s'emporter. 

187, 14. Plaisamment figuré, étrange expression pour 
dire : ayant une plaisante figure. 

139, 8. Var. : « pis qu'un démon. » 

142, 7. Ce vers fait allusion à un livre qu'on fit courir 
sous le nom de Molière, après la représentation de Tartuffe, 
dans le but de le perdre. 

145, 21. Prétendre était alors employé plus souvent 
qu'aujourd'hui comme verbe actif. Voir page 81, ligne 8. 

i5o, 17. Var. : « Vous estes un étrange homme, Cli- 
tandre. » 

— 21. Var. : « le pardonneray. » 

i5i, 5. Alceste portait sur l'épaule un nœud de rubans 
verts. 

— II. Les éditeurs de 1682 ont imprimé l'homnie au 
sonnet au lieu de « l'homme à la veste ». On commençait 
alors à porter des vestes. 

— 16. Je vous trouve à dire, je trouve que vous man- 
quez, que vous faites défaut. 

i52, 5. Var. : « des cœurs de plus haut prix. » 

1 5 3 , 7 . Créance, pour « croyance » . 



LE MÉDECIN MALGRÉ-LUY. 



Nous avons dit précédemment ce qu'il fallait penser de 
la légende qui voulait que Molière eût fait le Médecin malgré- 
luy pour faire passer le Misantrope, à l'égard duquel le pu- 
blic se serait montré assez froid. Ce qui paraît certain, c'est 



NOTES. 321 

qu'il fit les deux pièces en même temps, la farce étant des- 
tinée à le délasser des travaux et des études que lui impo- 
sait la comédie sérieuse. Le Médecin malgré-luy n'est d'ail- 
leurs que là refonte de quatre autres farces faites sur le 
même sujet, et jouées par la troupe de Molière sous les 
titres suivants : le Fagotier , le Fagoteux, le Médecin par 
force, le Médecin volant. Ces quatre pièces, qui ne sont 
aussi que le développement du fabliau le Vilain mire, déjà 
reproduit par d'autres auteurs, ont été attribuées à Molière, 
et l'usage s'est introduit de placer le Médecin volant à la 
suite des éditions que l'on donne de son théâtre. Sans vou- 
loir rechercher jusqu'à quel point il est exact que Molière 
en soit l'auteur, nous nous bornerons à constater que la 
pièce définitive, celle dont Molière a avoué la paternité, est 
une farce incomparable, un vrai chef-d'œuvre d'esprit, de 
vivacité, de bonne humeur, en même temps que de fine 
observation, et qu'elle obtint un véritable succès. Molière, 
néanmoins, ne la regarda jamais que comme une bagatelle, 
et il ne parlait de son Fagotier (c'est ainsi qu'il se plaisait à 
appeler sa pièce) qu'avec une certaine indifférence. On a cité 
souvent les vers suivants de la Muse Dauphine de Subligny, 
qui constatent la grande vogue du Médecin malgré-luy et 
la non moins grande modestie de Molière au sujet de cette 
ceuvre charmante : 

Rien au monde n'est si plaisant 

Ni si propre à vous faire rire. 

Et je vous jure qu'à présent 

Que je songe à vous en écrire. 

Le souvenir fait, sans le voir. 

Que je ris de tout mon pouvoir. 

Molière, dit-on, ne l'appelle 

Qu'une petite bagatelle; 
Mais cette bagatelle est d'un esprit si fin 

Que, s'il faut que je vous le die. 
L'estime qu'on en fait est une maladie 
Qui fait que, dans Paris, tout court au Médecin. 

Le Médecin malgré-luy fut joué pour la première fois le 
6 août 1666, et publié en 1667. L'édition originale est 

Molière. IV. 4, 



322 NOTES. 

accompagnée d'un frontispice gravé dans lequel il faut re- 
noncer à trouver les traits de Molière. 



P. i6o, 1. 2 0. Becque-cornu ou bec-cornu, sot, imbé- 
cile. Becque est là pour bouc. 

i68, I 7. Var. : « Je n'oublieray pas mon ressentiment. » 

169, 12. Var. : « nous vaudra. » 

171, I. "Var. : « nous avons un homme »; icy supprimé. 

174, 18. Var. : « pour boire un coup. » 

176, 28. Boutez dessus^ pour mettez dessus, c'est-à-dire : 
mettez votre chapeau sur votre tète. 

179, 28. Lantiponer, et non l'antiponer , comme l'a 
imprimé fautivement l'original, signifie dire des paroles 
inutiles. 

i8o, 18. Var. : « il faut donc s'y résoudre. » — 19. Var. 
a Ils prennent chacun un baston. m 

186, 32. Je vous dis et vous douze, calembour fondé 
sur ce qu'à la campagne on prononce dis comme dix. 

200, 2 et suiv. Cabricias arci thuram, catalamus, mots 
forgés. — Les mots Deus sanc^us, etc., sont une altération du 
passage suivant du rudiment de Despautère. a Deus sanctus 
estne oratio latina? — Etiam. — Quare? — Quia adjec- 
tivum et substantivum concordant in génère, numéro, casu. m 

— 17-20. Armyan et nasmus sont des mots inventés par 
Sganarelle ; quant à cubile, qu'il fait hébreu, on sait qu'il 
est latin et signifie lit. 

— 24. Var : « lesdites vapeurs ont certaine malignité», 
une supprimé. 

201, 4. Ossabandus, etc., encore des mots forgés. 
209, 16. Var. : « de tous costez »; les supprimé. 

— 28. On ne peut s'empêcher, en lisant la tirade de 
Sganarelle, de se rappeler les termes dans lesquels Beau- 
marchais parle de « cet art dont le soleil s'honore d'éclairer 



NOTES. 323 

les succès, et dont la terre s'empresse de couvrir les bé- 
vues ». [Le Barbier de Séville, acte II, scène xiii.) 

P. 2 11, 1.12. Il y a bien dans le texte original lassitules, 
et non lassitudes. 

2 12, 3 1 . Formage est une ancienne forme patoise de 
fromage, et se retrouve dans l'italien formaggio. 

2 2 0, i3. Convent est l'ancienne orthographe de coupent 
{conventus), 

22 1, 1 3. Il y a bien dans le texte puissiez, et non pus- 
siez. — Seroit-il possible que vous pussiez est, d'ailleurs, une 
négligence de style qui a échappé à Molière. 



MELICERTE 

ET LA PASTORALE COMIQUE. 

Dans le Ballet des Muses, commandé à Benserade par le 
roi, et qui fut représenté sur le théâtre du château de Saint- 
Germain le 2 décembre i666, Molière, choisi pour être 
l'interprète de Thalie et d'Euterpe, fît la Pastorale comique 
et Mélicerte, entièrement indignes de lui malgré le succès 
qui les accueillit alors, et qu'on voudrait pouvoir exclure 
de ses œuvres. Mais telle est l'autorité du nom de Molière 
que tout ce qu'il a écrit s'impose à ses éditeurs; ceux qui 
nous ont précédé ont cru, jusqu'à présent, devoir donner 
place à ces faibles productions, et nous les avons imités, 
ne voulant pas donner moins qu'eux : le plus est, en cela, 
l'ennemi du bien. 

C'est surtout après avoir lu Mélicerte qu'on peut dire avec 
Boileau : 

Je ne reconnois plus l'auteur du Misantrope. 

On a voulu en expliquer la faiblesse en disant que Mo- 
lière l'avait composée précipitamment, et qu'il avait dià 
aussi, pour triompher des cabales qui s'opposaient à la re- 



324 NOTES. 

présenlation du Tartuffe, chercher à se faire des amis en 
sacrifiant au mauvais goiit d'une société qui se pâmait en- 
core d'aise à la lecture de VAstrée. Quant à nous, nous 
croyons assez difficile de pénétrer ici la véritable intention 
de Molière, dont nous ne sachions pas qu'il ait fait part à 
personne : aussi nous bornerons-nous à ne pas appuyer da- 
vantage sur Mélicerte et à nous féliciter que la pièce se 
soit arrêtée au deuxième acte. 

La malencontreuse idée de la terminer vint pourtant, 
en 1699, à Guérin , le fils du comédien de ce nom, qui 
profita de l'occasion pour refondre les deux actes déjà faits. 
Cette pitoyable production parut sous le titre de Myr/i7 et 
Mélicerte, et obtint tout l'insuccès qu'elle méritait : c'était 
pour Mélicerte le coup de grâce. 



P. 284, 1. 19-20. Voilà deux vers qui feraient douter 
que la pièce fiât de Molière. « Faisons, par un peu de cou- 
leurs, confidence à nos yeux du secret de nos cœurs » , est 
tellement amphigourique qu'on éprouve le besoin de faire 
remarquer au lecteur que cela signifie : « Confions-nous 
quels sont nos amants en nous montrant leurs portraits », 
comme aussi de le rassurer en lui disant qu'il n'y a pas là 
une faute d'impression. 

289, 5. Une stade, au féminin, est une forme tout à 
fait archaïque, que Molière n'a reprise ici que pour le be- 
soin du vers. 

243, 18. a Deux ans est une grande avance », encore 
un solécisme que Molière n'a pas eu le temps de corriger. 

245, 2. Au sujet de prétendre, voir les notes des pa- 
ges 8 1 et 1 4 5 . 

2 5 2, 16. Quoique le texte de 1682 donne bien serait, 
nous avons imprimé se voit, comme on l'a fait depuis, parce 
que nous avons vu là une faute évidente. Il y a déjà bien 
assez d'étrangetés dans Mélicerte sans qu'on aille en aug- 
menter le nombre par un respect exagéré du texte primitif. 

254, 19. Nous avons conservé suivez, pour nous con- 
former au texte de 1682; mais le sens nous paraît exiger 



NOTES. 325 

suivrez. Il ne semble guère possible que Mélicerte, au mo- 
ment où Myrtil lui fait des protestations amoureuses, dise 

qu'il ne suit pas la voix de l'amour ; mais elle peut dire 

qu'il ne la suivra pas, parce que la volonté de son père 
devra déterminer son choix 

P. 2 58, 1. I I. Nous aurions préféré" ses à ces; mais nous 
avons conservé ces, qui est admissible 

274, II. Gnacare, ital. gnaccara, cymbale. 



LE SICILIEN 

Le succès de Mélicerte, quelque grand qu'il eût été, n'a- 
vait pu certainement abuser Molière, et il devait lui tarder 
d'effacer le souvenir de cette faible production. C'est ce 
qu'il fît en écrivant le Sicilien, qui vint prendre la place de 
Mélicerte dans la seconde représentation du Ballet des 
Muses, donnée à Saint-Germain en janvier 1667. Le succès 
fut complet, et cette fois des plus mérités ; on se trouvait 
en présence d'une pièce gaie, vive, spirituelle et bien 
conduite. 

Le Sicilien eut encore une représentation à Saint-Germain 
dans le courant de février, et ce ne fut qu'au mois de juin 
suivant qu'on le joua à Paris, sur le théâtre du Palais-Royal, 
Molière ayant eu, dans cet intervalle, les premières atteintes 
du mal qui devait l'emporter plus tard. 

Il se rencontre un grand nombre de vers dans la prose du 
Sicilien, ce qui a fait supposer que la pièce avait d'abord 
été écrite en vers; mais aucune donnée précise n'est venue 
confirmer cette opinion. On a pensé aussi que , pour la 
circonstance, Molière avait voulu faire l'essai d'une prose 
plus cadencée, réunissant le charme du rythme poétique à 
la facilité et à la liberté du dialogue ordinaire. En tout cas^ ce 
détail n'avait pas échappé à ses contemporains, et le gazetier 
Robinet, en rendant compte de la pièce, dit à ce propos : 

Nonobstant les goûts divers, 
Ceste prose est si théâtrale 
Qu'en douceur les vers elle égale. 



3 26 NOTES 

Le Sicilien contient deux ballets, parmi les acteurs des- 
quels figurèrent le roi et plusieurs seigneurs de la cour. Le 
premier se place après la scène VII , et le second après la 
dernière. 

La pièce fut imprimée pour la dernière fois en 1668, et 
parut en même temps, ou successivement, mais toujours 
dans la même année, chez Jean Ribou et chez Nicolas Pé- 
pingué. Le privilège, octroyé à Jean Ribou , traite la pièce 
du Sicilien de « belle et tres-agréable », ce qui est assez 
curieux pour être noté, et montre le succès qu'elle avait 
obtenu en haut lieu. 



Page 276. Dans l'énumération des acteurs, les éditions 
suivantes ont mis Zaïde, esclave , au lieu de Climene, saur 
d'Adraste. Cette correction est conforme au texte même de 
la pièce. En effet, dans la scène IX, Adraste dit à Hali : 
« J'ay, par le moyen d'une jeune esclave, un stratagème 
pour tirer cette belle Grecque des mains de son jalous. » 
Or cette jeune esclave apparaît à la scène XIV sous le nom 
de Climene, quoiqu'elle figure en tête de la pièce comme 
$œur d'Adraste. Nous avons néanmoins, par respect pour 
notre texte, laissé subsister partout le nom de Climene. 
— Ajoutons, d'ailleurs, qu'en tête de l'analyse de la pièce 
insérée dans le Ballet des Muses se trouve une énumération 
de personnages parmi lesquels figure Zaïde , avec la qualité 
d'esclave. 

277,1. 10. Scaramouche est un personnage de la co- 
médie italienne, entièrement vêtu de noir. 

278, 1 1 . La phrase est ainsi ponctuée : « et qui pour- 
roit-ce estre que moy ? A ces heures de nuit , hors vous et 
moy... » Mais il y a là une faute évidente, parce qu'ainsi à 
€es heures de nuit et maintenant, placés dans la même phrase, 
font un pléonasme dont il n'est pas permis de laisser la 
responsabilité à Molière. 

284, 3. Si n'est pas conditionnel dans cette phrase; il a 
le sens de pourtant, et il est purement supplétif. 

288, 22. a N'est-ce pas pour s'aplaudir que... » veut 
dire : n'y a-t-il pas à s'applaudir de ce que... 



NOTES. 327 

P. 289, 1. 18. Donne est au singulier, quoique son suiet 
se compose de deux termes; mais c'est là une licence que 
se sont assez souvent donnée les écrivains du XVIP siècle. 

292. Star bon Turca, etc. Traduction : « Je suis bon 
Turc ; je n'ai pas d'argent. Voulez- vous m'acheter? Je vous 
servirai si vous payez pour moi. Je fais de bonne cuisine ; 
je me lève malin; je fais bouillir la marmite. Parlez, parlez : 
voulez-vous m'acheter? » — Dans ce couplet, nous avons 
cru devoir corriger deux fautes évidentes : accina , pour 
cucina, cuisine ; cadara, pour caldara, chaudron , marmite. 

293. Mi li non comprara , etc. Traduction : « Je ne 
t'achèterai point ; mais je te bàtonnerai si tu ne t'en vas pas. 
Va-t'en, va-t'en, ou je te bàtonnerai. » 

294. Variante. La scène IX commence par cette question 
d'Adraste : « Hé bien ! Hali , mes affaires s'avancent-elles ? » 
A quoi Hali répond : « Monsieur, j'ai déjà fait, etc.. >> 

295. 19. Var. : « un stratagème près/ pour tirer... » 

296. 3. La particule négative, que nous n'emploierions 
plus aujourd'hui, se trouve bien dans notre texte. 

3oo, 7. Var. : « plus belles qu'elles ne sont. » 

— 21. Var. : « qu'on court risque à les peindre ! » De 
supprimé. 

— 26. Var. : « une maistresse d'Alexandre d'une mer- 
veilleuse beauté ». 

Soi, i5. Var. : « vous ne devriez pas, ce me semble, 
tant parler ». 

302, 19. Var. : 

Adraste va pour parler à Isidore; Dom Pedre 
le surprend. 
« J'observois de près la couleur de ses yeux. » 

— 29. Var. ; « Assassiner, c'est le plus seur et plus 
court chemin. » 

303, i3. Persiladay-je, pour persûadé-je. On trouve tou- 
jours cette orthographe à l'époque de Molière. 



3-^8 



NOTES. 



P, 3o5, I. 19. Sur sa moustache , expression analogue à 
celle d'aujourd'hui : « à son nez et à sa barbe». 

3 06. Scène XIV. Voir, sur Climene, notre note de la 
page 276. 

3o8. Scène XVI. Pendant cette scène, Adraste est dans 
un coin du théâtre, 

— 19. Me donner votre ressentiment, c'est-à-dire m'en 
faire le sacrifice. On a depuis imprimé abandonner, qui se 
comprend mieux. 

3 II, 7. Var. : « Je demande l'appuy de la justice. » 

— 10. 11 y a bien voyez, et non voyiez. 




Universités 



TABLE DES MATIÈRES 



Pages. 

L'Amour médecin i 

Le MlSANTROPE 3i 

Le Médecin malgré-luy i57 

Melicerte 229 

Pastorale comique 263 

Le Sicilien, ou l'Amour peintre 275 

Notes 3 i 3 




42 



IMPRIME PAR D. JOUAUST 



P O f R LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQ^UE 
Paris, 1882 



La Blbliothique 
UAiverôité d^ Ottawa 
Echéance 



The Library 
University of Ottawa 
Date due 








i3 



iillll liliii 

a39003 0023377S5b 



CE PQ 1821 

1882 V4 
COO MOLIERE. JEÂ THEATRtz CO 
ACC^ 1388880 



