. ._ îu/r-rv afj i rfrrtfn-i i rn ,- "** " i " I ™~~w ^>*" 

-'■■TNrtttS*tt«*»nri^.,- 



nffiBaffHHMnflSlfUÏ MÙ'i&S-tï- 



«JirïïïQMraïtf! ; uWtïJîUïyMfUTÏKift 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 



THEATR E 



mM*M 









■ ?; 



I 1 . 



• 



i 







Jùù',.v.t3 i, 



«»•••»•••«•••*•««•«••«••• 
«*»■■*" 



M»anwiiw »«i<»iwiwii*iwpîn i r» ; nwi g5 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/thtrecomple02moli 



THEATRE COMPLET 

DE J.-B. POQUELIN 

DE MOLIÈRE 

PUBLIÉ PAR D. JOUAUST 
EN HUIT VOLUMES 

AVEC LA PRÉFACE DE 1682 

ANNOTÉE PAR G. MON-VAL 




PARIS 

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES 

Rue Saint-Honoré, 3 38 

M DCCC LXXX1I 



Université 

BIBLIOTHECA 

Ottavffen»'® 



PERSONNAGES. 



DON GARCIE, prince de Navarre, amant d'EIvire. 

ELVIRE, princesse de Léon. 

ELISE, confidente d'EIvire. 

DOM ALPHONSE, prince de Léon, crû prince de 

Castille, sous le nom de Dom Sylve. 
IGNÉS, comtesse, amante de Dom Sylve, aimée par 

Mauregat, usurpateur de l'Estat de Léon. 
DOM ALVAR, confident de Dom Garcie, amant 

d'Elise. 
DOM LOPÉS, autre confident de Dom Garcie, amant 

rebuté d'Elise. 
DOM PEDRE, escuyer d'Ignés. 

La scène est dans Astorgue, ville d'Espagne, 
dans le royaume de Léon. 




DOM GARCIE 



DE NAVARRE 



LE PRINCE JALOUX 



ACTE PREMIER. 



SCENE PREMIERE. 
D. ELVÏRE, ELISE. 

D. Elvire. 
Non, ce n'est point un choix qui, pour ces deux amans, 
Sceut régler de mon cœur les secrets sentimens; 
Et le prince n'a point, dans tout ce qu'il peut estre, 
Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paroistre. 
Dom Sylve, comme luy, fit briller à mes yeux 
Toutes les qualitez d'un héros glorieux : 
Mesme éclat de vertus, joint à mesme naissance, 
Me parloit en tous deux pour cette préférence; 



4 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et je serois encor à nommer le vainqueur, 

Si le mérite seul prenoit droit sur un cœur. 

Mais ces chaisnes du Ciel qui tombent sur nos âmes 

Décidèrent en moy le destin de leurs fiâmes, 

Et toute mon estime, égale entre les deux, 

Laissa vers Dom Garcie entraisner tous mes vœux. 

Elise. 
Cet amour que pour luy vostre astre vous inspire 
N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire, 
Puisque nos yeux, Madame, ont pu long-temps douter 
Qui de ces deux amans vous vouliez mieux traiter. 

D. Elvire. 
De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite 
A de fâcheux combats, Elise, m'a réduite. 
Quand je regardois l'un, rien ne me reprochoit 
Le tendre mouvement où mon ame penchoit; 
Mais je me l'imputois à beaucoup d'injustice 
Quand de l'autre à mes yeux s'offroit le sacrifice, 
Et Dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux, 
Me sembloit mériter un destin plus heureux. 
Je m'opposois encor ce qu'au sang de Castille 
Du feu roy de Léon semble devoir la fille, 
Et la longue amitié qui d'un estroit lien 
Joignit les interests de son père et du mien. 
Ainsi, plus dans mon ame un autre prenoit place, 
Plus de tous ses respects je plaignois la disgrâce; 
Ma pitié, complaisante à ses brûlans soupirs, 
D'un dehors favorable amusoit ses désirs, 
Et vouloit reparer par ce foible avantage 
Ce qu'au fond de mon cœur je luy faisois d'outrage. 

Elise. 
Mais son premier amour, que vous avez apris, 



ACTE I, SCENE I. ; 

Doit de cette contrainte affranchir vos esprits; 

Et, puis qu'avant ces soins où pour vous il s'engage, 

Done Ignés de son cœur avoit receu l'hommage, 

Et que par des liens aussi fermes que doux 

L'amitié vous unit, cette comtesse et vous, 

Son secret révélé vous est une matière 

A donner à vos vœux liberté tout entière; 

Et vous pouvez sans crainte à cet amant confus 

D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus. 

D. Elvïre. 
Il est vray que j'ay lieu de chérir la nouvelle 
Qui m'apprit que Dom Sylve estoit un infidelle, 
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé 
Contre elles à présent se voit authorisé, 
Qu'il en peut justement combattre les hommages, 
Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages. 
Mais enfin quelle joye en peut prendre ce cœur, 
Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur, 
Si d'un prince jaloux l'éternelle foiblesse 
Reçoit indignement les soins de ma tendresse, 
Et semble préparer, dans mon juste couroux, 
Un éclat à briser tout commerce entre nous? 

Elise. 
Mais, si de vostre bouche il n'a point sceu sa gloire, 
Est-ce un crime pour luy que de n'oser la croire? 
Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux 
L'authorise-t-il pas à douter de vos vœux? 

D. Elvïre. 
Non, non; de cette sombre et lâche jalousie 
Rien ne peut excuser l'étrange frénésie, 
Et par mes actions je l'ay trop informé 
Qu'il peut bien se flatter du bon-heur d'estre aymé. 



8 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

J'ayme que mon péril m'ait jettée en ses mains; 
Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains, 
Si la bonté du Ciel nous rameine mon frère, 
Les vœux les plus ardens que mon cœur puisse faire, 
C'est que son bras encor sur un perfide sang 
Puisse ayder à ce frère à reprendre son rang, 
Et par d'heureux succez d'une haute vaillance 
Mériter tous les soins de sa reconnoissance. 
Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux, 
S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux 
Et ne les range aux loix que je luy veux prescrire, 
C'est inutilement qu'il prétend Done Elvire : 
L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds 
Qui deviendroient sans doute un enfer pour tous deux. 

Elise. 
Bien que l'on pust avoir des sentimens tout autres, 
C'est au prince, Madame, à se régler aux vostres, 
Et dans vostre billet ils sont si bien marquez 
Que, quand il les verra de la sorte expliquez... 

D. Elvire. 
Je n'y veux point, Elise, employer cette lettre; 
C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre. 
La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant 
Des témoins trop constants de nostre attachement : 
Ainsi donc empeschez qu'au prince on ne la livre. 

Elise. 
Toutes vos volontez sont des loix qu'on doit suivre. 
J'admire cependant que le Ciel ait jette 
Dans le goust des esprits tant de diversité, 
Et que ce que les uns regardent comme outrage 
Soit veu par d'autres yeux sous un autre visage. 
Pour moy, je trouverois mon sort tout-à-fait doux 



ACTE I, SCENE I. 9 

Si j'avois un amant qui pust estre jaloux; 

Je sçaurois m'applaudir de son inquiétude; 

Et ce qui pour mon ame est souvent un peu rude, 

C'est de voir Dom Alvar ne prendre aucun soucy. 

D. Elvire. 
Nous ne le croyions pas si proche : le voicy. 



SCENE IL 
D. ELVIRE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Elvire. 
Vostre retour surprend : qu'avez-vous à m'apprendre? 
Dom Alphonse vient-il? a-t-on lieu de l'attendre? 

D. Alvar. 
Oùy, Madame, et ce frère, en Castille élevé, 
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé. 
Jusqu'icy Dom Louis, qui vit à sa prudence 
Par le feu roy mourant commettre son enfance, 
A caché ses destins aux yeux de tout l'Estat 
Pour l'oster aux fureurs du traistre Mauregat ; 
Et, bien que le tyran, depuis sa lâche audace, 
L'ait souvent demandé pour luy rendre sa place, 
Jamais son zèle ardent n'a pris de seureté 
A l'appas dangereux de sa fausse équité. 
Mais, les peuples émeus par cette violence 
Que vous a voulu faire une injuste puissance, 
Ce généreux vieillard a creu qu'il estoit temps 
D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans. 



8 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

J'ayme que mon péril m'ait jettée en ses mains; 
Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains, 
Si la bonté du Ciel nous rameine mon frère, 
Les vœux les plus ardens que mon cœur puisse faire, 
C'est que son bras encor sur un perfide sang 
Puisse ayder à ce frère à reprendre son rang, 
Et par d'heureux succez d'une haute vaillance 
Mériter tous les soins de sa reconnoissance. 
Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux, 
S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux 
Et ne les range aux loix que je luy veux prescrire, 
C'est inutilement qu'il prétend Done Elvire : 
L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds 
Qui deviendroient sans doute un enfer pour tous deux. 

Elise. 
Bien que l'on pust avoir des sentimens tout autres, 
C'est au prince, Madame, à se régler aux vostres, 
Et dans vostre billet ils sont si bien marquez 
Que, quand il les verra de la sorte expliquez... 

D. Elvire. 
Je n'y veux point, Elise, employer cette lettre; 
C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre, 
La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant 
Des témoins trop constants de nostre attachement : 
Ainsi donc empeschez qu'au prince on ne la livre. 

Elise. 
Toutes vos volontez sont des lcix qu'on doit suivre. 
J'admire cependant que le Ciel ait jette 
Dans le goust des esprits tant de diversité, 
Et que ce que les uns regardent comme outrage 
Soit veu par d'autres yeux sous un autre visage. 
Pour moy, je trouverois mon sort tout-à-fait doux 



ACTE I, SCENE I. 9 

Si j'avois un amant qui pust estre jaloux; 

Je sçaurois m'applaudir de son inquiétude; 

Et ce qui pour mon ame est souvent un peu rude, 

C'est de voir Dom Alvar ne prendre aucun soucy. 

D. Elvire. 
Nous ne le croyions pas si proche : le voicy. 



SCENE II. 
D. ELVIRE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Elvire. 
Vostre retour surprend : qu'avez-vous à m'apprendre? 
Dom Alphonse vient-il? a-t-on lieu de l'attendre? 

D. Alvar. 
Ouy, Madame, et ce frère, en Castille élevé, 
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé. 
Jusqu'icy Dom Louis, qui vit à sa prudence 
Par le feu roy mourant commettre son enfance, 
A caché ses destins aux yeux de tout l'Estat 
Pour l'oster aux fureurs du traistre Mauregat ; 
Et, bien que le tyran, depuis sa lâche audace, 
L'ait souvent demandé pour luy rendre sa place, 
Jamais son zèle ardent n'a pris de seureté 
A l'appas dangereux de sa fausse équité. 
Mais, les peuples émeus par cette violence 
Que vous a voulu faire une injuste puissance, 
Ce généreux vieillard a creu qu'il estoit temps 
D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans. 



io DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Il a tenté Léon, et ses fidelles trames 

Des grands comme du peuple ont pratiqué les âmes, 

Tandis que la Castille armoit dix mille bras 

Pour redonner ce prince aux vœux de ses Estats; 

Il fait auparavant semer sa renommée, 

Et ne veut le monstrer qu'en teste d'une armée, 

Que tout prest à lancer le foudre punisseur 

Sous qui doit succomber un lâche ravisseur. 

On investit Léon, et Dom Sylve en personne 

Commande le secours que son père vous donne. 

D. Elvire. 
Un secours si puissant doit flater nostre espoir; 
Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir. 

D. Alvar. 
Mais, Madame, admirez que, malgré la tempeste 
Que vostre usurpateur oit gronder sur sa teste, 
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain 
Qu'à la comtesse Ignés il va donner la main. 

D. Elvire. 
Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille 
L'appuy du grand crédit où se voit sa famille : 
Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en soucy; 
Mais son coeur au tyran fut toujours endurcy. 

Elise. 
De trop puissans motifs d'honneur et de tendre 
Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse 
Pour... 

D. Alvar. 
Le prince entre icy. 



ACTE I, SCENE III. i i 

SCENE III. 
D. GARCIE, D. ELVIRE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Garcie. 

Je viens m'interesser, 
Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer. 
Ce frère qui menace un tyran plein de crimes 
Flatte de mon amour les transports légitimes. 
Son sort offre à mon bras des périls glorieux 
Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux, 
Et par eux m'acquerir, si le Ciel m'est propice, 
La gloire d'un revers que vous doit sa justice, 
Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité, 
Et rendre à vostre sang toute sa dignité. 
Mais ce qui plus me plaist d'une attente si chère, 
C'est que pour estre roy le Ciel vous rend ce frère, 
Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins 
Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins, 
Et qu'il soit soupçonné que dans vostre personne 
Il cherche à me gagner les droits d'une couronne. 
Oûy, tout mon cœur voudroit montrer aux yeux de tous 
Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous; 
Et cent fois, si je puis le dire sans offence, 
Ses vœux se sont armez contre vostre naissance; 
Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas 
Souhaité le partage à vos divins appas, 
Afin que de ce cœur le noble sacrifice 
Pust du Ciel envers vous reparer l'injustice, 



ia DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et vostre sort tenir des mains de mon amour 
Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour. 
Mais, puis qu'enfin les Cieux de tout ce juste hommage 
A mes feux prévenus dérobent l'avantage, 
Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir 
Sur la mort que mon bras s'appreste à faire voir, 
Et qu'ils osent briguer par d'illustres services 
D'un frère et d'un Estât les suffrages propices. 

D. Elvire. 
Je sçay que vous pouvez, Prince, en vangeantnos droits, 
Faire par vostre amour parler cent beaux exploits. 
Mais ce n'est pas assez pour le prix qu'il espère 
Que l'aveu d'un Estât et la faveur d'un frère. 
Done Elvire n'est pas au bout de cet effort, 
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort. 

D. Garcie. 
Oûy, Madame, j'entens ce que vous voulez dire; 
Je sçay bien que pour vous mon cœur en vain soupire ; 
Et l'obstacle puissant qui s'oppose à mes feux, 
Sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux. 

D. Elvire. 
Souvent on entend mal ce qu'on croit bien entendre, 
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méprendre. 
Mais, puis qu'il faut parler, desirez-vous sçavoir 
Quand vous pourrez me plaire et prendre quelque espoir r 

D. Garcie. 
Ce me sera, Madame, une faveur extrême. 

D. Elvire. 
Quand vous sçaurez m'aymer comme il faut que l'on ayme. 

D. Garcie. 
Et que peut-on, hélas! observer sous les cieux 
Qui ne cède à l'ardeur que m'inspirent vos yeux? 



ACTE I, SCENE 111. i3 

D. Elvire. 
Quand vostre passion ne fera rien paroistre 
Dont se puisse indigner celle qui l'a fait naistre. 

D. Garcie. 
C'est là son plus grand soin. 

D. Elvire. 

Quand tous ses mouvemens 
Ne prendront point de moy de trop bas sentimens. 

D. Garcie. 
Ils vous révèrent trop. 

D. Elvire. 

Quand d'un injuste ombrage 
Vostre raison sçaura me reparer l'outrage, 
Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux 
Qui de son noir venin empoisonne vos feux, 
Cette jalouse humeur dont l'importun caprice 
Aux vœux que vous m'offrez rend un mauvais office, 
S'oppose à leur attente, et contre eux à tous coups 
Arme les mouvemens de mon juste courroux. 

D. Garcie. 
Ah! Madame, il est vray, quelque effort que je fasse, 
Qu'un peu de jalousie en mon coeur trouve place, 
Et qu'un rival absent de vos divins appas 
Au repos de ce coeur vient livrer des combats. 
Soit caprice ou raison, j'ay toujours la croyance 
Que vostre ame en ces lieux souffre de son absence, 
Et que, malgré mes soins, vos soupirs amoureux 
Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux. 
Mais, si de tels soupçons ont dequoy vous déplaire, 
Il vous est bien facile, hélas! de m'y soustraire; 
Et leur bannissement, dont j'accepte la loy, 
Dépend bien plus de vous qu'il ne dépend de moy. 



i 4 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Oùy, c'est vous qui pouvez, par deux mots pleins de flàme, 
Contre la jalousie armer toute mon ame, 
Et des pleines clartez d'un glorieux espoir 
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait cheoir. 
Daignez donc étouffer le doute qui m'accable, 
Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable 
Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts, 
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux. 

D. Elvire. 
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande. 
Au moindre mot qu'il dit un coeur veut qu'on l'entende, 
Et n'ayme pas ces feux dont l'importunité 
Demande qu'on s'explique avec tant de clarté. 
Le premier mouvement qui découvre nostre ame 
Doit d'un amant discret satisfaire la flâme, 
Et c'est à s'en dédire authoriser nos vœux 
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux. 
Je ne dis point quel choix, s'il m'estoit volontaire, 
Entre Dom Sylve et vous mon ame pourroit faire; 
Mais vouloir vous contraindre à n'estre point jaloux 
Auroit dit quelque chose à tout autre que vous, 
Et je croyois cet ordre un assez doux langage 
Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage. 
Cependant vostre amour n'est pas encor content; 
Il demande un aveu qui soit plus éclatant. 
Pour l'oster de scrupule, il me faut à vous-mesme, 
En des termes exprés, dire que je vous ayme; 
Et peut-estre qu'encor, pour vous en assurer, 
Vous vous obstineriez à m'en faire jurer. 

D. Garcïe. 
Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire. 
De tout ce qui vous plaist je dois me satisfaire; 



ACTE I, SCENE III. 

Je ne demande point de plus grande clarté, 
Je croy que vous avez pour moy quelque bonté, 
Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite, 
Et je me vois heureux plus que je ne mérite. 
C'en est fait : je renonce à mes soupçons jaloux, 
L'arfest qui les condamne est un arrest bien doux; 
Et je reçois la loy qu'il daigne me prescrire 
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire. 

D. Elvire. 
Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort 
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort. 

D. Garcie. 
Ah! Madame, il suffit, pour me rendre croyable, 
Que ce qu'on vous promet doit estre inviolable, 
Et que l'heur d'obeïr à sa divinité 
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité. 
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre, 
Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre, 
Ou, pour périr encor par de plus rudes coups, 
Puissay-je voir sur moy fondre vostre courroux, 
Si jamais mon amour descend à la foiblesse 
De manquer aux devoirs d'une telle promesse; 
Si jamais dans mo-n ame aucun jaloux transport 
Fait... 

(D. Pcdrc apporte un billet.) 

D. Elvire. 
J'en estois en peine, et tu m'obliges fort. 
Que le courrier attende. A ces regards qu'il jette, 
Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète? 
Prodigieux effet de son tempérament ! 
Qui vous arreste, Prince, au milieu du serment? 



j6 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Garcie. 
J'ay creu que vous aviez quelque secret ensemble, 
Et je ne voulois pas l'interrompre. 

D. Elvire. 

Il me semble 
Que vous me répondez d'un ton fort altéré; 
Je vous vois tout-à-coup le visage égaré; 
Ce changement soudain a lieu de me surprendre : 
D'où peut-il provenir? le pourroit-on apprendre ? 

D. Garcie. 
D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur. 

D. Elvire. 
Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur, 
Et quelque prompt secours vous seroit nécessaire. 
Mais encor, dites-moy, vous prend-il d'ordinaire ? 

D. Garcie. 
Par fois. 

D. Elvire. 
Ah! Prince foible, hé bien, par cet écrit 
Guerissez-le, ce mal : il n'est que dans l'esprit. 

D. Garcie. 
Par cet écrit, Madame! Ah! ma main le refuse. 
Je voy vostre pensée et dequoy l'on m'accuse. 
Si. 

D. Elvire. 
Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous. 

D. Garcie. 
Pour me traiter après de foible, de jaloux? 
Non, non, je dois icy vous rendre un témoignage 
Qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'ombrage; 
Et, bien que vos bontez m'en laissent le pouvoir, 
Pour me justifier je ne veux point le voir. 



ACTE I, SCENE III. i 7 

D. Elvire. 
Si vous vous obstinez à cette résistance, 
J'aurois tort de vouloir vous faire violence; 
Et c'est assez enfin que vous avoir pressé 
De voir de quelle main ce billet m'est tracé. 

D. Garcie. 
Ma volonté toujours vous doit estre soumise : 
Si c'est vostre plaisir que pour vous je le lise, 
Je consens volontiers à prendre cet employ. 

D. Elvire. 
Oiiy, oùy, Prince, tenez, vous le lirez pour moy. 

D. Garcie. 
C'est pour vous obeïr, au moins, et je puis dire... 

D. Elvire. 
C'est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire. 

D. Garcie. 
Il est de Done Ignés, à ce que je connoy. 

D. Elvire. 
Oiiy, je m'en réjouis et pour vous et pour moy. 
D. Garcie lit. 

Malgré l'effort d'un long mépris, 
Le tyran toujours m'ayme, et, depuis vostre absence, 
Vers moy, pour me porter au dessein qu'il a pris, 
Il semble avoir tourné toute la violence, 
Dont il poursuit l'alliance 
De vous et de son fils. 

Ceux qui sur moy peuvent avoir empire, 
Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire, 

Approuvent tous cet indigne lien; 
J'ignore encor par où finira mon martyre; 
Mais je mourray plùtost que de consentir rien. 

Molière. II, 3 



18 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Puissiez-vous jouïr, belle Elvire, 
D'un destin plus doux que le mien! 

D. Ignés. 
(// conf/nuë. ) 
Dans la haute vertu son ame est affermie. 

D. Elvire. 
Je vais faire réponce à cette illustre amie. 
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer 
Contre ce qui prend droit de vous trop allarmer. 
J'ay calmé vostre trouble avec cette lumière, 
Et la chose a passé d'une douce manière; 
Mais, à n'en point mentir, il seroit des momens 
Où je pourrois entrer dans d'autres sentimens. 

D. Garcie. 
Hé quoy ! vous croyez donc... 
D. Elvire. 

Jecroyce qu'il fautcroire. 
Adieu ; de mes avis conservez la mémoire, 
Et, s'il est vray pour moy que vostre amour soit grand, 
Donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend. 

D. Garcie. 
Croyez que désormais c'est toute mon envie, 
Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie. 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ELISE, D. LOPE. 



Elise. 

Tout ce que fait le prince, à parler franchement, 
N'est pas ce qui me donne un grand étonnement : 
Car, que d'un noble amour une ame bien saisie 
En pousse les transports jusqu'à la jalousie, 
Que de doutes frequens ses vœux soient traversez, 
Il est fort naturel, et je l'approuve assez; 
Mais ce qui me surprend, Dom Lope, c'est d'entendre 
Que vous luy préparez les soupçons qu'il doit prendre, 
Que vostre ame les forme, et qu'il n'est en ces lieux 
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux. 
Encore un coup, Dom Lope, une ame bien éprise 
Des soupçons qu'elle prend ne me rend point surprise; 
Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux, 
C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous. 

D. Lope. 
Que sur cette conduite à son aise l'on glose : 
Chacun règle la sienne au but qu'il se propose; 



zo DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et, rebuté par vous des soins de mon amour, 
Je songe auprès du prince à bien faire ma cour. 

Elise. 
Mais sçavez-vous qu'enfin il fera mal la sienne 
S'il faut qu'en cette humeur vostre esprit l'entretienne? 

D. Lope. 
Et quand, charmante Elise, a-t'on veu, s'il vousplaist, 
Qu'on cherche auprès des grands que son propre in terest, 
Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite 
D'un censeur des défauts qu'on trouve en leur conduite, 
Et s'aille inquiéter si son discours leur nuit, 
Pourveu que sa fortune en tire quelque fruit ? 
Tout ce qu'on fait ne va qu'à se mettre en leur grâce; 
Par la plus courte voye on y cherche une place, 
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur, 
C'est de flater toujours le foible de leur coeur, 
D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire, 
Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire : 
C'est là le vray secret d'estre bien auprès d'eux. 
Les utiles conseils font passer pour fâcheux, 
Et vous laissent toujours hors de la confidence 
Où vous jette d'abord l'adroite complaisance. 
Enfin on voit par tout que l'art des courtisans 
Ne tend qu'à profiter des foiblesses des grands, 
A nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur ame 
Ne porter les avis des choses qu'on y blâme. 

Elise. 
Ces maximes un temps leur peuvent succéder; 
Mais il est des revers qu'on doit appréhender, 
Et dans l'esprit des grands, qu'on tâche de surprendre, 
Un rayon de lumière à la fin peut descendre 
Qui sur tous ces flateurs vange équitablement 



ACTE II, SCENE I. 21 

Ce qu'a fait à leur gloire un long aveuglement. 
Cependant je diray que vostre ame s'explique 
Un peu bien librement sur vostre politique; 
Et ses nobles motifs, au prince rapportez, 
Serviroient assez mal vos assiduitez. 

D. Lope. 

Outre que je pourrois désavouer sans blâme 

Ces libres veritez surquoy s'ouvre mon ame, 

Je sçay fort bien qu'Elise a l'esprit trop discret 

Pour aller divulguer cet entretien secret. 

Qu'ay-je dit, après tout, que sans moy l'on ne sçache? 

Et dans mon procédé que faut-il que je cache? 

On peut craindre une cheute avec quelque raison 

Quand on met en usage ou ruse ou trahison; 

Mais qu'ay-je à redouter, moy qui par tout n'avance 

Que les soins approuvez d'un peu de complaisance, 

Et qui suy seulement par d'utiles leçons 

La pente qu'a le prince à de jaloux soupçons? 

Son ame semble en vivre, et je mets mon étude 

A trouver des raisons à son inquiétude, 

A voir de tous costez s'il ne se passe rien 

A fournir le sujet d'un secret entretien; 

Et, quand je puis venir, enflé d'une nouvelle, 

Donner à son repos une atteinte mortelle, 

C'est lors que plus il m'ayme, et je voy sa raison 

D'une audience avide avaler ce poison, 

Et m'en remercier comme d'une victoire 

Qui combleroit ses jours de bon-heur et de gloire. 

Mais mon rival paroist : je vous laisse tous deux; 

Et, bien que je renonce à l'espoir de vos vœux, 

J'aurois un peu de peine à voir qu'en ma présence 



22 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

II receust des effets de quelque préférence, 
Et je veux, si je puis, m'épargner ce soucy. 

Elise. 
Tout amant de bon sens en doit user ainsi. 



SCENE II. 
D. ALVAR, ELISE. 

D. Alvar. 
Enfin, nous apprenons que le roy de Navarre 
Pour les désirs du prince aujourd'huy se déclare, 
Et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend 
Pour le fameux service où son amour prétend. 
Je suis surpris, pour moy, qu'avec tant de vitesse 
On ait fait avancer... Mais... 



SCENE III. 
D. GARCIE, ELISE, D. ALVAR. 

D. Garcie. 

Que fait la princesse? 
Elise. 
Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi; 
Mais elle va sçavoir que vous estes icy. 



ACTE II, SCENE IV. 2 3 

SCENE IV. 
* D. GARCIE seul. 

J'attendray qu'elle ait fait; prés de souffrir sa veuë, 

D'un trouble tout nouveau je me sens l'ame émeuë ; 

Et la crainte, meslée à mon ressentiment, 

Jette par tout mon corps un soudain tremblement. 

Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice 

Ne te conduise icy dans quelque précipice, 

Et que de ton esprit les desordres puissans 

Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens. 

Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide, 

Voy si de tes soupçons l'apparence est solide, 

Ne déments pas leur voix, mais aussi garde bien 

Que, pour les croire trop, ils ne t'imposent rien, 

Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre, 

Et relis posément cette moitié de lettre. 

Ha! qu'est-ce que mon cœur, trop digne de pitié, 

Ne voudroit pas donner pour son autre moitié ! 

Mais, après tout, que dis-je? il suffit bien de l'une, 

Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune, 

Quoy que vostre rival... 
Vous devez toutefois vous. .. 
Et vous avez en vous à... 
L'obstacle le plus grand... 

Je chéris tendrement ce... 
Pour me tirer des mains de... 
Son amour, ses devoirs... 
Mais il m'est odieux avec... 



2 4 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Ostez donc à vos feux ce... 
Méritez les regards que l'on... 
Et, lorsqu'on vous oblige... 
Ne vous obstinez point à... 

Oùy, mon sort par ces mots est assez eclaircy ; 

Son cœur, comme sa main, se fait connoistre icy; 

Et les sens imparfaits de cet écrit funeste 

Pour s'expliquer à moy n'ont pas besoin du reste. 

Toutefois dans l'abord agissons doucement, 

Couvrons à l'infidelle un vif ressentiment, 

Et, de ce que je tiens ne donnant point d'indice, 

Confondons son esprit par son propre artifice. 

La voicy. Ma raison, renferme mes transports, 

Et rends-toy pour un temps maistresse du dehors. 



SCENE V. 
D. ELVIRE, D. GARCIE. 

D. Elvire. 
Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre? 

D. Garcie. 
Ha! qu'elle cache bien! 

D. Elvire. 

On vient de nous apprendre 
Que le roy vostre père approuve vos projets 
Et veut bien que son fils nous rende nos sujets, 
Et mon ame en a pris une allégresse extrême. 



ACTE II, SCENE V. 2 5 

D. Garcie. 
Oùy, Madame, et mon cœur s'en réjouit de mesme; 
Mais... 

D. Elvire. 
Le tyran sans doute aura peine à parer 
Les foudres que par tout il entend murmurer; 
Et j'ose me flater que le mesme courage 
Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage, 
Et dans les murs d'Astorgue, arrachez de ses mains, 
Me faire un seur azile à braver ses desseins, 
Pourra, de tout Léon achevant la conqueste, 
Sous ses nobles efforts faire choir cette teste. 

D. Garcie. 
Le succez en pourra parler dans quelques jours; 
Mais, de grâce, passons à quelque autre discours. 
Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire 
A qui vous avez pris, Madame, soin d'écrire 
Depuis que le destin nous a conduits icy ? 

D. Elvire. 
Pourquoy cette demande, et d'où vient ce soucy? 

D. Garcie. 
D'un désir curieux de pure fantaisie. 

D. Elvire. 
La curiosité naist de la jalousie. 

D. Garcie. 
Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez; 
Vos ordres de ce mal me défendent assez. 

D. Elvire. 
Sans chercher plus avant quel interest vous presse, 
J'ay deux fois, à Léon, écrit à la comtesse, 
Et deux fois au marquis Dom Louis, à Burgos. 
Avec cette réponse estes-vous en repos? 

4 



2 6 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Garcie. 
Vous n'avez point écrit à quelque autre personne, 
Madame? 

D. Elvire. 
Non, sans doute, et ce discours m'étonne. 

D. Garcie. 
De grâce, songez bien avant que d'assurer; 
En manquant de mémoire on peut se parjurer. 

D. Elvire. 
Ma bouche sur ce point ne peut estre parjure. 

D. Garcie. 
Elle a dit toutefois une haute imposture. 

D. Elvire. 
Prince ! 

D. Garcie. 
Madame ! 

D. Elvire. 
O Ciel ! quel est ce mouvement? 
Avez-vous, dites-moy, perdu le jugement? 

D. Garcie. 
Oùy, ouy, je l'ay perdu lorsque dans vostre veuë 
J'ay pris, pour mon mal-heur, le poison qui me tuë, 
Et que j'ay crû trouver quelque sincérité 
Dans les traistres appas dont je fus enchanté. 

D. Elvire. 
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre? 

D. Garcie. 
Ah ! que ce cœur est double et sçait bien l'art de feindre ! 
Mais tous moyens de fuir luy vont estre soustraits. 
Jettez icy les yeux, et connoissez vos traits : 
Sans avoir veu le reste, il m'est assez facile 
De découvrir pour qui vous employez ce style. 



ACTE II, SCENE V. 27 

D. Elvire. 
Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit? 

D. Garcie. 
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit? 

D. Elvire. 
L'innocence à rougir n'est point accoutumée. 

D. Garcie. 
Il est vray qu'en ces lieux on la voit opprimée; 
Ce billet démenti pour n'avoir point de seing... 

D. Elvire. 
Pourquoy le démentir, puisqu'il est de ma main? 

D. Garcie. 
Encore est-ce beaucoup que, de franchise pure, 
Vous demeuriez d'accord que c'est vostre écriture* 
Mais ce sera, sans doute, et j'en serois garant, 
Un billet qu'on envoyé à quelque indiffèrent, 
Ou, du moins, ce qu'il a de tendresse évidente 
Sera pour une amie ou pour quelque parente. 

D. Elvire. 
Non, c'est pour un amant que ma main l'a formé, 
Et j'ajoute, de plus, pour un amant aymé. 

D. Garcie. 
Et je puis, ô perfide... 

D. Elvire. 

Arrestez, Prince indigne, 
De ce lâche transport l'égarement insigne. 
Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loy 
Et ne doive en ces lieux aucun conte qu'à soy, 
Je veux bien me purger, pour vostre seul supplice, 
Du crime que m'impose un insolent caprice; 
Vous serez éclaircy, n'en doutez nullement. 
J'ay ma défence preste en ce mesme moment. 



î8 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Vous allez recevoir une pleine lumière ; 
Mon innocence icy paroistra toute entière, 
Et je veux, vous mettant juge en vostre interest, 
Vous faire prononcer vous-mesme vostre arrest. 

D. Garcie. 
Ce sont propos obscurs qu'on ne sçauroit comprendre. 

D. Elvire. 
Bien-tost à vos dépens vous me pourrez entendre. 
Elise, hola ! 



SCENE VI. 
D. GARCIE, D. ELVIRE, ELISE. 

Elise. 
Madame. 

D. Elvire. 
Observez bien au moins 
Si j'ose à vous tromper employer quelques soins; 
Si, par un seul coup d'oeil ou geste qui l'instruise, 
Je cherche de ce coup à parer la surprise. 
Le billet que tantost ma main avoit tracé. 
Répondez promptement, où l'avez-vous laissé? 

Elise. 
Madame, j'ay sujet de m'avoùer coupable; 
Je ne sçay comme il est demeuré sur ma table, 
Mais on vient de m'apprendre en ce mesme moment 
Que Dom Lope, venant dans mon appartement, 
Par une liberté qu'on luy voit se permettre, 
A fureté partout et trouvé cette lettre. 



ACTE II, SCENE VI. 29 

Comme il la déplioit, Leonor a voulu 

S'en saisir promptement avant qu'il eût rien leu ; 

Et, se jettant sur luy, la lettre contestée 

En deux justes moitiez dans leurs mains est restée, 

Et Dom Lope aussi-tost, prenant un prompt essor, 

A dérobé la sienne aux soins de Leonor. 

D. Elvire. 
Avez-vous icy l'autre? 

Elise. 
Oiiy, la voilà, Madame. 
D. Elvire. 
Donnez; nous allons voir qui mérite le blâme : 
Avec vostre moitié rassemblez celle-cy. 
Lisez, et hautement : je veux l'entendre aussi. 

D. Garcie. 
Au prince Dom Garcie! Ah ! 

D. Elvire. 

Achevez de lire : 
Vostre ame pour ce mot ne doit pas s'interdire. 
D. Garcie lit. 
Quoy que vostre rival, Prince, allarme vostre ame, 
Vous devez toutefois vous craindre plus que luy, 
Et vous avez en vous à détruire aujourd'huy 
L'obstacle le plus grand que trouve vostre flâme. 

Je chéris tendrement ce qu'a fait Dom Garcie 
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs ; 
Son amour, ses devoirs, ont pour moy des douceurs ; 
Mais il m'est odieux avec sa jalousie. 

Ostez donc à vos feux ce qu'ils en font paroistre; 
Méritez les regards que l'on jette sur eux, 
Et, lors qu'on vous oblige à vous tenir heureux, 
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'estre. 



So DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Elvire. 
Hé bien! que dites-vous? 

D. Garcie. 

Ah! Madame, je dis 
Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits; 
Que je voy dans ma plainte une horrible injustice, 
Et qu'il n'est point pour moy d'assez cruel supplice. 

D. Elvire. 
Il suffit; apprenez que, si j'ay souhaité 
Qu'à vos yeux cet écrit pust estre présenté, 
C'est pour le démentir et cent fois me dédire 
De tout ce que pour vous vous y venez de lire. 
Adieu, Prince. 

D. Garcie 
Madame, hélas! où fuyez-vous? 

D. Elvire. 
Où vous ne serez point, trop odieux jaloux. 

D. Garcie. 
Ah! Madame, excusez un amant misérable 
Qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable, 
Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant, 
Eust esté plus blâmable à rester innocent. 
Car enfin peut-il estre une ame bien atteinte 
Dont l'espoir le plus doux ne soit meslé de crainte ? 
Et pourriez-vous penser que mon cœur eust aymé 
Si ce billet fatal ne l'eust point allarmé, 
S'il n'avoit point fremy des coups de cette foudre 
Dont je me figurois tout mon bon-heur en poudre? 
Vous-mesme dites-moy si cet événement 
N'eust pas dans mon erreur jette tout autre amant, 
Si d'une preuve, hélas! qui me sembloit si claire, 
Je pouvois démentir... 



ACTE II, SCENE V 1. 3i 

D. Elvire. 

Oùy, vous le pouviez faire ; 
Et dans mes sentimens assez bien déclarez 
Vos doutes rencontroient des garants assurez; 
Vous n'aviez rien à craindre, et d'autres, sur ce gage, 
Auroient du monde entier bravé le témoignage. 

D. Garcie. 
Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer, 
Plus nostre ame a de peine à pouvoir s'assurer : 
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile, 
Et nous laisse aux soupçons une pente facile. 
Pour moy, qui crois si peu mériter vos bontez, 
J'ay douté du bon-heur de mes temeritez; 
J'ay crû que, dans ces lieux rangez sous ma puissance, 
Vostre ame se forçoit à quelque complaisance; 
Que, déguisant pour moy vostre sévérité... 

D. Elvire. 
Et je pourrois descendre à cette lâcheté! 
Moy, prendre le party d'une honteuse feinte, 
Agir par les motifs d'une servile crainte, 
Trahir mes sentimens, et, pour estre en vos mains, 
D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains! 
La gloire sur mon cœur auroit si peu d'empire ! 
Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire! 
Apprenez que ce cœur ne sçait point s'abaisser, 
Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer, 
Et, s'il vous a fait voir, par une erreur insigne, 
Des marques de bonté dont vous n'estiez pas digne, 
Qu'il sçaura bien montrer, malgré vostre pouvoir, 
La hayne que pour vous il se résout d'avoir, 
Braver vostre furie, et vous faire connoistre 
Qu'il n'a point esté lâche, et ne veut jamais l'estre. 



34 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir 
Que dire au criminel qu'on ne le peut haïr? 

D. Garcie. 
Ah! c'en est trop, souffrez, adorable Princesse.., 

D. Elvire. 
Laissez, je me veux mal d'une telle foiblesse. 

[Elle sort.) 

D. Garcie. 
Enfin je suis... 



SCENE VII. 
D. LOPE, D. GARCIE. 

D. Lope. 
Seigneur, je viens vous informer 
D'un secret dont vos feux ont droit de s'allarmer. 

D. Garcie. 
Ne me viens point parler de secret ny d'allarme 
Dans les doux mouvemens du transport qui me charme. 
Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter, 
Il n'est point de soupçons que je doive écouter, 
Et d'un divin objet la bonté sans pareille 
A tous ces vains rapports doit fermer mon oreille. 
Ne m'en fais plus. 

D. Lope. 
Seigneur, je veux ce qu'il vous plaist ; 
Mes soins en tout cecy n'ont que vostre interest. 
J'ay crû que le secret que je viens de surprendre 
Meritoit bien qu'en haste on vous levinst apprendre; 



ACTE II, SCENE VII. 35 

Mais, puisque vous voulez que je n'en touche rien, 
Je vous diray, Seigneur, pour changer d'entretien, 
Que déjà dans Léon on voit chaque famille 
Lever le masque au bruit des trouppes de Castille, 
Et que surtout le peuple y fait pour son vray roy 
Un éclat à donner au tyran de l'effroy. 

D. Garcie. 
La Castille du moins n'aura pas la victoire 
Sans que nous essayions d'en partager la gloire, 
Et nos trouppes aussi peuvent estre en estât 
D'imprimer quelque crainte au coeur de Mauregat. 
Mais quel est ce secret dont tu voulois m'instruire ? 
Voyons un peu. 

D. Lope. 
Seigneur, je n'ay rien à vous dire. 

D. Garcie. 
Va, va, parle; mon cœur t'en donne le pouvoir. 

D. Lope. 
Vos paroles, Seigneur, m'en ont trop fait sçavoir; 
Et, puisque mes avis ont dequoy vous déplaire, 
Je sçauray désormais trouver l'art de me taire. 

D. Garcie. 
Enfin, je veux sçavoir la chose absolument. 

D. Lope. 
Je ne réplique point à ce commandement; 
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle 
Trahiroit le secret d'une telle nouvelle. 
Sortons pour vous l'apprendre, et, sans rien embrasser, 
Vous-mesme vous verrez ce qu'on en doit penser. 



ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 



D. ELVIRE, ELISE. 



D. Elvire. 

Elise, que dis-tu de l'étrange foiblesse 
Que vient de témoigner le cœur d'une princesse? 
Que dis-tu de me voir tomber si promptement 
De toute la chaleur de mon ressentiment, 
Et, malgré tant d'éclat, relascher mon courage 
Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage? 

Elise. 
Moy, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir 
Une injure sans doute est bien dure à souffrir; 
Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite, 
Il n'en est point aussi qu'on pardonne si viste, 
Et qu'un coupable aymé triomphe à nos genoux 
De tous lespromptstransportsduplusboùillantcourroux 
D'autant plus aisément, Madame, quand l'offence 
Dans un excez d'amour peut trouver sa naissance. 
Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé, 
Je ne m'étonne point de le voir appaisé; 



ACTE III, SCENE I. 37 

Et je sçay quel pouvoir, malgré vostre menace, 
A de pareils forfaits donnera toujours grâce. 

D. Elvire. 
Ah ! sçache, quelque ardeur qui m'impose des loix, 
Que mon front a rougi pour la dernière fois, 
Et que, si désormais on pousse ma colère, 
Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère. 
Quand je pourrois reprendre un tendre sentiment, 
C'est assez contre luy que l'éclat d'un serment : 
Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire 
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire, 
Et souvent, aux dépens d'un pénible combat, 
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, 
S'obstine par honneur, et n'a lien qu'il n'immole 
A la noble fierté de tenir sa parole. 
Ainsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir 
Ne prends point de clartez pour régler l'avenir, 
Et, quoy qu'à mes destins la fortune prépare, 
Crois que je ne puis estre au prince de Navarre 
Que de ces noirs accez qui troublent sa raison 
Il n'ait fait éclater l'entière guerison, 
Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute, 
A n'en plus redouter l'affront d'une recheute. 

Elise. 
Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux? 

D. Elvire. 
En est-il un qui soit plus digne de courroux? 
Et, puis que nostre cœur fait un effort extrême 
Lors qu'il se peut résoudre à confesser qu'il ayme, 
Puis que l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux, 
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux, 
L'amant qui voit pour luy franchir un tel obstacle 



ACTE III. 



SCENE PREMIERE. 



D. ELVIRE, ELISE. 



D. Elvire. 

Elise, que dis-tu de l'étrange foiblesse 
Que vient de témoigner le cœur d'une princesse? 
Que dis-tu de me voir tomber si promptement 
De toute la chaleur de mon ressentiment, 
Et, malgré tant d'éclat, relascher mon courage 
Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage? 

Elise. 
Moy, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir 
Une injure sans doute est bien dure à souffrir; 
Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite, 
Il n'en est point aussi qu'on pardonne si viste, 
Et qu'un coupable aymé triomphe à nos genoux 
De tous lespromptstransportsduplusboùillantcourroux 
D'autant plus aisément, Madame, quand l'offence 
Dans un excez d'amour peut trouver sa naissance. 
Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé, 
Je ne m'étonne point de le voir appaisé; 



ACTE III, SCENE I. 37 

Et je sçay quel pouvoir, malgré vostre menace, 
A de pareils forfaits donnera toujours grâce. 

D. Elvire. 
Ah ! sçache, quelque ardeur qui m'impose des loix, 
Que mon front a rougi pour la dernière fois, 
Et que, si désormais on pousse ma colère, 
Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère. 
Quand je pourrois reprendre un tendre sentiment, 
C'est assez contre Iuy que l'éclat d'un serment : 
Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire 
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire, 
Et souvent, aux dépens d'un pénible combat, 
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, 
S'obstine par honneur, et n'a lien qu'il n'immole 
A la noble fierté de tenir sa parole. 
Ainsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir 
Ne prends point de clartez pour régler l'avenir, 
Et, quoy qu'à mes destins la fortune prépare, 
Crois que je ne puis estre au prince de Navarre 
Que de ces noirs accez qui troublent sa raison 
Il n'ait fait éclater l'entière guerison, 
Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute, 
A n'en plus redouter l'affront d'une recheute. 

Elise. 
Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux? 

D. Elvire. 
En est-il un qui soit plus digne de courroux? 
Et, puis que nostre cœur fait un effort extrême 
Lors qu'il se peut résoudre à confesser qu'il ayme, 
Puis que l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux, 
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux, 
L'amant qui voit pour luy franchir un tel obstacle 



38 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Doit-il impunément douter de cet oracle? 

Et n'est-il pas coupable alors qu'il ne croit pas 

Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats? 

Elise. 
Moy, je tiens que toujours un peu de défiance 
En ces occasions n'a rien qui nous offence, 
Et qu'il est dangereux qu'un cœur qu'on a charmé 
Soit trop persuadé, Madame, d'estre aymé, 
Si... 

D. Elvire. 
N'en disputons plus; chacun a sa pensée. 
C'est un scrupule enfin dont mon ame est blessée, 
Et, contre mes désirs, je sens je ne sçay quoy 
Me prédire un éclat entre le prince et moy, 
Qui, malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille... 
Mais, ô Ciel! en ces lieux Dom Sylve de Castille ! 
Ah! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant? 



SCENE IL 
D. SYLVE, D. ELVIRE, ELISE. 

D. Sylve. 
Je sçay que mon abord, Madame, est surprenant, 
Et qu'estre sans éclat entré dans cette ville 
Dont l'ordre d'un rival rend l'accez difficile, 
Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats, 
C'est un événement que vous n'attendiez pas. 
Mais, si j'ay dans ces lieux franchi quelques obstacles, 
L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles; 



ACTE III, SCENE II. 39 

Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups 

Le rigoureux destin d'estre éloigné de vous, 

Et je n'ay pu nier au tourment qui le tuë 

Quelques momens secrets d'une si chère veuë. 

Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux 

De vous voir hors des mains d'un tyran odieux; 

Mais, parmy les douceurs d'une telle avanture, 

Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture, 

C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort 

Ont envié l'honneur de cet illustre effort, 

Et fait à mon rival avec trop d'injustice 

Offrir les doux périls d'un si fameux service. 

Oùy, Madame, j'avois pour rompre vos liens 

Des sentimens sans doute aussi beaux que les siens, 

Et je pouvois pour vous gagner cette victoire, 

Si le Ciel n'eust voulu m'en dérober la gloire. 

D. Elvire. 
Je sçay, Seigneur, je sçay que vous avez un cœur 
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur; 
Et je ne doute point que ce généreux zèle 
Dont la chaleur vous pousse à vanger ma querelle 
N'eust contre les efforts d'un indigne projet 
Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait; 
Mais, sans cette action, dont vous estiez capable, 
Mon sort à la Castille est assez redevable; 
On sçait ce qu'en amy plein d'ardeur et de foy 
Le comte vostre père a fait pour le feu roy. 
Après l'avoir aydé jusqu'à l'heure dernière, 
Il donne en ses Estats un azile à mon frère; 
Quatre lustres entiers, il y cache son sort 
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort, 
Et, pour rendre à son front l'éclat d'une couronne, 



4 o DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Contre nos ravisseurs vous marchez en personne. 

N'estes-vous pas content, et ces soins généreux 

Ne m'attachent-ils point par d'assez puissans nœuds? 

Quoy ! vostre ame, Seigneur, seroit-elle obstinée 

A vouloir asservir toute ma destinée ? 

Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous 

L'ombre d'un seul bien-fait qu'il ne vienne de vous? 

Ah! souffrez, dans les maux où mon destin m'expose, 

Qu'aux soins d'un autre aussi je doive quelque chose, 

Et ne vous plaignez point de voir un autre bras 

Acquérir de la gloire où le vostre n'est pas. 

D. Sylve. 
Oùy, Madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre ; 
Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre, 
Et c'est injustement qu'on se plaint d'un mal-heur 
Quand un autre plus grand s'offre à nostre douleur. 
Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre ; 
Mais, helas! de mes maux ce n'est pas là le pire : 
Le coup, le rude coup dont je suis atterré, 
C'est de me voir par vous ce rival préféré. 
Oùy, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire 
Sur les miens dans vostre ame emportent la victoire; 
Et cette occasion de servir vos appas, 
Cet avantage offert de signaler son bras, 
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire, 
N'est que le pur effet du bon-heur de vous plaire, 
Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux 
Qui fait tomber la gloire ou s'attachent vos vœux. 
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée; 
Contre vos fiers tyrans je conduis une armée, 
Mais je marche en tremblant à cet illustre employ, 
Assuré que vos vœux ne seront pas pour moy, 



ACTE III, SCENE II. 4 i 

El que, s'ils sont suivis, la fortune prépare 

L'heur des plus beaux succez aux soins de la Navarre. 

Ah ! Madame, faut-il me voir précipité 

De l'espoir glorieux dont je m'estois flatté, 

Et ne puis-je sçavoir quels crimes on m'impute, 

Pour avoir mérité cette effroyable cheute ? 

D. Elvire, 
Ne me demandez rien avant que regarder 
Ce qu'à mes sentimens vous devez demander, 
Et, sur cette froideur qui semble vous confondre, 
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre : 
Car enfin tous vos soins ne sçauroient ignorer 
Quels secrets de vostre ame on m'a sceu déclarer, 
Et je la crois, cette ame, et trop noble et trop haute 
Pour vouloir m'obliger à commettre une faute. 
Vous-mesme dites-vous s'il est de l'équité 
De me voir couronner une infidélité, 
Si vous pouviez m'offrir sans beaucoup d'injustice 
Un cœur à d'autres yeux offert en sacrifice, 
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus 
Lors qu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus. 
Oùy, Seigneur, c'est un crime, et les premières fiâmes 
Ont des droits si sacrez sur les illustres âmes 
Qu'il faut perdre grandeurs et renoncer au jour 
Plûtost que de pancher vers un second amour. 
J'ay pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime 
Pour un courage haut, pour un coeur magnanime ; 
Mais n'exigez de moy que ce que je vous dois, 
Et soutenez l'honneur de vostre premier choix. 
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse 
Vous conserve le coeur de l'aimable comtesse, 
Ce que pour un ingrat (car vous Testes, Seigneur) 

6 



42 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Elle a d'un choix constant refusé le bon-heur, 
Quel mépris généreux, clans son ardeur extrême, 
Elle a fait de l'éclat que donne un diadème ! 
Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravez, 
Et rendez à son cœur ce que vous luy devez. 

D. Sylve. 
Ah ! Madame, à mes yeux n'offrez point son mérite : 
Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte ; 
Et, si mon cœur vous dit ce que pour elle il sent, 
J'ay peur qu'il ne soit pas envers vous innocent. 
Oùy, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine 
L'impérieux effort de l'amour qui l'entraisne; 
Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs 
Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs, 
Qui n'ait, dans ses douceurs, fait jetter à mon ame 
Quelques tristes regards vers sa première flàme, 
Se reprocher l'effet de vos divins attraits, 
Et mesler des remords à mes plus chers souhaits. 
J'ay fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire : 
Oùy, j'ay voulu sur moy vous oster vostre empire, 
Sortir de vostre chaisne et rejetter mon cœur 
Sous le joug innocent de son premier vainqueur. 
Mais, après mes efforts, ma constance abbatuë 
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tuë, 
Et, deust estre mon sort à jamais mal-heureux, 
Je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux : 
Je ne sçaurois souffrir l'épouvantable idée 
De vous voir par un autre à mes yeux possédée, 
Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas, 
Doit avant cet hymen éclairer mon trépas. 
Je sçay que je trahis une princesse aimable; 
Mais, Madame, après tout, mon cœur est-il coupable, 



ACTE III, SCENE II. 4 3 

Et le fort ascendant que prend vostre beauté 

Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ? 

Helas ! je suis icy bien plus à plaindre qu'elle. 

Son cœur, en me perdant, ne perd qu'un infidelle : 

D'un pareil déplaisir on se peut consoler; 

Mais moy, par un mal-heur qui ne peut s'égaler, 

J'ay celuy de quitter une aimable personne, 

Et tous les maux encor que mon amour me donne. 

D. Elvire 
Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir, 
Et toujours nostre cœur est en nostre pouvoir ; 
Il peut bien quelquefois montrer quelque foiblesse, 
Mais enfin sur nos sens la raison, la maistresse... 



SCENE III. 
D. GARCIE, D. ELVIRE, D. SYLVE. 

D. Garcie. 
Madame, mon abord, comme je connois bien, 
Assez mal-à-propos trouble vostre entretien; 
Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die, 
Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie. 

D. Elvire. 
Cette veuë, en effet, surprend au dernier poinct, 
Et, de mesme que vous, je ne l'attendois point. 

D. Garcie. 
Oûy, Madame, je croy que de cette visite, 
Comme vous l'assurez, vous n'estiez point instruite. 
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur 



44 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

De nous donner avis de ce rare bon-heur, 

Et nous mettre en estât, sans nous vouloir surprendre, 

De vous rendre en ces lieux ce qu'on voudroitvous rendre. 

D. Sylve. 
Les héroïques soins vous occupent si fort 
Que de vous en tirer, Seigneur, j'aurois eu tort; 
Et des grands conquerans les sublimes pensées 
Sont aux civilitez avec peine abaissées. 

D. Garcie. 
Mais les grands conquerans dont on vante les soins, 
Loin d'aymer le secret, affectent les témoins. 
Leur ame, dès l'enfance à la gloire élevée, 
Les fait dans leurs projets aller teste levée, 
Et, s'appuyant toujours sur de hauts sentimens, 
Ne s'abaisse jamais à des déguisemens. 
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques 
En passant dans ces lieux par de sourdes pratiques? 
Et ne craignez-vous point qu'on puisse aux yeux de tous 
Trouver cette action trop indigne de vous? 

D. Sylve. 
Je ne sçay si quelqu'un blâmera ma conduite 
Au secret que j'ay fait d'une telle visite ; 
Mais je sçay qu'aux projets qui veulent la clarté, 
Prince, je n'ay jamais cherché l'obscurité ; 
Et, quand j'auray sur vous à faire une entreprise, 
Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise; 
Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir, 
Et l'on prendra le soin de vous en avertir. 
Cependant demeurons aux termes ordinaires, 
Remettons nos débats après d'autres affaires, 
Et, d'un sang un peu chaud reprimant les bouillons, 
N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons. 



ACTE III, SCENE III. 4 5 

D. Elvire. 
Prince, vous avez tort, et sa visite est telle 
Que vous... 

D. Garcie. 
Ah ! c'en est trop que prendre sa querelle, 
Madame, et vostre esprit devroit feindre un peu mieux 
Lors qu'il veut ignorer sa venue en ces lieux. 
Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre 
Persuade assez mal qu'elle ait pu vous surprendre. 

D. Elvire. 
Quoy que vous soupçonniez, il m'importe si peu 
Que j'aurois du regret d'en faire un desaveu. 

D. Garcie. 
Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque, 
Et que sans hésiter tout vostre cœur s'explique; 
C'est au déguisement donner trop de crédit; 
Ne désavouez rien, puis que vous l'avez dit. 
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte 
Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte, 
Que pour vous sa présence a des charmes si doux... 

D. Elvire. 
Et si je veux l'aymer, m'en empescherez-vous? 
Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre, 
Et pour régler mes vœux ay-je vostre ordre à prendre? 
Sçachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir 
Si vostre cœur sur moy s'est crû quelque pouvoir, 
Et que mes sentimens sont d'une ame trop grande 
Pour vouloir les cacher lors qu'on me les demande. 
Je ne vous diray point si le comte est aymé, 
Mais apprenez de moy qu'il est fort estimé; 
Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse, 
Méritent mieux que vous les vœux d'une princesse ; 



46 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait voir, 
Tout le ressentiment qu'une ame puisse avoir, 
Et que, si des destins la fatale puissance 
M'oste la liberté d'estre sa recompense, 
Au moins est-il en moy de promettre à ses vœux 
Qu'on ne me verra point le butin de vos feux. 
Et, sans vous amuser d'un attente frivole, 
C'est à quoy je m'engage, et je tiendray parole. 
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez, 
Et mes vrais sentimens à vos yeux étalez. 
Estes-vous satisfait, et mon ame attaquée 
S'est-elle, à vostre avis, assez bien expliquée? 
Voyez, pour vous oster tout lieu de soupçonner, 
S'il reste quelque jour encor à vous donner. 
Cependant, si vos soins s'attachent à me plaire, 
Songez que vostre bras, comte, m'est nécessaire, 
Et, d'un capricieux quels que soient les transports, 
Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts. 
Fermez l'oreille enfin à toute sa furie, 
Et, pour vous y porter, c'est moy qui vous en prie 



SCENE IV. 
D. GARCIE, D. SYLVE. 



D, Garcie. 
Tout vous rit, et vostre ame en cette occasion 
Jouit superbement de ma confusion ; 
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire 



ACTE III, SCENE IV. 47 

Sur les feux d'un rival marquer vostre victoire; 
Mais c'est à vostre joye un surcroist sans égal 
D'en avoir pour témoins les yeux de ce rival, 
Et mes prétentions hautement étouffées 
A vos vœux triomphans sont d'illustres trophées. 
Goûtez à pleins transports ce bon-heur éclatant, 
Mais sçachez qu'on n'est pas encor où l'on prétend. 
La fureur qui m'anime a de trop justes causes, 
Et l'on verra peut-estre arriver bien des choses : 
Un desespoir va loin quand il est échappé, 
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé. 
Si l'ingrate, à mes yeux, pour flatter vostre flâme, 
A jamais n'estre à moy vient d'engager son âme, 
Je sçauray bien trouver dans mon juste courroux 
Les moyens d'empescher qu'elle ne soit à vous. 

D. Sylve. 
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine ; 
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine, 
Et chacun de ses feux pourra, par sa valeur, 
Ou défendre la gloire, ou vanger le mal-heur. 
Mais, comme entre rivaux l'ame la plus posée 
A des termes d'aigreur trouve une pente aisée, 
Et que je ne veux point qu'un pareil entretien 
Puisse trop échauffer votre esprit et le mien, 
Prince, affranchissez-moy d'une gesne secrette, 
Et me donnez moyen de faire ma retraite. 

D. Garcie. 
Non, non, ne craignez point qu'on pousse vostre esprit 
A violer icy l'ordre qu'on vous prescrit; 
Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte, 
Je sçay, comte, je sçay quand il faut qu'elle éclate. 
Ces lieux vous sont ouverts; oùy, sortez-en, sortez 



4 8 



DOM GARCIE DE NAVARRE. 



Glorieux des douceurs que vous en remportez; 
Mais, encor une fois, apprenez que ma teste 
Peut seule dans vos mains mettre vostre conqueste. 

D. Sylve. 
Quand nous en serons là, le sort en nostre bras 
De tous nos interests vuidera les débats. 




ACTE IV. 

SCENE PREMIERE. 
D. ELVIRE, D. ALVAR. 



D. Elvire. 

Retournez, Dom Alvar, et perdez l'espérance 
De me persuader l'oubly de cette offence; 
Cette playe en mon cœur ne sçauroit se guérir, 
Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir. 
A quelques faux respects croit-il que je défère? 
Non, non, il a poussé trop avant ma colère; 
Et son vain repentir, qui porte icy vos pas, 
Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas. 

D. Alvar. 
Madame, il fait pitié; jamais coeur, que je pense, 
Par un plus vif remors n'expia son offence, 
Et, si dans sa douleur vous le considériez, 
Il toucheroit vostre ame, et vous l'excuseriez. 
On sçait bien que le prince est dans un âge à suivre 
Les premiers mouvemens où son ame se livre, 
Molière. II. 7 



5o DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et qu'en un sang bouillant toutes les passions 
Ne laissent guère place à des reflexions. 
Dom Lope, prévenu d'une fausse lumière, 
De l'erreur de son maistre a fourni la matière. 
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret 
A de l'abord du comte éventé le secret, 
Vous avoit mise aussi de cette intelligence 
Qui dans ces lieux gardez a donné sa présence. 
Le prince a creu l'avis, et son amour, séduit, 
Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit; 
Mais d'une telle erreur son ame est revenue ; 
Vostre innocence enfin luy vient d'estre connue; 
Et Dom Lope qu'il chasse est un visible effet 
Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait. 

D. Elvire. 
Ah ! c'est trop promptement qu'il croit mon innocence. 
Il n'en a pas encor une entière assurance; 
Dites-luy, dites-luy qu'il doit bien tout peser, 
Et ne se haster point, de peur de s'abuser. 

D. Alvar. 
Madame, ilsçaittrop bien... 

D. Elvire. 

Mais, Dom Alvar, de grâce, 
N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse; 
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps 
En troubler dans mon cœur d'autres plus importans. 
Ôùy, d'un trop grand mal-heur la surprise me presse, 
Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse 
Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir 
Qu'aucun autre soucy n'a droit de me saisir. 

D. Alvar. 
Madame, ce peut estre une fausse nouvelle; 



ACTE IV, SCENE I. 5i 

Mais mon retour au prince en porte une cruelle. 

D. Elvire. 
De quelque grand ennuy qu'il puisse estre agité, 
Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité. 



SCENE IL 
D„ ELVIRE, ELISE. 

Elise. 
J'attendois qu'il sortist, Madame, pour vous dire 
Ce qui veut maintenant que vostre ame respire, 
Puisque vostre chagrin, dans un moment d'icy, 
Du sort de Done Ignés peut se voir éclaircy. 
Un inconnu, qui vient pour cette confidence, 
Vous fait par un des siens demander audience. 

D. Elvire. 
Elise, il faut le voir; qu'il vienne promptement. 

Elise. 
Mais il veut n'estre veu que de vous seulement, 
Et par cet envoyé, Madame, il sollicite 
Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite. 

D. Elvire. 
Hé bien! nous serons seuls, et je vais l'ordonner, 
Tandis que tu prendras le soin de l'amener. 
Que mon impatience en ce moment est forte ! 
O destins ! est-ce joye ou douleur qu'on m'apporte ? 



5a DOM GARCIE DE NAVARRE. 

SCENE III 

D. PEDRE, ELISE. 

Elise. 
Où... 

D. Pedre 
Si vous me cherchez, Madame, me voicy. 
Elise. 
En quel lieu vostre maistie... 

D. Pedre. 

Il est proche d'icy; 
Le feray-je venir? 

Elise. 
Dites-luy qu'il s'avance, 
Assuré qu'on l'attend avec impatience, 
Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé. 
Je ne sçay quel secret en doit estre auguré; 
Tant de précautions qu'il affecte de prendre... 
Mais le voicy déjà. 

SCENE IV. 
D. IGNÉS, ELISE. 

Elise. 
Seigneur, pour vous attendre 
On a fait.. , Maisquevois-je? Ha '.Madame, mes yeux... 



ACTE IV, SCENE IV. 53 

D. Ignés, [en habit de cavalier]. 
Ne me découvrez point, Elise, dans ces lieux, 
Et laissez respirer ma triste destinée 
Sous une feinte mort que je me suis donnée. 
C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans, 
Car je puis sous ce nom comprendre mes païens; 
J'ay par elle évité cet hymen redoutable, 
Pour qui j'aurois souffert une mort véritable; 
Et, sous cet équipage et le bruit de ma mort, 
Il faut cacher à tous le secret de mon sort, 
Pour me voir à l'abry de l'injuste poursuite 
Qui pourroit dans ces lieux persécuter ma fuite. 

Elise. 
Ma surprise en public eût trahi vos désirs, 
Mais allez là dedans étouffer des soupirs, 
Et des charmans transports d'une pleine allégresse 
Saisir à votre aspect le cœur de la princesse. 
Vous la trouverez seule; elle-mesme a pris soin 
Que vostre abord fust libre et n'eust aucun témoin. 
Vois-je pas Dom Alvar? 



SCENE V. 
D. ALVAR, ELISE. 

D. Alvar. 

Le prince me renvoyé 
Vous prier que pour luy vostre crédit s'employe; 
De ses jours, belle Elise, on doit n'espérer rien 



54 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien : 
Son ame a des transports... Mais le voicy luy-mesme. 



SCENE VI. 
D. GARCIE, D. ALVAR, ELISE. 

D. Garcie. 
Ah! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême, 
Elise, et prends pitié d'un cœur infortuné, 
Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné. 

Elise. 
C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse, 
Seigneur, que je verrois le tourment qui vous presse; 
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament, 
Que nous jugeons de tout chacun diversement. 
Et puis qu'elle vous blâme, et que sa fantaisie 
Luy fait un monstre affreux de vostre jalousie, 
Je serois complaisante, et voudrois m'efforce! - 
De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser. 
Un amant suit sans doute une utile méthode 
S'il fait qu'à nostre humeur la sienne s'accommode, 
Et cent devoirs sont moins que ces ajustemens 
Qui font croire en deux cœurs les mesmes sentimens. 
L'art de ces deux rapports fortement les assemble. 
Et nous n'aymons rien tant que ce qui nous ressemble. 

D. Garcie. 
Je le sçay, mais, helas ! les destins inhumains 
S'opposent à l'effet de ces justes desseins, 



ACTE IV, SCENE VI. 55 

Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre 
Un piège dont mon cœur ne sçauroit se défendre. 
Ce n'est pas que l'ingrate, aux yeux de mon rival, 
N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal, 
Et témoigné pour luy des excez de tendresse 
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse ; 
Mais, comme trop d'ardeur enfin m'avoit séduit 
Quand j'ay creu qu'en ces lieux elle l'ait introduit, 
D'un trop cuisant ennuy je sentirois l'atteinte 
A luy laisser sur moy quelque sujet de plainte. 
Ouy, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté, 
Que ce soit de son cœur pure infidélité, 
Et, venant m'excuser d'un trait de promptitude, 
Dérober tout prétexte à son ingratitude. 

Elise. 
Laissez un peu de temps à son ressentiment, 
Et ne la voyez point, Seigneur, si promptemcnt. 

D. Garcie. 
Ah! si tu me chéris, obtiens que je la voye : 
C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroye; 
Je ne pars point d'icy qu'au moins son fier dédain... 

Elise. 
De grâce, différez l'effet de ce dessein. 

D. Garcie. 
Non, ne m'oppose point une excuse frivole. 

Elise, [à part]. 
Il faut que ce soit elle, avec une parole, 
Qui trouve les moyens de le faire en aller. 

[A D. Garcie.] 
Demeurez donc, Seigneur, je m'en vais luy parler. 

D. Garcie. 
Dy-luy que j'ay d'abord banny de ma présence 



56 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Celuy dont les avis ont causé mon offence; 
Que Dom Lope jamais... 



SCENE VII. 
D. GARCIE, D. ALVAR. 

D. Garcie, [regardant par la porte entr' 'ouverte .] 

Que vois-je, ô justes Cieux ! 
Faut-il que je m'asseure au rapport de mes yeux? 
Ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidelles. 
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles; 
Voicy le coup fatal qui devoit m'accabler ; 
Et, quand par des soupçons je me sentois troubler, 
C'estoit, c'estoit le Ciel dont la sourde menace 
Presageoit à mon cœur cette horrible disgrâce. 

D. Alvar. 
Qu'avez-vousveu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir? 

D. Garcie. 
J'ai veu ce que mon ame a peine à concevoir, 
Et le renversement de toute la nature 
Ne m'étonneroit pas comme cette aventure. 
C'en est fait... le destin... Je ne sçaurois parler. 

D. Alvar. 
Seigneur, que vostre esprit tâche à se rapeller. 

D. Garcie. 
J'ay veu.. . vangeance, ô Ciel ! 

D. Alvar. 

Quelle atteinte soudaine... 



ACTE IV, SCENE VII. 5 7 

D. Garcie. 
J'en mourray, Dom Alvar, la chose est bien certaine. 

D. Alvar. 
Mais, Seigneur, qui pourroit... 

D. Garcie. 

Ah ! tout est ruiné, 
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné; 
Un homme (sans mourir te le puis-je bien dire ?), 
Un homme dans les bras de l'infidelle Elvire! 

D. Alvar. 
Ah! Seigneur, la princesse est vertueuse au point... 

D. Garcie. 
Ah ! sur ce que j'ay veu ne me contestez point, 
Dom Alvar; c'en est trop que soutenir sa gloire, 
Lorsque mes yeux font foy d'une action si noire. 

D. Alvar. 
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent 
Pour chose véritable un objet décevant; 
Et de croire qu'une ame à la vertu nourrie 
Se puisse... 

D. Garcie. 
Dom Alvar, laissez-moy, je vous prie : 
Un conseiller me choque en cette occasion, 
Et je ne prends avis que de ma passion. 

D. Alvar, [à part]. 
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche. 

D. Garcie. 
Ah! que sensiblement cette atteinte me touche! 
Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir. 
La voicy. Ma fureur, te peux-tu retenir? 



58 DOM GARCIE DE NAVARRE 

SCENE VIII. 
D. ELVIRE, D. GARCIE, D. ALVAR. 

D. Elvire. 
Hé bien! que voulez-vous, et quel espoir, de grâce, 
Après vos procédez, peut flatter vostre audace? 
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter? 
Et que me direz-vous que je doive écouter? 

D. Garcie. 
Que toutes les horreurs dont une ame est capable 
A vos deloyautez n'ont rien de comparable, 
Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux, 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous. 

D. Elvire. 
Ah! vrayment, j'attendois l'excuse d'un outrage; 
Mais, à ce que je vois, c'est un autre langage. 

D. Garcie. 
Oiiy, oùy, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas 
Que j'eusse découvert le traistre dans vos bras, 
Qu'un funeste hasard, par la porte entr'ouverte, 
Eust offert à mes yeux vostre honte et ma perte. 
Est-ce l'heureux amant, sur ses pas revenu, 
Ou quelque autre rival qui m'estoit inconnu? 
O Ciel ! donne à mon cœur des forces suffisantes 
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes. 
Rougissez maintenant, vous en avez raison, 
Et le masque est levé de vostre trahison. 
Voilà ce que marquoient les troubles de mon ame : 



ACTE IV, SCENE VIII. 5g 

Ce n'estoit pas en vain que s'allarmoit ma flàme; 

Par ces frequens soupçons, qu'on trouvoit odieux, 

Je cherchois le mal-heur qu'ont rencontré mes yeux, 

Et, malgré tous vos soins et vostre adresse à feindre, 

Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre. 

Mais ne présumez pas que sans estre vangé 

Je souffre le dépit de me voir outragé. 

Je sçay que sur les vœux on n'a point de puissance, 

Que l'amour veut par-tout naistre sans dépendance, 

Que jamais par la force on n'entra dans un cœur, 

Et que toute ame est libre à nommer son vainqueur : 

Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte 

Si pour moy vostre bouche avoit parlé sans feinte, 

Et, son arrest livrant mon espoir à la mort, 

Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort. 

Mais d'un aveu trompeur voir ma flàme applaudie, 

C'est une trahison, c'est une perfidie 

Qui ne sçauroit trouver de trop grands châtimens, 

Et je puis tout permettre à mes ressentimens. 

Non, non, n'espérez rien, après un tel outrage; 

Je ne suis plus à moy, je suis tout à la rage. 

Trahy de tous costez, mis dans un triste estât, 

Il faut que mon amour se vange avec éclat, 

Qu'icy j'immole tout à ma fureur extrême, 

Et que mon desespoir achevé par moy-mesme. 

D. Elvire. 
Assez paisiblement vous a-t-on écouté? 
Et pourray-je à mon tour parler en liberté? 

D. Garcie. 
Et par quels beaux discours que l'artifice inspire... 

D. Elvire. 
Si vous avez encor quelque chose à me dire, 



60 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Vous pouvez l'ajouter, je suis preste à l'oùir; 

Sinon, faites au moins que je puisse jouir 

De deux ou trois momens de paisible audience. 

D. Garcie. 
Hé bien! j'écoute. O Ciel! quelle est ma patience! 

D. Elvire. 
Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur 
Répondre à ce discours si rempli de fureur. 

D. Garcie. 
C'est que vous voyez bien... 

D. Elvire. 

Ah ! j'ay preste l'oreille 
Autant qu'il vous a pieu; rendez-moy la pareille. 
J'admire mon destin, et jamais sous les cieux 
Il ne fut rien, je croy, de si prodigieux, 
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable, 
Et rien que la raison rende moins supportable. 
Je me vois un amant qui, sans se rebuter, 
Applique tous ses soins à me persécuter, 
Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime 
Ne conserve pour moy nul sentiment d'estime, 
Rien, au fond de ce cœur, qu'ont pu blesser mes yeux, 
Qui fasse droit au sang que j'ay receu des Cieux, 
Et de mes actions défende l'innocence 
Contre le moindre effort d'une fausse apparence. 
Oùy, je vois... ah! surtout ne m'interrompez point, 
Je vois, dis-je, mon sort mal-heureux à ce point 
Qu'un coeur qui ditqu'il m'ayme, et qui doit faire croire 
Que, quand tout l'univers douteroit de ma gloire, 
Il voudroit contre tous en estre le garant, 
Est celuy qui s'en fait l'ennemy le plus grand. 
On ne voit échaper aux soins que prend sa flâme 



ACTE IV, SCENE VIII. 6 

Aucune occasion de soupçonner mon ame. 
Mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats 
Que sans estre blessé l'amour ne souffre pas. 
Loin d'agir en amant qui plus que la mort mesme 
Appréhende toujours d'offencer ce qu'il ayme, 
Qui se plaint doucement et cherche avec respect 
A pouvoir s'é clair cir de ce qu'il croit suspect, 
A toute extrémité dans ses doutes il passe, 
Et ce n'est que fureur, qu'injure et que menace. 
Cependant aujourd'huy je veux fermer les yeux 
Sur tout ce qui devroit me le rendre odieux, 
Et luy donner moyen, par une bonté pure, 
De tirer son salut d'une nouvelle injure. 
Ce grand emportement qu'il m'a falu souffrir 
Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir. 
J'aurois tort de vouloir démentir vostre veuë, 
Et vostre ame sans doute a dû paroistre émeuë. 

D. Garcie. 
Et n'est-ce pas... 

D. Elvire. 
Encor un peu d'attention, 
Et vous allez sçavoir ma resolution. 
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse. 
Vous estes maintenant sur un grand précipice, 
Et ce que vostre cœur pourra délibérer 
Va vous y faire choir ou bien vous en tirer. 
Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre, 
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre, 
Et ne demandez point d'autre preuve que moy 
Pour condamner l'erreur du trouble où je vous voy; 
Si de vos sentimens la prompte déférence 
Veut, sur ma seule foy, croire mon innocence, 



62 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et de tous vos soupçons démentir le crédit 

Pour croire aveuglement ce que mon cœur vous dit, 

Cette soumission, cette marque d'estime, 

Du passé dans ce cœur efface tout le crime ; 

Je retracte à l'instant ce qu'un juste courroux 

M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous, 

Et, si je puis un jour choisir ma destinée 

Sans choquer les devoirs du rang où je suis née, 

Mon honneur, satisfait par ce respect soudain, 

Promet à vostre amour et mes vœux et ma main. 

Mais prestez bien l'oreille à ce que je vais dire : 

Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire 

Que vous me refusiez de me faire entre nous 

Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux; 

S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance 

Que vous peuvent donner mon cœur et ma naissance, 

Et que de vostre esprit les ombrages puissans 

Forcent mon innocence à convaincre vos sens 

Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage 

D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage, 

Je suis preste à le faire, et vous serez content; 

Mais il vous faut de moy détacher à l'instant, 

A mes vœux pour jamais renoncer de vous-même; 

Et j'atteste du Ciel la puissance suprême 

Que, quoy que le destin puisse ordonner de nous, 

Je choisiray plûtost d'estre à la mort qu'à vous. 

Voilà dans ces deux choix dequoy vous satisfaire : 

Avisez maintenant celuy qui peut vous plaire. 

D. Garcie. 
Juste Ciel! jamais rien peut-il estre inventé 
Avec plus d'artifice et de déloyauté? 
Tout ce que des enfers la malice étudie 



ACTE IV, SCENE VIII. 63 

A-t'il rien de si noir que cette perfidie? 
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur 
Un plus cruel moyen d'embarasser un cœur? 
Ah! que vous sçavez bien icy contre moy-mesme, 
Ingrate, vous servir de ma foiblesse extrême, 
Et ménager pour vous l'effort prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traistres yeux! 
Parce qu'on est surprise et qu'on manque d'excuse, 
D'un offre de pardon on emprunte la ruse; 
Vostre feinte douceur forge un amusement 
Pour divertir l'effet de mon ressentiment, 
Et, par le nœud subtil du choix qu'elle embarasse, 
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace. 
Oùy, vos dexteritez veulent me détourner 
D'un éclaircissement qui vous doit condamner, 
Et vostre ame, feignant une innocence entière, 
Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière 
Qu'à des conditions qu'après d'ardans souhaits 
Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais. 
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre; 
Oùy,oùy,je prétends voir ce qui doit vous défendre, 
Et quel fameux prodige, accusant ma fureur, 
Peut de ce que j'ay veu justifier l'horreur. 

D. Elvire. 
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire 
De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire. 

D. Garcie. 
Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien, 
En l'estat où je suis, ne prétendent plus rien. 

D. Elvire. 
Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites. 



64 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

D. Garcie. 
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites, 
Et c'est moy bien plûtost qui dois vous avertir 
Que quelqu'autre dans peu se pourra repentir. 
Le traistre, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage 
De dérober sa vie à l'effort de ma rage. 

D. Elvire. 
Ah! c'est trop en souffrir, et mon cœur irrité 
Ne doit plus conserver une sotte bonté; 
Abandonnons l'ingrat à son propre caprice, 
Et, puis qu'il veut périr, consentons qu'il périsse, 

[A D. Garcie.] 
Elise... A cet éclat vous voulez me forcer, 
Mais je vous apprendray que c'est trop m'offenser. 

[Elise entre.) 
Faites un peu sortir la personne chérie... 
Allez, vous m'entendez, dites que je l'en prie. 

D. Garcie. 
Et je puis. 

D. Elvire. 
Attendez; vous serez satisfait. 
Elise, [à part]. 
Voicy de son jaloux sans doute un nouveau trait. 

D. Elvire. 
Prenez g&rde qu'au moins cette noble colère 
Dans la mesme fierté jusqu'au bout persévère; 
Et sur-tout désormais songez bien à quel prix 
Vous avez voulu voir vos soupçons éciaircis. 

[Lui montrant D. Ignés.] 
Voicy, grâces au Ciel, ce qui les a fait naistre, 
Ces soupçons obligeans que l'on me fait paroistre : 



ACTE IV, SCENE VIII. 65 

Voyez bien ce visage, et si de Done Ignés 

Vos yeux au mesme instant n'y connoissent les traits. 



SCENE IX. 

D. GARCIE, D. ELVIRE, D. IGNÉS, 
D. ALVAR, ELISE. 



D. Garcie. 



OCiell 



D. Elvire. 
Si la fureur dont vostre ame est émeuë 
Vous trouble jusques-là l'usage de la veuë, 
Vous avez d^utres yeux à pouvoir consulter 
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter. 
Sa mort est une adresse au besoin inventée 
Pour fuïr l'autorité qui l'a persécutée, 
Et sous un tel habit elle cachoit son sort 
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort. 

[A D. Ignés.] 
Madame, pardonnez s'il faut que je consente 
A trahir vos secrets et tromper vostre attente; 
Je me vois exposée à sa témérité; 
Toutes mes actions n'ont plus de liberté, 
Et mon honneur, en butte aux soupçons qu'il peut prendre> 
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre. 
Nos doux embrassemens, qu'a surpris ce jaloux, 
De cent indignitez m'ont fait souffrir les coups. 
Oùy, voilà le sujet d'une fureur si prompte 

Molière. II. 9 



66 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte. 

[A D. Garcie.] 
Jouissez à cette heure en tyran absolu 
De l'éclaircissement que vous avez voulu; 
Mais sçachez que j'auray sans cesse la mémoire 
De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire, 
Et, si je puis jamais oublier mes sermens, 
Tombent sur moy du Ciel les plus grands châtimens! 
Qu'un tonnerre éclatant mette ma teste en poudre, 
Lors qu'à souffrir vos feux je pourray me résoudre! 

[A D. Ignés.] 

Allons, Madame, allons, ostons-nous de ces lieux, 
Qu'infectent les regards d'un monstre furieux ; 
Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée, 
Evitons les effets de sa rage animée, 
Et ne faisons des vœux, dans nos justes desseins, 
Que pour nous voir bien-tost affranchir de ses mains. 

D. Ignés. 
Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence 
A la mesme vertu vient de faire une offence. 
[D. Ignés et D. Ehire se retirent.] 
D. Garcie. 
Quelles tristes clartez dissipent mon erreur, 
Envelopent mes sens d'une profonde horreur, 
Et ne laissent plus voir à mon ame abatuë 
Que l'effroyable objet d'un remord qui me tuëï 
Ah! Dom Alvar, je voy que vous avez raison; 
Mais l'enfer dans mon cœur a souflé son poison, 
Et, par un trait fatal d'une rigueur extrême, 
Mon plus grand ennemy se rencontre en moy-mesme. 



ACTE IV, SCENE IX. 67 

Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour 
Qu'une ame consumée ait jamais mis au jour, 
Si, par ses mouvemens, qui font toute ma peine, 
Cet amour à tous coups se rend digne de hayne? 
Il faut, il faut vanger par mon juste trépas 
L'outrage que j'ay fait à ses divins appas; 
Aussi bien, quel conseil aujourd'huy puis-je suivre? 
Ah! j'ay perdu l'objet pour qui j'aymois à vivre. 
Si j'ay pu renoncer à l'espoir de ses vœux, 
Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux. 

D. Alvar. 
Seigneur. 

D. Garcie. 

Non, Dom Alvar, ma mort est nécessaire; 
Il n'est soins ny raisons qui m'en puissent distraire; 
Mais il faut que mon sort, en se précipitant, 
Rende à cette princesse un service éclatant; 
Et je veux me chercher dans cette illustre envie 
Les moyens glorieux de sortir de la vie, 
Faire, par un grand coup qui signale ma foy, 
Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moy, 
Et qu'elle puisse dire, en se voyant vangée : 
« C'est par son trop d'amour qu'il m'avoit outragée. » 
Il faut que de ma main un illustre attentat 
Porte une mort trop deuë au sein de Mauregat, 
Que j'aille prévenir par une belle audace 
Le coup dont la Castille avec bruit le menace; 
Et j'auray des douceurs, dans mon instant fatal, 
De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival. 

D. Alvar 
Un service, Seigneur, de cette conséquence, 



68 



DOM GARCIE DE NAVARRE 



Auroit bien le pouvoir d'effacer vostre offence; 
Mais hazarder... 

D. Garcie. 

Allons, par un juste devoir, 
Faire à ce noble effort servir mon desespoir. 




ACTE V. 

SCENE PREMIERE. 
D. ALVAR, ELISE. 



D. Alvar. 

OUY, jamais il ne fut de si rude surprise : 
Il venoit de former cette haute entreprise ; 
A l'avide désir d'immoler Mauregat 
De son prompt desespoir il tournoit tout l'éclat; 
Ses soins précipitez vouloient à son courage 
De cette juste mort assurer l'avantage, 
Y chercher son pardon et prévenir l'ennuy 
Qu'un rival partageast cette gloire avec luy. 
Il sortoit de ces murs, quand un bruit trop fidèle 
Est venu luy porter la fâcheuse nouvelle 
Que ce mesme rival, qu'il vouloit prévenir, 
A remporté l'honneur qu'il pensoit obtenir, 
L'a prévenu luy-mesme en immolant le traistre, 
Et pousse, dans ce jour, Dom Alphonse à paroistre, 
Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur 
Et vient prendre en ces lieux la princesse sa sœur; 



70 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance, 
On entend publier que c'est la recompense 
Dont il prétend payer le service éclatant 
Du bras qui luy fait jour au throsne qui l'attend. 

Elise. 

Oùy, Done Elvire a sceu ces nouvelles semées, 
Et du vieux Dom Louis les trouve confirmées, 
Qui vient de luy mander que Léon, dans ce jour, 
De Dom Alphonse et d'elle attend l'heureux retour, 
Et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère, 
Luy voir prendre un époux de la main de ce frère; 
Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir 
Que Dom Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir. 

D. Alvar. 

Ce coup au cœur du prince... 

Elise. 

Est sans doute bien rude, 
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude; 
Son interest pourtant, si j'en ay bien jugé, 
Est encor cher au cœur qu'il a tant outragé, 
Et je n'ay point connu qu'à ce succès qu'on vante, 
La princesse ait fait voir une ame fort contente 
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi. 
Mais... 



ACTE V, SCENE II. 7 i 

SCENE II. 
D. ELVIRE, D- ALVAR, ELISE, D. IGNÉS. 

D. Elvire. 
Faites, Dom Alvar, venir le prince icy. 
[A D. Ignés.] 
Souffrez que devant vous je luy parle, Madame, 
Sur cet événement dont on surprend mon ame, 
Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement 
Si je perds contre luy tout mon ressentiment. 
Sa disgrâce impreveuë a pris droit de l'éteindre; 
Sans luy laisser ma haine, il est assez à plaindre, 
Et le Ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur, 
N'a que trop bien servi les sermens de mon cœur. 
Un éclatant arrest de ma gloire outragée 
A jamais n'estre à luy me tenoit engagée; 
Mais, quand par les destins il est exécuté, 
J'y vois pour son amour trop de sévérité, 
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse 
M'efface son offence et luy rend ma tendresse. 
Oiïy, mon cœur, trop vangé par de si rudes coups, 
Laisse à leur cruauté desarmer son courroux, 
Et cherche maintenant, par un soin pitoyable, 
A consoler le sort d'un amant misérable; 
Et je croy que sa flâme a bien pu mériter 
Cette compassion que je luy veux prester. 

D. Ignés. 
Madame, on auroit tort de trouver à redire 



72 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Aux tendres sentimens qu'on voit qu'il vous inspire. 
Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, et sa pâleur 
De ce coup surprenant marque assez la douleur. 



SCENE III. 

D. GARCIE, D. ELVIRE, D. IGNÉS, 
ELISE 

D. Garcie. 
Madame, avec quel front faut-il que je m'avance, 
Quand je viens vous offrir l'odieuse présence... 

D. Elvire. 
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment : 
Vostre sort dans mon ame a fait du changement, 
Et, par le triste estât où sa rigueur vous jette, 
Ma colère est éteinte et nostre paix est faite. 
Oùy, bien que vostre amour ait mérité les coups 
Que fait sur luy du Ciel éclater le courroux, 
Bien que ses noirs soupçons ayent offencé ma gloire 
Par des indignitez qu'on auroit peine à croire, 
J'avoiieray toutefois que je plains son mal-heur, 
Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur; 
Que je hay les faveurs de ce fameux service, 
Lors qu'on veut de mon cœur luy faire un sacrifice, 
Et voudrois bien pouvoir racheter les momens 
Où le sort contre vous n'armoit que mes sermens. 
Mais enfin vous sçavez comme nos destinées 
Aux interests publics sont toujours enchaînées, 
Et que l'ordre des Cieux, pour disposer de moy, 



ACTE V, SCENE III 7 3 

Dans mon frère qui vient me va montrer mon roy. 

Cédez comme moy, Prince, à cette violence 

Où la grandeur soumet celles de ma naissance; 

Et, si de vostre amour les déplaisirs sont grands, 

Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends, 

Et ne se serve point contre un coup qui l'étonné 

Du pouvoir qu'en ces lieux vostre valeur vous donne; 

Ce vous seroit sans doute un indigne transport 

De vouloir dans vos maux lutter contre le sort, 

Et, lors que c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage, 

La soumission prompte est grandeur de courage. 

Ne résistez donc point à ses coups éclatans, 

Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends, 

Laissez-moy rendre aux droits qu'il peut sur moy prétendre 

Ce que mon triste cœur a résolu de rendre; 

Et ce fatal hommage où mes vœux sont forcez 

Peut-estre n'ira pas si loin que vous pensez. 

D. Garcie. 
C'est faire voir, Madame, une bonté trop rare 
Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare; 
Sur moy sans de tels soins vous pouv ez laisser cheoir 
Le foudre rigoureux de tout vostre devoir. 
En Testât où je suis, je n'ay rien à vous dire; 
J'ay mérité du sort tout ce qu'il a de pire, 
Et je sçay, quelques maux qu'il me faille endurer, 
Que je me suis osté le droit d'en murmurer. 
Par où pourrois-je, helas! dans ma vaste disgrâce, 
Vers vous de quelque plainte authoriser l'audace? 
Mon amour s'est rendu mille fois odieux, 
Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux; 
Et lors que, par un juste et fameux sacrifice, 
Mon bras à vostre sang cherche à rendre un service, 



74 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Mon astre m'abandonne au déplaisir falal 

De me voir prévenu par le bras d'un rival. 

Madame, après cela, je n'ay rien à prétendre. 

Je suis digne du coup que l'on me fait attendre, 

Et je le vois venir sans oser contre luy 

Tenter de vostre cœur le favorable appuy. 

Ce qui peut me rester dans mon mal-heur extrême, 

C'est de chercher alors mon remède en moy-mesme, 

Et faire que ma mort, propice à mes désirs, 

Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs. 

Oùy, bien-tostdans ces lieux Dom Alphonse doit estre, 

Et déjà mon rival commence de paroistre. 

De Léon vers ces murs il semble avoir volé 

Pour recevoir le prix du tyran immolé. 

Ne craignez point du tout qu'aucune résistance 

Fasse valoir icy ce que j'ay de puissance. 

Il n'est effort humain que, pour vous conserver, 

Si vous y consentiez, je ne pusse braver; 

Mais ce n'est pas à moy, dont on hait la mémoire, 

A pouvoir espérer cet aveu plein de gloire, 

Et je ne voudrois pas par des efforts trop vains 

Jetter le moindre obstacle à vos justes desseins. 

Non, je ne contrains point vos sentimens, Madame; 

Je vais en liberté laisser toute vostre ame, 

Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur, 

Et subir de mon sort la dernière rigueur. 



ACTE V, SCENE IV. 7 5 

SCENE IV. 
D. ELVIRE, D. IGNÉS, ELISE. 

D. Elvire. 
Madame, au desespoir où son destin l'expose 
De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause; 
Vous me rendrez justice en croyant que mon cœur 
Fait de vos interests sa plus vive douleur, 
Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible, 
Et que si je me plains d'une disgrâce horrible 
C'est de voir que du Ciel le funeste courroux 
Ait pris chez moy les traits qu'il lance contre vous, 
Et rendu mes regards coupables d'une flâme 
Qui traite indignement les bontez de vostre ame. 

D. Ignés. 
C'est un événement dont sans doute vos yeux 
N'ont point pour moy, Madame, à quereller les cieux. 
Si les foibles attraits qu'étale mon visage 
M'exposoient au destin de souffrir un volage, 
Le Ciel ne pouvoit mieux m'adoucir de tels coups, 
Quand, pour m'oster ce cœur, il s'est servi de vous, 
Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance 
Qui de vos traits aux miens marque la différence. 
Si pour ce changement je pousse des soupirs, 
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs, 
Et, dans cette douleur que l'amitié m'excite, 
Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite, 



76 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Qui n'a pu retenir un cœur dont les tributs 
Causent un si grand trouble à vos vœux combatus. 

D. Elvire. 
Accusez-vous plûtost de l'injuste silence 
Qui m'a de vos deux cœurs caché l'intelligence : 
Ce secret plûtost sceu peut-estre à toutes deux 
Nous auroit épargné des troubles si fâcheux, 
Et mes justes froideurs, des désirs d'un volage 
Au point de leur naissance ayant banny l'hommage, 
Eussent pu renvoyer.. 

D. Ignés 

Madame, le voicy. 

D. Elvire. 
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez estre icy. 
Ne sortez point, Madame, et, dans un tel martyre, 
Veuillez estre témoin de ce que je vais dire. 

D. Ignés 
Madame, j'y consens, quoy que je sçache bien 
Qu'on fuiroit en ma place un pareil entretien. 

D. Elvire. 
Son succez, si le Ciel seconde ma pensée, 
Madame, n'aura rien dont vous soyez blessée. 



SCENE V. 
D. SYLVE, D. ELVIRE, D. IGNÉS. 

D. Elvire. 
Avant que vous parliez, je demande instamment 



ACTE V, SCENE V. 77 

Que vous daigniez, Seigneur, m'écoûter un moment. 

Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles 

Porté de vostre bras les soudaines merveilles, 

Et j'admire avec tous comme en si peu de temps 

Il donne à nos destins ces succès éclatans. 

Je sçay bien qu'un bien-fait de cette conséquence 

Ne sçauroit demander trop de reconnoissance, 

Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel 

Qui replace mon frère au throsne paternel. 

Mais, quoy que de son cœur vous offrent les hommages, 

Usez en généreux de tous vos avantages, 

Et ne permettez pas que ce coup glorieux 

Jette sur moy, Seigneur, un joug impérieux, 

Que vostre amour, qui sçait quel interest m'anime, 

S'obstine à triompher d'un refus légitime, 

Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer, 

Commence d'estre roy pour me tyranniser. 

Léon a d'autres prix dont, en cette occurance, 

Il peut mieux honorer vostre haute vaillance, 

Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas 

Que vous donner un cœur qui ne se donne pas. 

Peut-on estre jamais satisfait en soy-mesme 

Lors que par la contrainte on obtient ce qu'on ayme? 

C'est un triste avantage, et l'amant généreux 

A ces conditions refuse d'estre heureux; 

Il ne veut rien devoir à cette violence 

Qu'exercent sur nos cœurs les droits de la naissance, 

Et pour l'objet qu'il ayme est toujours trop zélé 

Pour souffrir qu'en victime il luy soit immolé. 

Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre 

Prétende reserver ce qu'il refuse au vostre : 

Non, Seigneur, j'en répons, et vous donne ma foy 



78 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Que personne jamais n'aura pouvoir sur moy, 
Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite... 

D. Sylve. 
J'ay de vostre discours assez souffert la suite, 
Madame, et par deux mots je vous l'eusse épargné 
Si vostre fausse allarme eût sur vous moins gagné. 
Je sçay qu'un bruit commun qui par tout se fait croire 
De la mort du tyran me veut donner la gloire; 
Mais le seul peuple, enfin, comme on nous fait sçavoir, 
Laissant par Dom Louis échaufer son devoir, 
A remporté l'honneur de cet acte héroïque, 
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique; 
Et ce qui d'un tel bruit a fourny le sujet, 
C'est que, pour appuyer son illustre projet, 
Dom Louis fil semer, par une feinte utile, 
Que, secondé des miens, j'avois saisi la ville, 
Et par cette nouvelle il a poussé les bras 
Qui d'un usurpateur ont hasté le trépas. 
Par son zèle prudent il a sceu tout conduire, 
Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire- 
Mais dans le mesme instant un secret m'est appris 
Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris. 
Vous attendez un frère, et Léon son vray maître; 
A vos yeux maintenant le Ciel le fait paroistre : 
Oùy, je suis Dom Alphonse, et mon sort conservé, 
Et sous le nom du sang de Castille élevé, 
Est un fameux effet de l'amitié sincère 
Qui fut entre son prince et le roy nostre père. 
Dom Louis du secret a toutes les clartez, 
Et doit aux yeux de tous prouver ces veritez. 
D'autres soins maintenant occupent ma pensée 
Non qu'à vostre sujet elle soit traversée, 



ACTE V, SCENE V. 79 

Que ma flâme querelle un tel événement, 

Et qu'en mon cœur le frère importune l'amant; 

Mes feux par ce secret ont receu sans murmure. 

Le changement qu'en eux a prescrit la nature, 

Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché 

De l'amour dont pour vous mon cœur estoit touché 

Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine, 

Que les chères douceurs de sa première chaîne, 

Et le moyen de rendre à l'adorable Ignés 

Ce que de ses bontez a mérité l'excès. 

Mais son sort incertain rend le mien misérable, 

Et, si ce qu'on en dit se trouvoit véritable, 

En vain Léon m'appelle et le throsne m'attend, 

La couronne n'a rien à me rendre content, 

Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joye 

D'en couronner l'objet où le Ciel me renvoyé, 

Et pouvoir reparer par ces justes tributs 

L'outrage que j'ay fait à ses rares vertus. 

Madame, c'est de vous que j'ay raison d'attendre 

Ce que de son destin mon ame peut apprendre; 

Instruisez-m'en, de grâce, et, par vostre discours, 

Hâtez mon desespoir ou le bien de mes jours. 

D. Elvire. 
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre, 
Seigneur: ces nouveautez ont droit de me confondre. 
Je n'entreprendray point de dire à vostre amour 
Si Done Ignés est morte ou respire le jour; 
Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles, 
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles. 

D. Sylve, ou D. Alphonse. 
Ah! Madame, il m'est doux, en ces perplexitez, 
De voir icy briller vos célestes beautez; 



80 DOM GARCIE DE NAVARRE. 

Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage 
Dont le crime... 

D. Ignés. 
Ah! gardez de me faire un outrage, 
Et de vous hasarder à dire que vers moy 
Un cœur dont je fais cas ait pu manquer de foy ; 
J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse; 
Rien n'a pu m'offencer auprès de la princesse, 
Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé 
Par un si haut mérite est assez excusé. 
Cette flàme vers moy ne vous rend point coupable, 
Et, dans le noble orgueil dont je me sens capable, 
Sçachez, si vous Testiez, que ce seroit en vain 
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain, 
Et qu'il n'est repentir ny suprême puissance 
Qui gagnast sur mon coeur d'oublier cette offence. 

D. Elvire. 
Mon frère (d'un tel nom souffrez-moy la douceur], 
De quel ravissement comblez-vous une sœur! 
Que j'ayme vostre choix, et bénis l'avanture 
Qui vous fait couronner une amitié si pure, 
Et de deux nobles coeurs que j'ayme tendrement... 



SCENE VI. 

D. GARCIE, D. ELVIRE, D. IGNÉS, 
D. SYLVE, ELISE. 

D. Garcie. 
De grâce, cachez-moy vostre contentement, 



ACTE V, SCENE VI. 81 

Madame, et me laissez mourir dans la croyance 

Que le devoir vous fait un peu de violence. 

Je sçay que de vos vœux vous pouvez disposer, 

Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer. 

Vous le voyez assez, et quelle obéissance 

De vos commandemens m'arrache la puissance; 

Mais je vous avoùeray que cette gayeté 

Surprend au dépourveu toute ma fermeté, 

Et qu'un pareil objet dans mon ame fait naistre 

Un transport dont j'ay peur que je ne sois pas maistre, 

Et je me punirois s'il m'avoit pu tirer 

De ce respect soumis où je veux demeurer. 

Oiïy, vos commandemens ont prescrit à mon ame 

De souffrir sans éclat le mal-heur de ma flâme. 

Cet ordre sur mon cœur doit estre tout-puissant, 

Et je prétends mourir en vous obéissant. 

Mais, encor une fois, la joye où je vous treuve 

M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve, 

Et l'ame la plus sage, en ces occasions, 

Répond malaisément de ses émotions. 

Madame, épargnez-moy cette cruelle atteinte, 

Donnez-moy par pitié deux momens de contrainte, 

Et, quoy que d'un rival vous inspirent les soins, 

N'en rendez pas mes yeux les mal-heureux témoins. 

C'est la moindre faveur qu'on peut, je croy, prétendre, 

Lors que dans ma disgrâce un amant peut descendre; 

Je ne l'exige pas, Madame, pour long-temps, 

Et bien-tost mon départ rendra vos vœux contens. 

Je vais où de ses feux mon ame consumée 

N'apprendra vostre hymen que par la renommée: 

Ce n'est pas un spectacle où je doive courir, 

Madame; sans le voir j'en sçauray bien mourir. 

Molière. II. i i 



82 DOM GARCÏE DE NAVARRE 

D. Ignés. 
Seigneur, permettez-moy de blâmer vostre plainte : 
De vos maux la princesse a sceu paroistre atteinte, 
Et cette joye encor de quoy vous murmurez 
Ne luy vient que des biens qui vous sont préparez. 
Elle goûte un succez à vos désirs prospère, 
Et dans vostre rival elle trouve son frère : 
C'est Dom Alphonse, enfin, dont on a tant parlé, 
Et ce fameux secret vient d'estre dévoilé. 
D. Sylve, ou D. Alphonse. 
Mon coeur, grâces au Ciel, après un long martyre, 
Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il désire, 
Et goûte d'autant mieux son bon-heur en ce jour 
Qu'il se voit en estât de servir vostre amour. 

D. Garcie. 
Helas! cette bonté, Seigneur, doit me confondre, 
A mes plus chers désirs elle daigne répondre. 
Le coup que je craignois, le Ciel l'a détourné, 
Et tout autre que moy se verroit fortuné; 
Mais ces douces clartez d'un secret favorable 
Vers l'objet adoré me découvrent coupable, 
Et tombé de nouveau dans ces traistres soupçons 
Surquoy l'on m'a tant fait d'inutiles leçons, 
Et par qui mon ardeur, si souvent odieuse, 
Doit perdre tout espoir d'estre jamais heureuse. 
Oûy, l'on doit me haïr avec trop de raison, 
Moy-mesme je me trouve indigne de pardon, 
Et, quelque heureux succès que le sort me présente, 
La mort, la seule mort, est toute mon attente. 

D. Elvire. 
Non, non, de ce transport le soumis mouvement, 
Prince, jette en mon ame un plus doux sentiment; 



ACTE V, SCENE VI. 83 

Par luy de mes sermens je me sens détachée; 

Vos plaintes, vos respects, vos douleurs, m'ont touchée ; 

J'y vois par-tout briller un excès d'amitié, 

Et vostre maladie est digne de pitié 

Je vois, Prince, je vois qu'on doit quelque indulgence 

Aux défauts où du Ciel fait pancher l'influence, 

Et, pour tout dire, enfin, jaloux ou non jaloux, 

Mon roy sans me gesner peut me donner à vous. 

D. Garcie. 
Ciel! dans l'excès des biens que cet aveu m'octroye, 
Rends capable mon cœur de supporter sa joye! 

D. Sylve, ou D. Alphonse. 
Je veux que cet hymen, après nos vains débats, 
Seigneur, joigne à jamais nos coeurs et nos Estats; 
Mais icy le temps presse, et Léon nous appelle. 
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle, 
Et par nostre présence et nos soins differens 
Donner le dernier coup au party des tyrans. 




I/ESCOLE DES MARIS 

COMEDIE 
Représentée sur le Théâtre du Palais Royal. 



A MONSEIGNEUR 
LE DUC D'ORLEANS 

FRERE UNIQUE DU ROY 




MONSEIGNEUR, 

E fais voir icy à la France des choses bien peu 
') proportionnées. Il n'est rien de si grand et de si 
[superbe que le nom que je mets à la teste de ce 
i livre, et rien de plus bas que ce qu'il contient. 
Tout le monde trouvera cet assemblage estrange, 
[et quelques-uns pourront bien dire, pour en ex- 
primer l'inégalité, que c'est poser une couronne de perles et de 
diamans sur une statue de terre, et faire entrer par des por- 
tiques magnifiques et des arcs-triomphaux superbes dans une 
meschante cabane. Mais, MONSEIGNEUR, ce qui doit me servir 
d'excuse, c'est qu'en cette avanture je n'ay eu aucun choix à 
faire, et que l'honneur que j'ay d'estre à Vostre Altesse Royale 
m'a imposé une nécessité absolue de luy dédier le premier ou- 
vrage que je mets de moy-mesme au jour. Ce n'est pas un pré- 
sent que je luy fais, c'est un devoir dont je m'acquitte ; et les 
hommages ne sont jamais regardez par les choses qu'ils portent. 
J'ay donc osé, MONSEIGNEUR, dédier une bagatelle à Vostre 
Altesse Royale, parce que je n'ay pu m'en dispenser; et, si je 
me dispense icy de m'estendre sur les belles et glorieuses veritez 
qu'on pourroit dire d'Elle, c'est par la juste appréhension que 



88 EPISTRE. 

ces grandes idées ne fissent éclater encore davantage la bassesse 
de mon offrande. Je me suis imposé silence pour trouver un en- 
droit plus propre à placer de si belles choses, et tout ce que j'ay 
prétendu dans cette epistre, c'est de justifier mon action à toute 
la France, et d'avoir celte gloire de vous dire à vous-mesme, 
MONSEIGNEUR avec toute la soumission possible, que je suis 

De Vostre Altesse Royale 

Le tres-humble tres-obe'issant et tres-fidelle 
serviteur, 

J.-B. P. MOLIERE. 




L'ESCOLE DES MARIS 



LES PERSONNAGES. 

SGANARELLE, ; f 

„ f frères. 

ARISTE, S 

ISABELLE, 

' sœurs. 
LEONOR, | 

LISETTE, suivante de Leonor. 

VALERE, amant d'Isabelle. 

ERGASTE, valet de Valere. 

LE COMMISSAIRE- 

LE NOTAIRE. 

La scène est à Paris. 




I/ESCOLE 



DES MARIS 



ACTE PREMIER 

SCENE PREMIERE 
SGANARELLE, ARISTE. 

Sganarelle. 

Mon frère, s'il vous plaist, ne discourons point tant, 
Et que chacun de nous vive comme il l'entend; 
Bien que sur moy des ans vous ayez l'avantage 
Et soyez assez vieux pour devoir estre sage, 
Je vous diray pourtant que mes intentions 
Sont de ne prendre point de vos corrections : 
Que j'ay pour tout conseil ma fantaisie à suivre, 
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre. 

Ariste. 
Mais chacun la condamne. 



92 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 

Ouy, des foux comme vous, 
Mon frère. 

Ajuste 
Grand mercy, le compliment est doux. 

Sganarelle. 
Je voudrois bien sçavoir, puis qu'il faut tout entendre, 
Ce que ces beaux censeurs en moy peuvent reprendre. 

Ariste. 
Cette farouche humeur, dont la sévérité 
Fuit toutes les douceurs de la société, 
A tous vos procédez inspire un air bizarre, 
Et, jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare. 

Sganarelle. 
Il est vray qu'à la mode il faut m'assujettir, 
Et ce n'est pas pour moy que je me dois vestir! 
Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes, 
Monsieur mon frère aisné (car, Dieu mercy, vous Testes 
D'une vingtaine d'ans, à ne vous rien celer, 
Et cela ne vaut pas la peine d'en parler), 
Ne voudriez-vous point, dy-je, sur ces matières 
De vos jeunes muguets m'inspirer les manières, ; 
M'obliger à porter de ces petits chapeaux 
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux, 
Et de ces blonds cheveux de qui la vaste enfieure 
Des visages humains offusque la figure ; 
De ces petits pourpoints sous les bras se perdans, 
Et de ces grands colets jusqu'au nombril pendans; 
De ces manches qu'à table on voit taster les sausses 
Et de ces cotillons appeliez hauts-de-chausses; 
De ces souliers mignons de rubans revestus, 
Qui vous font ressembler à des pigeons patus, 



ACTE I, SCENE I. g3 

Et de ces grands canons, où, comme en des entraves, 

On met tous les matins ses deux jambes esclaves, 

Et par qui nous voyons ces Messieurs les galans 

Marcher écarquillez ainsi que des volans? 

Je vous plairois sans doute équipé de la sorte, 

Et je vous vois porter les sottises qu'on porte. 

Ariste. 
Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder, 
Et jamais il ne faut se faire regarder. 
L'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage 
Doit faire des habits ainsi que du langage, 
N'y rien trop affecter, et, sans empressement, 
Suivre ce que l'usage y fait de changement. 
Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode 
De ceux qu'on voit tousjours renchérir sur la mode, 
Et qui dans ses excès, dont ils sont amoureux, 
Seroient faschés qu'un autre eust esté plus loin qu'eux; 
Mais je tiens qu'il est mal, sur quoy que l'on se fonde, 
De fuir obstinément ce que suit tout le monde, 
Et qu'il vaut mieux souffrir d'estre au nombre des fous 
Que du sage party se voir seul contre tous. 

Sganarelle. 
Cela sent son vieillard qui, pour en faire accroire, 
Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire. 

Ariste. 
C'est un estrange fait du soin que vous prenez 
A me venir toujours jetter mon âge au nez, 
Et qu'il faille qu'en moy sans cesse je vous voye 
Blasmer l'ajustement aussi bien que la joye, 
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir, 
La vieillesse devoit ne songer qu'à mourir, 



94 L'ESCOLE DES MARIS. 

Et d'assez de laideur n'est pas accompagnée 
Sans se tenir encor mal propre et rechignée. 

Sganarelle. 
Quoy qu'il en soit, je suis attaché fortement 
A ne démordre point de mon habillement : 
Je veux une coëffeure, en dépit de la mode, 
Sous qui toute ma teste ait un abry commode; 
Un bon pourpoint bien long et fermé comme il faut, 
Qui, pour bien digérer, tienne l'estomach chaud; 
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse, 
Des souliers où mes pieds ne soient point au suplice, 
Ainsi qu'en ont usé sagement nos ayeux. 
Et qui me trouve mal n'a qu'à fermer les yeux 



SCENE II. 

LEONOR, ISABELLE, LISETTE, ARISTE, 
SGANARELLE. 

Leonor, à Isabelle. 
Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde. 

Lisette, à Isabelle. 
Toujours dans une chambre à ne point voir le monde? 

Isabelle. 
Il est ainsy basty 

Leonor. 
Je vous en plains, ma sœur. 
Lisette. 
Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur, 



ACTE I, SCENE II. 9 5 

Madame, et le destin vous fut bien favorable 
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable. 

Isabelle. 
C'est un miracle encor qu'il ne m'ait aujourd'huy 
Enfermée à la clef, ou menée avec luy. 

Lisette. 
Ma foy, je l'envoyrois au diable avec sa fraize, 
Et... 

Sganarelle. 
Où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise? 
Leonor. 
Nous ne sçavons encor, et je pressois ma sœur 
De venir du beau temps respirer la douceur; 
Mais... 

Sganarelle. 
Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble, 
Vous n'avez qu'à courir, vous voila deux ensemble; 
Mais vous, je vous deffens, s'il vous plaist, de sortir. 

Ariste. 
Eh! laissez-les, mon frère, aller se divertir. 

Sganarelle. 
Je suis vostre valet, mon frère. 
Ariste. 

La jeunesse 
Veut... 

Sganarelle. 
La jeunesse est sotte, et par fois la vieillesse. 
Ariste. 
Croyez-vous qu'elle est mal d'estre avec Leonor? 

Sganarelle. 
Non pas, mais avec moy je la crois mieux encor. 



9 6 l'escole des maris. 

Ariste. 
Mais. 

Sganarelle. 
Mais ses actions de moy doivent dépendre, 
Et je sçais l'interest, enfin, que j'y dois prendre. 

Ariste. 
A celles de sa sœur ay-je un moindre interest? 

Sganarelle. 
Mon Dieu, chacun raisonne et fait comme il luy plaist. 
Elles sont sans parens, et nostre amy leur père 
Nous commit leur conduite à son heure dernière, 
Et, nous chargeant tous deux ou de les espouser, 
Ou, sur nostre refus, un jour d'en disposer, 
Sur elles, par contract, nous sceut, dés leur enfance, 
Et de père et d'espoux donner pleine puissance. 
D'eslever celle-là vous pristes le soucy, 
Et moy je me chargeay du soin de celle-cy: 
Selon vos volontez vous gouvernez la vostre, 
Laissez-moy, je vous prie, à mon gré régir l'autre. 

Ariste. 
Il me semble... 

Sganarelle. 
Il me semble, et je le dis tout haut, 
Que sur un tel sujet c'est parler comme il faut. 
Vous souffrez que la vostre aille leste et pimpante, 
Je le veux bien; qu'elle ait et laquais et suivante, 
J'y consens; qu'elle courre, ayme l'oisiveté, 
Et soit des damoiseaux fieurée en liberté, 
J'en suis fort satisfait; mais j'entens que la mienne, 
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne; 
Que d'une serge honneste elle ait son vestement, 
Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement: 



ACTE I, SCENE II. 97 

Qu'enfermée au logis, en personne bien sage, 

Elle s'applique toute aux choses du mesnage, 

A recoudre mon linge aux heures de loisir, 

Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir; 

Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille, 

Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille. 

Enfin la chair est foible, et j'entends tous les bruits; 

Je ne veux point porter de cornes, si je puis, 

Et, comme à m'espouser sa fortune l'appelle, 

Je pretens corps pour corps pouvoir respondre d'elle. 

Isabelle. 
Vous n'avez pas sujet, que je croy... 
Sganarelle. 

Taisez-vous; 
Je vous apprendra^ bien s'il faut sortir sans nous. 

Leonor. 
Quoy donc, Monsieur... 

Sganarelle. 
Mon Dieu, Madame, sans langage, 
Je ne vous parle pas, car vous estes trop sage. 

Leonor. 
Voyez-vous Isabelle avec nous à regret ? 

Sganarelle. 
Ouy, vous me la gâtez, puis qu'il faut parler net 
Vos visites icy ne font que me déplaire, 
Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire. 

Leonor. 
Voulez-vous que mon cœur vous parle net aussi? 
J'ignore de quel œil elle voit tout cecy, 
Mais je sçay ce qu'en moy feroit la deffiance, 
Et, quoy qu'un mesme sang nous ait donné naissance, 
Molière. II. i î 



9 8 L'ESCO LE DES MARIS. 

Nous sommes bien peu sœurs s'il faut que chaque jour 
Vos manières d'agir luy donnent de l'amour. 

Lisette. 
En effet, tous ces soins sont des choses infâmes : 
Sommes-nous chez les Turcs, pour renfermer les femmes? 
Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu, 
Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu. 
Nostre honneur est, Monsieur, bien sujet à foiblesse, 
S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse. 
Pensez-vous, après tout, que ces précautions 
Servent de quelque obstacle à nos intentions, 
Et, quand nous nous mettons quelque chose à la teste, 
Que l'homme le plus fin ne soit pas une beste? 
Toutes ces gardes-là sont visions de foux ; 
Le plus seur est, ma foy, de se fier en nous : 
Qui nous gesne se met en un péril extrême, 
Et toujours nostre honneur veut se garder luy-mesme. 
C'est nous inspirer presque un désir de pescher 
Que monstrer tant de soins de nous en empescher, 
Et, si par un mary je me voyois contrainte, 
J'aurois fort grande pente à confirmer sa crainte. 

Sganarelle 
Voila, beau précepteur, vostre éducation, 
Et vous souffrez cela sans nulle émotion? 

, Ariste. 
Mon frère, son discours ne doit que faire rire ; 
Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire. 
Leur sexe ayme à jouir d'un peu de liberté. 
On le retient fort mal par tant d'austérité, 
Et les soins deffians, les verroux et les grilles 
Ne font pas la vertu des femmes ny des filles : 
C'est l'honneur qui -les doit tenir dans le devoir, 



ACTE I, SCENE II. 99 

Non la sévérité que nous leur faisons voir. 

C'est une estrange chose, à vous parler sans feinte, 

Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte; 

En vain sur tous ses pas nous prétendons régner, 

Je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner, 

Et je ne tiendrois, moy, quelque soin qu'on se donne, 

Mon honneur guère seur aux mains d'une personne 

A qui, dans les désirs qui pourroient l'assaillir, 

Il ne manqueroit rien qu'un moyen de faillir. 

Sganarelle. 
Chansons que tout cela! 

Ariste. 
Soit; mais je tiens sans cesse 
Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse, 
Reprendre ses défauts avec grande douceur, 
Et du nom de vertu ne luy point faire peur. 
Mes soins pour Leonor ont suivy ces maximes : 
Des moindres libertez je n'ay point fait des crimes, 
A ses jeunes désirs j'ay tousjours consenty, 
Et je ne m'en suis point, grâce au Ciel, repenty; 
J'ay souffert qu'elle ait veu les belles compagnies, 
Les divertissemens, les bals, les comédies : 
Ce sont choses, pour moy, que je tiens de tout temps 
Fort propres à former l'esprit des jeunes gens; 
Et l'escole du monde en l'air dont il faut vivre 
Instruit mieux, à mon gré, que ne fait aucun livre. 
Elle ayme à despenser en habit, linge et nœuds : 
Que voulez-vous? je tâche à contenter ses vœux, 
Et ce sont des plaisirs qu'on peut, dans nos familles, 
Lors que l'on a du bien, permettre aux jeunes filles. 
Un ordre paternel l'oblige à m'espouser; 
Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser; 



Universités 

BIBLIOTHECA 

Ottaviensi» 



ioo L'ESCOLE DES MARIS. 

Je sçay bien que nos ans ne se rapportent guère. 

Et je laisse à son choix liberté tout entière. 

Si quatre mille escus de rente bien venans, 

Une grande tendresse et des soins cornplaisans 

Peuvent, à son avis, pour un tel mariage, 

Reparer entre nous l'inégalité d'âge, 

Elle peut m'épouser; sinon, choisir ailleurs : 

Je consens que sans moy ses destins soient meilleurs, 

Et j'ayme mieux la voir sous un autre hymenée 

Que si contre son gré sa main m'estoit donnée. 

Sganarelle. 
Hé! qu'il est doucereux! c'est tout sucre et tout miel. 

Ariste. 
Enfin, c'est mon humeur, et j'en rends grâce au Ciel; 
Je ne suivrois jamais ces maximes sévères 
Qui font que les enfans content les jours des pères. 

Sganarelle. 
Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté 
Ne se retranche pas avec facilité, 
Et tous ses sentimens suivront mal vostre envie 
Quand il faudra changer sa manière de vie. 

Ariste. 
Et pourquoy la changer? 

Sganarelle. 
Pourquoy? 
Ariste 

Oui. 
Sganarelle 

Je ne sçay. 
Ariste. 
Y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé? 



ACTE I, SCENE II. 101 

Sganarelle. 
Quoy! si vous l'épousez, elle pourra prétendre 
Les mesmes libertez que fille on luy voit prendre? 

Ariste. 
Pourquoy non ? 

Sganarelle. 
Vos désirs luy seront complaisans 
Jusques à luy laisser et mouches et rubans? 

Ariste. 
Sans doute. 

Sganarelle. 
A luy souffrir en cervelle troublée 
De courir tous les bals et les lieux d'assemblée? 

Ariste. 
Ouy, vrayement. 

Sganarelle. 
Et chez vous iront les damoizeaux? 
Ariste. 
Et quoy donc? 

Sganarelle 
Qui joueront et donneront cadeaux? 
Ariste. 
D'accord. 

Sganarelle. 
Et vostre femme entendra les fleurettes? 
Ariste. 
Fort bien. 

Sganarelle. 
Et vous verrez ces visites muguettes 
D'un œil à témoigner de n'en estre point soû? 

Ariste. 
Cela s'entend. 



102 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Allez, vous estes un vieux foû. 
(A Isabelle.) 
Rentrez pour n'ouyr point cette pratique infâme. 

Ariste. 
Je veux m'abandonner à la foy de ma femme, 
Et pretens tousjours vivre ainsi que j'ay vescu. 

Sganarelle. 
Que j'auray de plaisir si l'on le fait cocu ! 

Ariste. 
J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naistre; 
Mais je sçay que pour vous, si vous manquez de l'estre, 
On ne vous en doit point imputer le défaut, 
Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut. 

Sganarelle. 
Riez donc, beau rieur. O! que cela doit plaire, 
De voir un goguenard presque sexagénaire! 

Leonor. 
Du sort dont vous parlez je le garantis, moy, 
S'il faut que par l'hymen il reçoive ma foy ; 
Il s'y peut asseurer, mais sçachez que mon ame 
Ne répondroit de rien si j'estois vostre femme. 

Lisette. 
C'est conscience à ceux qui s'asseurent en nous; 
Mais c'est pain beny, certe, à des gens comme vous. 

Sganarelle. 
Allez, langue maudite et des plus mal-aprises. 

Ariste. 
Vous vous estes, mon frère, attiré ces sottises 
Adieu, changez d'humeur, et soyez averty 
Que renfermer sa femme est le mauvais party. 
Je suis vostre valet. 



ACTE I, SCENE II. io3 

Sganarei.le. 

Je ne suis pas le vostre. 
O ! que les voila bien tous formez l'un pour l'autre ! 
Quelle belle famille! Un vieillard insensé 
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé, 
Une fille maistresse et coquette suprême, 
Des valets impudens : non, la sagesse mesme 
N'en viendroit pas à bout, perdroit sens et raison 
A vouloir corriger une telle maison. 
Isabelle pourroit perdre, dans ces hantises, 
Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises, 
Et, pour l'en empescher , dans peu nous prétendons 
Luy faire aller revoir nos choux et nos dindons. 



SCENE III. 
ERGASTE, VALERE, SGANARELLE. 

Valere. 
Ergaste, le voila, cet Argus que j'abhorre, 
Le severe tuteur de celle que j'adore. 

Sganarelle. 
N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant 
Que la corruption des mœurs de maintenant ? 

Valere. 
Je voudrois l'accoster, s'il est en ma puissance, 
Et tâcher de lier avec luy connoissance. 

Sganarelle. 
Au lieu de voir régner cette sévérité 



104 L'ESCOLE DES MARIS. 

Qui composoit si bien l'ancienne honnesteté, 
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue, 
Ne prend... 

Valere. 
Il ne voit pas que c'est luy qu'on salue. 
Ercaste. 
Son mauvais œil, peut-estre, est de ce costé-cy : 
Passons du costé droit. 

GANARELLE. 

Il faut sortir d'icy. 
Le séjour de la ville en moy ne peut produire 
Que des... 

Valere. 
Il faut chez luy tâcher de m'introduire. 
Sganarelle. 
Heu ! j'ay creu qu'on parloit. Aux champs, grâces aux Cieux, 
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux. 

Ergaste. 
Abordez-le. 

Sganarelle. 
Plaist-il? Les oreilles me cornent. 
Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent... 
Est-ce à nous? 

Ergaste 
Approchez. 

Sganarelle. 

Là nul godelureau 
Ne vient... Que diable... encor?que de coups de chapeau! 

Valere. 
Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-estre ? 

Sganarelle. 
Cela se peut. 



ACTE I, SCENE III. io5- 

Valere. 
Mais quoy ? l'honneur de vous connoistre 
Est un si grand bon-heur, est un si doux plaisir, 
Que de vous saluer j'avois un grand désir. 

Sganarelle. 
Soit. 

Valere 
Et de vous venir, mais sans nul artifice, 
Asseurer que je suis tout à vostre service. 

Sganarelle. 
Je le croy 

Valere. 
J'ay le bien d'estre de vos voisins, 
Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins. 

Sganarelle 
C'est bien fait. 

Valere. 
Mais, Monsieur, sçavez-vous les nouvelles 
Que l'on dit à la cour, et qu'on tient pour ridelles? 

Sganarelle. 
Que m'importe? 

Valere. 
Il est vray ; mais pour les nouveautez 
On peut avoir par fois des curiositez. 
Vous irez voir, Monsieur, cette magnificence 
Que de nostre Dauphin prépare la naissance? 

Sganarelle. 
Si je veux. 

Valere. 

Avouons que Paris nous fait part 

De cent plaisirs charmans qu'on n'a point autre-part; 

u 



I0 6 L'ESCOLE DES MARIS. 

Les provinces auprès sont des lieux solitaires. 
A quoy donc passez-vous le temps ? 

SCANARELLE. 

A mes affaires. 
Valere. 
L'esprit veut du relâche, et succombe par fois 
Par trop d'attachement aux sérieux emplois. 
Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire? 

Sganarelle. 
Ce qui me plaist. 

Valere. 
Sans doute, on ne peut pas mieux dire: 
Cette réponce est juste, et le bon sens paroist 
A ne vouloir jamais faire que ce qui plaist. 
Si je ne vous croyois l'ame trop occupée, 
J'irois par fois chez vous passer l'apres-soupée. 

Sganarelle. 
Serviteur. 



SCENE IV. 
VALERE, ERGASTE. 

Valere. 
Que dis-tu de ce bizarre fou? 

Ergaste. 
Il a le repart brusque et l'accueil loup-garou. 

Valere. 
Ah ! j'enrage. 



ACTE I, SCENE IV. 107 

Ergaste. 
Et dequoy? 

Valere. 

Dequoy c'est que j'enrage? 
De voir celle que j'ayme au pouvoir d'un sauvage, 
D'un dragon surveillant, dont la sévérité 
Ne luy laisse jouir d'aucune liberté. 

Ergaste. 
C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences 
Vostre amour doit fonder de grandes espérances. 
Apprenez, pour avoir vostre esprit raffermy, 
Qu'une femme qu'on garde est gagnée à demy, 
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères 
Ont tousjours du galand avancé les affaires. 
Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent, 
Et de profession je ne suis point galant; 
Mais j'en ay servy vingt de ces chercheurs de proye, 
Qui disoient fort souvent que leur plus grande joye 
Estoit de rencontrer de ces maris fascheux 
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux, 
De ces brutaux fieffez qui, sans raison ny suite, 
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite, 
Et, du nom de mary fièrement se parans, 
Leur rompent en visière aux yeux des soûpirans. 
On en sçait, disent-ils, prendre ses avantages, 
El l'aigreur de la dame, à ces sortes d'outrages 
Dont la plaint doucement le complaisant témoin, 
Est un champ à pousser les choses assez loin ; 
En un mot, ce vous est une attente assez belle 
Que la sévérité du tuteur d'Isabelle. 

Valere. 
Mais, depuis quatre mois que je l'ayme ardemment, 



lo8 L'ESCOLE DES MARIS. 

Je n'ay pour luy parler pu trouver un moment. 

Ergaste 
L'amour rend inventif; mais vous ne Testes guère, 
Et si j'avois esté.. 

Valere. 
Mais qu'aurois-tu pu faire, 
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais, 
Et qu'il n'est là dedans servantes ni valets 
Dont, par l'appas flatteur de quelque recompence, 
Je puisse pour mes feux ménager l'assistance? 

Ergaste. 
Elle ne sçait donc pas encor que vous l'aymez ? 

Valere. 
C'est un point dont mes vœux ne sont point informez. 
Par tout où ce farouche a conduit cette belle, 
Elle m'a tousjours veu comme une ombre après elle, 
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour 
De pouvoir expliquer l'excès de mon amour. 
Mes yeux ont fort parlé; mais qui me peut apprendre 
Si leur langage enfin a pu se faire entendre? 

Ergaste. 
Ce langage, il est vray, peut estre obscur par fois, 
S'il n'a pour truchemant l'écriture ou la voix. 

Valere. 
Que faire pour sortir de cette peine extrême, 
Et sçavoir si la belle a connu que je l'ayme ? 
Dy m'en quelque moyen. 

Ergaste. 

C'est ce qu'il faut trouver. 
Entrons un peu chez vous afin d'y mieux rêver. 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ISABELLE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 

Va, je sçay la maison et connois la personne 
Aux marques seulement que ta bouche me donne. 
Isabelle , à part. 
O Ciel, sois-moy propice, et seconde, en ce jour, 
Le stratagème adroit d'une innocente amour. 

Sganarelle. 
Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valere ? 

Isabelle. 
Ouy. 

Sganarelle. 
Va, sois en repos, r'entre, et me laisse faire; 
Je vais parler sur l'heure à ce jeune étourdy. 

Isabelle. 
Je fais, pour une fille, un projet bien hardy; 
Mais l'injuste rigueur dont envers moy l'on use 
Dans tout esprit bien-fait me servira d'excuse. 



no L'ESCOLE DES MARIS. 

SCENE II. 
SGANARELLE, ERGASTE, VALERE. 

Sganarelle. 
Ne perdons point de temps, c'est icy. Qui va là? 
Bon, je rêve. Hola! dis-je, hola! quelqu'un, hola! 
Je ne m'estonne pas, après cette lumière, 
S'il y venoit tantost de si douce manière; 
Mais je veux me haster, et de son fol espoir... 
Peste soit du gros bœuf qui, pour me faire choir. 
Se vient devant mes pas planter comme une perche ! 

Valere. 
Monsieur, j'ay du regret... 

Sganarelle. 

Ah ! c'est vous que je cherche. 
Valere. 
Moy, Monsieur? 

Sganarelle. 
Vous. Valere est-il pas vostre nom ? 
Valere. 
Ouy 

Sganarelle. 

Je viens vous parler, si vous le trouvez bon. 

Valere. 

Puis-je estre assez heureux pour vous rendre service? 

Sganarelle. 
Non. mais jeprétens, moy, vous rendre un bon office, 
Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener. 



ACTE II, SCENE II. m 

Valere. 
Chez moy, Monsieur? 

Sganarelle. 
Chez vous. Faut-il tant s'estonner? 
Valere. 
J'en ay bien du sujet, et mon ame ravie 
De l'honneur... 

Sganarelle. 
Laissons là cet honneur, je vous prie. 
Valere. 
Voulez-vous pas entrer? 

Sganarelle. 

Il n'en est pas besoin. 
Valere. 
Monsieur, de grâce! 

Sganarelle. 

Non, je n'iray pas plus loin. 
Valere. 
Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre. 

Sganarelle. 
Moy, je n'en veux bouger. 

Valere. 

Eh bien, il se faut rendre. 
Viste, puisque Monsieur à cela se résout, 
Donnez un siège icy. 

Sganarelle. 
Je veux parler debout. 
Valere. 
Vous souffrir de la sorte? 

Sganarelle. 

Ah! contrainte effroyable! 



;i2 L'ESCOLE DES MARIS. 

Valere. 
Cette incivilité seroit trop condamnable. 

Sganarelle. 
C'en est une, que rien ne sçauroit égaler, 
De n'oùyr pas les gens qui veulent nous parler. 

Valere. 
Je vous obeïs donc. 

Sganarelle. 

Vous ne sçauriez mieux faire; 
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire. 
Voulez-vous m'escouter? 

Valere. 

Sans doute, et de grand cœur. 
Sganarelle. 
"Sçavez-vous, dites-moy, que je suis le tuteur 
D'une fille assez jeune, et passablement belle, 
Qui loge en ce carrier, et qu'on nomme Isabelle? 

Valere. 
Ouy. 

Sganarelle. 
Si vous le sçavez, je ne vous l'apprens pas 
Mais sçavez-vous aussi, luy trouvant des appas, 
Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche, 
Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche ? 

Valere. 
Non. 

Sganarelle. 
Je vous l'apprens donc, et qu'il est à propos 
Que vos feux, s'il vous plaist, la laissent en repos. 

Valere. 
Qui ? moy, Monsieur? 



ACTE II, SCENE II. n3 

Sganarelle. 
Ouy, vous ; mettons bastoute feinte. 
Valere. 
Qui vous a dit que j'ay pour elle l'ame atteinte? 

Sganarelle. 
Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit. 

Valere. 
Mais encor? 

Sganarelle. 
Elle-mesme. 

Valere. 
Elle? 
Sganarelle. 

Elle; est-ce assez dit? 
Comme une fille honneste, et qui m'ayme d'enfance, 
Elle vient de m'en faire entière confidence, 
Et de plus m'a chargé de vous donner avis 
Que, depuis que par vous tous ses pas sont suivis, 
Son cœur, qu'avec excès vostre poursuitte outrage, 
N'a que trop de vos yeux entendu le langage; 
Que vos secrets désirs luy sont assez connus, 
Et que c'est vous donner des soucis superflus 
De vouloir davantage expliquer une flame 
Qui choque l'amitié que me garde son ame. 

Valere. 
C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait... 

Sganarelle. 
Ouy, vous venir donner cet avis franc et net; 
Et qu'ayant veû l'ardeur dont vostre ame est blessée, 
Elle vous eust plus tost fait sçavoir sa pensée 
Si son cœur avoit eu, dans son émotion, 
A qui pouvoir donner cette commission; 

Molière. II. 1 5 



ii4 L'ESCOLE DES MARIS. 

Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême 
L'ont réduite à vouloir se servir de moy-mesme 
Pour vous rendre averty, comme je vous ay dit, 
Qu'à tout autre que moy son cœur est interdit; 
Que vous avez assez joué de la prunelle, 
Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle, 
Vous prendrez d'autres soins. Adieu, jusqu'au revoir. 
Voila ce que j'avois à vous faire sçavoir. 

Valere. 
Ergaste, que dis-tu d'une telle avanture? 

Sganarelle. 
Le voila bien surpris. 

Ergaste, à part. 

Selon ma conjecture, 
Je tiens qu'elle n'a rien de desplaisant pour vous, 
Qu'un mistere assez fin est caché là dessous, 
Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne 
Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne. 

Sganarelle, à part. 
Il en tient comme il faut. 

Valere. 

Tu crois misterieux... 
Ergaste. 
Ouy... mais il nous observe; ostons-nous de ses yeux. 

Sganarelle. 
Que sa confusion paroist sur son visage ! 
Il ne s'attendoit pas, sans doute, à ce message. 
Appelions Isabelle. Elle monstre le fruit 
Que l'éducation dans une ame produit; 
La vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme 
Jusques à s'offencer des seuls regards d'un homme. 



ACTE II, SCENE III. u5 

SCENE III. 
ISABELLE, SGANARELLE. 

Isabelle. 
J'ay peur que cet amant, plein de sa passion, 
N'ait pas de mon advis compris l'intention, 
Et j'en veux, dans les fers où je suis prisonnière 
Hazarder un qui parle avec plus de lumière. 

Sganarelle. 
Me voila de retour. 

Isabelle. 

Et bien? 

Sganarelle. 

Un plein effet 
A suivy tes discours, et ton homme a son fait. 
Il me vouloit nier que son cœur fust malade; 
Mais, lors que de ta part j'ay marqué l'embassade 
Il est resté d'abord et muet et confus, 
Et je ne pense pas qu'il y revienne plus. 

Isabelle. 
Ha! que me dites-vous? J'ay bien peur du contraire, 
Et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire. 

Sganarelle. 
Et sur quoy fondes-tu cette peur que tu dis? 

Isabelle. 
Vous n'avez pas esté plutost hors du logis 
Qu'ayant, pour prendre l'air, la teste à ma fenestre, 
J'ay veu dans ce détour un jeune homme paroistre, 



n6 L'ESCOLE DES MARIS. 

Qui d'abord, de la part de cet impertinent, 
Est venu me donner un bonjour surprenant, 
Et m'a droit dans ma chambre une boëte jeltée 
Qui renferme une lettre en poulet cachetée. 
J'ay voulu sans tarder luy rejctter le tout, 
Mais ses pas de la rue avoient gagné le bout, 
Et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie. 

Sganarelle. 
Voyez un peu la ruse et la friponnerie ! 

Isabelle. 
Il est de mon devoir de faire promptement 
Reporter boëte et lettre à ce maudit amant, 
Et j'aurois pour cela besoin d'une personne... 
Car d'oser à vous-mesme... 

Sganarelle. 

Au contraire, mignonne : 
C'est me faire mieux voir ton amour et ta foy, 
Et mon cœur avec joye accepte cet employ. 
Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire. 

Isabelle. 
Tenez donc. 

Sganarelle. 
Bon, voyons ce qu'il a pu t'écrire. 
Isabelle. 
Ah ! Ciel, gardez-vous bien de l'ouvrir. 
Sganarelle. 

Et pourquoy? 
Isabelle. 
Luy voulez-vous donner à croire que c'est moy? 
Une fille d'honneur doit tousjours se deffendre 
De lire les billets qu'un homme luy fait rendre; 
La curiosité qu'on fait lors éclater 



ACTE II, SCENE III. Ir> 

Marque un secret plaisir de s'en ouyr conter, 
Et je treuve à propos que toute cachetée 
Cette lettre luy soit promptement reportée, 
Afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui 
Le mépris éclatant que mon cœur fait de luy, 
Que ses feux désormais perdent toute espérance 
Et n'entreprennent plus pareille extravagance. 

Sganarelle. 
Certes elle a raison lorsqu'elle parle ainsi. 
Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi; 
Je vois que mes leçons ont germé dans ton ame, 
Et tu te monstres digne enfin d'estre ma femme. 

Isabelle. 
Je ne veux pas pourtant gesner vostre désir; 
La lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir. 

Sganarelle. 
Non, je n'ay garde. Helas! tes raisons sont trop bonnes, 
Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes, 
A quatre pas de là dire en suite deux mots, 
Et revenir icy te remettre en repos. 



SCENE IV. 
SGANARELLE, ERGASTE. 

Sganarelle. 
Dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage, 
Lors que je vois en elle une fille si sage! 
C'est un thresor d'honneur que j'ay dans ma maison. 
Prendre un regard d'amour pour une trahison. 



1 1 8 L'ESCOLE DES MARIS. 

Recevoir un poulet comme une injure extrême, 
Et le faire au galand reporter par moy-mesme! 
Je voudrois bien sçavoir, en voyant tout cecy, 
Si celle de mon frère en useroit ainsi. 
Ma foy, les filles sont ce que l'on les fait estre. 
Ho là! 

Ercaste. 
Qu'est-ce? 

Sganarelle. 
Tenez, dites à vostre maistre 
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor 
Des lettres qu'il envoyé avec des boëtes d'or, 
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée : 
Voyez, on ne l'a pas au moins décachettée ; 
Il connoistra Testât que l'on fait de ses feux, 
Et quel heureux succès il doit espérer d'eux. 



SCENE V. 
VALERE, ERGASTE. 

Valere. 
Que vient de te donner cette farouche beste? 

Ergaste. 
Cette lettre, Monsieur, qu'avecque cette boëte 
On prétend qu'ait receuë Isabelle de vous, 
Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux, 
C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre. 
Lisez viste, et voyons si je me puis méprendre. 



ACTE II, SCENE V. !i 9 

LETTRE. 

Cette lettre vous surprendra sans doute, et l'on peut trouver 
bien hardy pour moy et le dessein de vous l'écrire et la ma- 
nière de vous la faire tenir; mais je me voy dans un estât à ne 
plus garder de mesures : la juste horreur d'un mariage dont je 
suis menacée dans six jours me fait hazarder toutes choses, et, 
dans la resolution de m'en affranchir par quelque voye que ce 
soit, j'ay creu que je devois plustost vous choisir que le deses- 
poir. Ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout 
à ma mauvaise destinée; ce n'est pas la contrainte où je me 
treuve qui a fait naistre les sentimens que j'ay pour vous, mais 
c'est elle qui en précipite le témoignage, et qui me fait passer 
sur des formalitez où la bien-seance du sexe oblige. Il ne tien- 
dra qu'à vous que je sois à vous bien-tost, et j'attens seulement 
que vous m'ayez marqué les intentions de vostre amour pour 
vous faire sçavoir la resolution que j'ay prise; mais sur tout 
songez que le temps presse, et que deux coeurs qui s'ayment 
doivent s'entendre à demy mot. 

Ergaste. 
Hé bien! Monsieur, le tour est-il d'original? 
Pour une jeune fille, elle n'en sçait pas mal. 
De ces ruses d'amour la croiroit-on capable? 

Valere. 
Ah! je la trouve là tout à fait adorable; 
Ce trait de son esprit et de son amitié 
Accroist pour elle encor mon amour de moitié, 
Et joint aux sentimens que sa beauté m'inspire... 

Ergaste. 
La dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire. 



no L'ESCOLE DES MARIS. 

SCENE VI. 
SGANARELLE, VALERE, ERGASTE. 

Sganarelle. 

O ! trois et quatre fois beny soit cet edit 
Par qui des vestemens le luxe est interdit ! 
Les peines des maris ne seront plus si grandes, 
Et les femmes auiont un frein à leurs demandes. 
O! que je sçais au Roy bon gré de ces décris! 
Et que, pour le repos de ces mesmes maris, 
Je voudrois bien qu'on fît de la coquetterie 
Comme de la guipure et de la broderie! 
J'ay voulu l'acheter, l'edict, expressément, 
Afin que d'Isabelle il soit leu hautement, 
Et ce sera tantost, n'estant plus occupée, 
Le divertissement de nostre apres-soupée. 
Envoyrez-vous encor, Monsieur aux blons cheveux, 
Avec des boëtes d'or des billets amoureux? 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette 
Friande de l'intrigue et tendre à la fleurette; 
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux. 
Croyez-moy, c'est tirer vostre poudre aux moineaux. 
Elle est sage, elle m'ayme, et vostre amour l'outrage : 
Prenez visée ailleurs, et troussez-moy bagage. 

Valere. 
Ouy, ouy, votre mérite, à qui chacun se rend, 
Est à mes vœux, Monsieur, un obstacle trop grand, 



ACTE II, SCENE VI. 121 

Et c'est folie à moy, dans mon ardeur fidelle, 
De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle. 

Sganarelle. 
Il est vray, c'est folie. 

Valere. 

Aussi n'aurois-je pas 
Abandonné mon cœur à suivre ses appas 
Si j'avois pu sçavoir que ce cœur misérable 
Dust trouver un rival comme vous redoutable. 

Sganarelle. 
Je le croy. 

Valere. 
Je n'ay garde à présent d'espérer; 
Je vous cède, Monsieur, et c'est sans murmurer. 

Sganarelle. 
Vous faites bien. 

Valere. 
Le droit de la sorte l'ordonne; 
Et de tant de vertus brille vostre personne 
Que j'aurois tort de voir d'un regard de couroux 
Les tendres sentimens qu'Isabelle a pour vous. 

Sganarelle. 
Cela s'entend. 

Valere. 
Ouy, ouy, je vous quitte la place; 
Mais je vous prie au moins, et c'est la seule grâce, 
Monsieur, que vous demande un misérable amant, 
Dont vous seul aujourd'huy causez tout le tourment; 
Je vous conjure donc d'asseurer Isabelle 
Que, si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle, 
Cette amour est sans tache, et n'a jamais pensé 
A rien dont son honneur ait lieu d'estre offencé. 

16 



122 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Ouy. 

Valere. 
Que, ne dépendant que du choix de mon ame, 
Tous mes desseins estoient de l'obtenir pour femme, 
Si les destins en vous, qui captivez son coeur, 
N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur. 

Sganarelle. 
Fort bien. 

Valere. 
Que, quoy qu'on fasse, il ne luyfaut pas croire 
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire ; 
Que, quelque arrest des Cieux qu'il me faille subir, 
Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir, 
Et que, si quelque chose estoufe mes poursuites, 
C'est le juste respect que j'ay pour vos mérites. 

Sganarelle. 
C'est parler sagement, et je vais de ce pas 
Luy faire ce discours qui ne la choque pas; 
Mais, si vous me croyez, tachez de faire en sorte 
Que de vostre cerveau cette passion sorte. 
Adieu. 

Ergaste. 
La dupe est bonne. 

Sganarelle. 

Il me fait grand pitié, 
Ce pauvre mal-heureux tout remply d'amitié; 
Mais c'est un mal pour luy de s'estre mis en teste 
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conqueste. 



ACTE II, SCENE VII (2 3 

SCENE VIL 
SGANARELLE, ISABELLE. 



Sganarelle. 
Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater, 
Au poulet renvoyé sans se décacheter; 
Il perd toute espérance, enfin, et se retire; 
Mais il m'a tendrement conjuré de te dire 
Que du moins, en t'aymant, il n'a jamais pensé 
A rien dont ton honneur ait lieu d'estre offencé, 
Et que, ne dépendant que du choix de son ame, 
Tous ses désirs estoient de t'obtenir pour femme, 
Si les destins en moy, qui captive ton cœur, 
N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur; 
Que, quoy qu'on puisse faire, il ne te faut pas croire 
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire; 
Que, quelque arrest des Cieux qu'il luy faille subir, 
Son sort est de t'aymer jusqu'au dernier soupir, 
Et que, si quelque chose étoufe sa poursuite, 
C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite. 
Ce sont ses propres mots, et, loin de le blasmer, 
Je le trouve honneste homme, et le plains de t'aimer. 

Isabelle, bas. 
Ses feux ne trompent point ma secrette croyance, 
Et tousjours ses regards m'en ont dit l'innocence. 

Sganarelle. 
Que dis-tu ? 



i2 4 L'ESCOLE DES MARIS. 

Isabelle. 
Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort 
Un homme que je hays à l'égal de la mort, 
Et que, si vous m'aymiez autant que vous le dites, 
Vous sentiriez l'affront que me font ses poursuites. 

Sganarelle. 
Mais il ne sçavoit pas tes inclinations, 
Et, par l'honnesteté de ses intentions, 
Son amour ne mérite... 

Isabelle. 
Est-ce les avoir bonnes, 
Dites-moy, de vouloir enlever les personnes? 
Est-ce estre homme d'honneur de former des desseins 
Pour m'épouser de force en m'ostant de vos mains, 
Comme si j'estois fille à suporter la vie 
Après qu'on m'auroit fait une telle infamie? 

Sganarelle. 
Comment? 

Isabelle. 
Ouy, ouy, j'ay sceu que ce traistre d'amant 
Parle de m'obtenir par un enlèvement, 
Et j'ignore, pour moy, les pratiques secrètes 
Qui l'ont instruict si-tost du dessein que vous faites 
De me donner la main dans huict jours au plus tard, 
Puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fistes part; 
Mais il veut prévenir, dit-on, cette journée, 
Qui doit à vostre sort unir ma destinée. 

Sganarelle. 
Voila qui ne vaut rien. 

Isabelle. 
O! que pardonnez-moy : 
C'estun forthonnestehomme^etqui nesentpourmoy... 



ACTE II, SCENE VII. " 5 

Sganarelle. 

■Il a tort, et cecy passe la raillerie. 

Isabelle. 
Miez vostre douceur entretient sa folie. 
k'il vous eust veu tantost luy parler vertement 
Il craindroit vos transports et mon ressentiment : 
Car c'est encor depuis sa lettre méprisée 
Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée, 
ET.on amour conserve, ainsi que je 1 ay sceu, 
La croyance qu'il est dans mon cœur bien receu, 
Q^e /fuys vo'stre hymen, quoy que le monde en cro } e, 
ETme verrois tirer de vos mains avec joye. 
Sganarelle. 

11 est fou. 

Isabelle. 
Devant vous il sçait se déguiser, 
Et son intention est de vous amuser. 
Crevez par ces beaux mots que le traistre vous ,oue. 
Je suis bien mal-heureuse, il faut que ,e 1 avoue, 
Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans 1 honneur 
ETrebutter les vœux d'un lasche suborneur, 
Il faille estre exposée aux fascheuses surprises 
De voir faire sur moy d'infâmes entreprises. 
Sganarelle. 

Va, ne redoute rien. 

Isabelle. 
Pour moy, je vous le dy, 
Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardy 
Et ne trouvez bien-tost moyen de me défaire 
Des persécutions d'un pareil téméraire, 
J'abandonneray tout, et renonce à l'ennuy 
De souffrir les affronts que je reçois de luy. 



î26 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme ; 
Je m'en vais le trouver et luy chanter sa gamme. 

Isabelle. 
Dites-luy bien au moins qu'il le nieroit en vain, 
Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein, 
Et qu'après cet avis, quoy qu'il puisse entreprendre, 
J'ose le défier de me pouvoir surprendre; 
Enfin, que, sans plus perdre et soupirs et momens, 
Il doit sçavoir pour vous quels sont mes sentimens, 
Et que, si d'un malheur il ne veut estre cause, 
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose. 

Sganarelle. 
Je dira) - ce qu'il faut. 

Isabelle. 

Mais tout cela d'un ton 
Qui marque que mon cœur luy parle tout de bon. 

Sganarelle. 
Va, je n'oublieray rien, je t'en donne asseurance. 

Isabelle. 
J'attens vostre retour avec impatience; 
Hastez-le, s'il vous plaist, de tout vostre pouvoir : 
Je languis quand je suis un moment sans vous voir. 

Sganarelle. 
Va, pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure. 
Est-il une personne et plus sage et meilleure? 
Ah! que je suis heureux, et que j'ay de plaisir 
De trouver une femme au gré de mon désir ! 
Ouy, voila comme il faut que les femmes soient faites, 
Et non comme j'en sçay, de ces franches coquettes 
Qni s'en laissent conter et font dans tout Paris 



ACTE II, SCENE VU. 127 

Monstrer au bout du doigt leurs honnestes maris. 
Hola, nostre galant aux belles entreprises! 



SCENE VIII. 

VALERE, SGANARELLE, ERGASTE. 

Valere. 
Monsieur, aui vous rameine en ce lieu? 
Sganarelle. 

Vos sottises. 
Valere. 
Comment? 

Sganarelle. 
Vous sçavez bien de quoy je veux parler. 
Je vous croyois plus sage, à ne vous rien celer : 
Vous venez m'amuser de vos belles paroles, 
Et conservez sous main des espérances folles. 
Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter; 
Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater. 
N'avez-vous point de honte, estant ce que vous estes, 
De faire en vostre esprit les projets que vous faites, 
De prétendre enlever une fille d'honneur, 
Et troubler un hymen qui fait tout son bon-heur? 

Valere. 
Qui vous a dit, Monsieur, cette estrange nouvelle? 

Sganarelle. 
Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle, 
Qui vous mande par moy, pour la dernière fois, 



128 L'ESCOLE DES MARIS. 

Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix, 
Que son cœur, tout à moy, d'un tel projet s'offence, 
Qu'elle mourroit plustost qu'en souffrir l'insolence, 
Et que vous causerez de terribles éclats 
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras. 

Valere. 
S'il est vray qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre, 
J'avouëray que mes feux n'ont plus rien à prétendre; 
Par ces mots assez clairs je voy tout terminé, 
Et je dois révérer l'arrest qu'elle a donné. 

Sganarelle. 
Si? Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes 
Tout ce que de sa part je vous ay fait de plaintes? 
Voulez-vous qu'elle-mesme elle explique son cœur? 
J'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur. 
Suivez-moy : vous verrez s'il est rien que j'avance, 
Et si son jeune cœur entre nous deux balance. 



SCENE IX. 
ISABELLE, SGANARELLE, VALERE 

Isabelle. 
Quoy! vous me l'amenez! Quel est vostre dessein? 
Prenez-vous contre moy ses interests en main, 
Et voulez-vous, charmé de ses rares mérites, 
M'obliger à l'aymer et souffrir ses visites? 

Sganarelle. 
Non, mamie, et ton cœur pour cela m'est trop cher; 



ACTE II, SCENE IX. 129 

Mais il prend mes avis pour des contes en l'air, 
Croit que c'est moy qui parle, et te fais, par adresse, 
Pleine pour luy de hayne, et pour moy de tendresse, 
Et par toy-mesme enfin j'ay voulu sans retour 
Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour. 

Isabelle. 
Quoy ! mon ame à vos yeux ne se monstre pas toute, 
Et de mes vœux encor vous pouvez estre en doute ? 

Valere. 
Ouy, tout ce que Monsieur de vostre part m'a dit, 
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit; 
J'ay douté, je l'avoue, et cet arrest suprême, 
Qui décide du sort de mon amour extrême, 
Doit m'estre assez touchant pour ne pas s'offencer 
Que mon cœur par deux fois le fasse prononcer. 

Isabelle. 
Non, non, un tel arrest ne doit pas vous surprendre, 
Ce sont mes sentimens qu'il vous a fait entendre, 
Et je les tiens fondez sur assez d'équité 
Pour en faire éclater toute la vérité; 
Ouy, je veux bien qu'on sçache, et j'en dois estre creuë, 
Que le sort offre icy deux objets à ma veuë, 
Qui, m'inspirant pour eux differens sentimens, 
De mon cœur agité font tous les mouvemens. 
L'un, par un juste choix où l'honneur m'intéresse, 
A toute mon estime et toute ma tendresse, 
Et l'autre, pour le prix de son affection, 
A toute ma colère et mon aversion; 
La présence de l'un m'est agréable et chère, 
J'en reçois dans mon ame une allégresse entière, 
Et l'autre par sa veuë inspire dans mon cœur 
De secrets mouvemens et de hayne et d'horreur; 
Molière. II. 17 



:3o L'ESCOLE DES MARIS. 

Me voir femme de l'un est toute mon envie, 
Et, plûtost qu'estre à l'autre, on m'osteroit la vie. 
Mais c'est assez monstrer mes justes sentimens 
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourmens. 
Il faut que ce que j'aime, usant de diligence, 
Fasse à ce que je hays perdre toute espérance, 
Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort 
D'un suplice pour moy plus affreux que la mort. 

Sganarelle. 
Ouy, mignonne, je songe à remplir ton attente. 

Isabelle. 
C'est l'unique moyen de me rendre contente. 

Sganarelle. 
Tu la seras dans peu. 

Isabelle. 

Je sçay qu'il est honteux 
Aux filles d'expliquer si librement leurs vœux. 

Sganarelle. 
Point, point. 

Isabelle. 
Mais, en Testât où sont mes destinées, 
De telles libertez doivent m'estre données, 
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux 
A celuy que desja je regarde en espoux. 

Sganarelle. 
Ouy, ma pauvre fanfan, pouponne de mon ame. 

Isabelle. 
Qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flame 

Sganarelle. 
Ouy, tien, baise ma main. 

Isabelle. 

Que, sans plus de soupirs, 






ACTE II, SCENE IX. j3i 

Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs, 
Et reçoive en ce lieu la foy que je luy donne 
De n'escouter jamais les vœux d'autre personne. 

Sganarelle. 
Hay! hay ! mon petit nez, pauvre petit bouchon, 
Tu ne languiras pas long-temps, je t'en répon; 
Va, chut! Vous le voyez, je ne luy fay pas dire, 
Ce n'est qu'après moy seul que son ame respire. 

Valere. 
Et bien, Madame, et bien, c'est s'expliquer assez; 
Je voy par ce discours dequoy vous me pressez, 
Et je sçauray dans peu vous oster la présence 
De celuy qui vous fait si grande violence, 

Isabelle. 
Vous ne me sçauriez faire un plus charmant plaisir : 
Car enfin cette veuë est fâcheuse à souffrir, 
Elle m'est odieuse, et l'horreur est si forte.,. 

Sganarelle, 
Eh! eh! 

Isabelle. 
Vous offencé-je en parlant de la sorte? 
Fais-je... 

Sganarelle. 
Mon Dieu, nenny, je ne dis pas cela; 
Mais je plains, sans mentir, Testât où le voila, 
Et c'est trop hautement que ta hayne se monstre. 

Isabelle. 
Je n'en puis trop monstrer en pareille rencontre. 

Valere. 
Oùy, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux 
Ne verront plus l'objet qui vous est odieux. 



i3i L'ESCOLE DES MARIS. 

Isabelle. 
A la bonne neure. Adieu. 

Sganarelle. 

Je plains vostre infortune ; 
Mais... 

Valere. 
Non, vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune ; 
Madame, asseurément, rend justice à tous deux, 
Et je vais travailler à contenter ses vœux. 
Adieu. 

Sganarelle. 
Pauvre garçon, sa douleur est extrême; 
Tenez, embrassez-moy : c'est un autre elle-même. 



SCENE X. 
ISABELLE, SGANARELLE. 

Sganarelle. 
Je le tiens fort à plaindre 

Isabelle. 

Allez, il ne l'est point. 
Sganarelle 
Au reste, ton amour me touche au dernier point, 
Mignonnette, et je veux qu'il ait sa recompense : 
C'est trop que de huict jours pour ton impatience, 
Dés demain je t'épouse, et n'y veux apeller... 

Isabelle. 
Dés demain? 



ACTE II, SCENE X. 

Sganarelle. 
Par pudeur tu feins d'y reculer, 
Mais je sçay bien la joye où ce discours te jette, 
Et tu voudrois déjà que la chose fût faite. 

Isabelle. 
Mais... 

Sganareile. 
Pour ce mariage allons tout préparer. 
Isabelle. 
O Ciel! inspire-moy ce qui peut le parer. 



i3$ 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 
ISABELLE. 

Ouy, le trespas cent fois me semble moins à craindre 
Que cet hymen fatal où l'on veut mecontraindre, 
Et tout ce que je fais pour en fuyr les rigueurs 
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs. 
Le temps presse, il fait nuict; a'ions, sanscrainte aucune, 
A la foy d'un amant commettre ma fortune. 



SCENE II. 
SGANARELLE, ISABELLE. 



Sganarelle. 
Je reviens, et l'on va pour demain de ma part, 



ACTE III, SCENE II. i35 

Isabelle. 
O Ciel! 

Sganarelle. 
C'est toy, mignonne; où vas-tu donc si tard? 
Tu disois qu'en ta chambre, estant un peu lassée, 
Tu t'allois renfermer, lors que je t'ay laissée; 
Et tu m'avois prié mesme que mon retour 
T'y souffrist en repos jusques à demain jour 

Isabelle. 
Il est vray, mais... 

Sganarelle. 
Et quoy? 
Isabelle. 

Vous me voyez confuse, 
Et je ne sçav comment vous en dire l'excuse. 

Sganarelle. 
Quoy donc ? que pourroit-c'estre? 
Isabelle. 

Un secret surprenant : 
C'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant, 
Et qui, pour un dessein dont je l'ay fort blasmée, 
M'a demandé ma chambre, où je l'ay renfermée. 

Sganarelle. 
Comment? 

Isabelle. 
L'eust-on pu croire? Elle ayrne cet amant 
Que nous avons banny. 

Sganarelle. 

Valere ! 
Isabelle. 

Eperdûment. 
C'est un transport si grand qu'il n'en est point de mesme, 



1 36 L'ESCOLE DES MARIS. 

Et vous pouvez juger de sa puissance extrême, 
Puisque seule à cette heure elle est venue icy 
Me descouvrir à moy son amoureux soucy, 
Me dire absolument qu'elle perdra la vie 
Si son ame n'obtient l'effet de son envie, 
Que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs 
Dans un secret commerce entretenoient leurs cœurs, 
Et que mesme ils s'estoient, leur flame estant nouvelle, 
Donné de s'espouser une foy mutuelle. 

Sganarelle. 
La vilaine! 

Isabelle. 
Qu'ayant appris le desespoir 
Où j'ay précipité celuy qu'elle ayme à voir, 
Elle vient me prier de souffrir que sa flame 
Puisse rompre un départ qui luy perceroit Pâme, 
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom, 
Par la petite rue où ma chambre respond, 
Luy peindre d'une voix qui contrefait la mienne 
Quelques doux sentimens dont l'appas le retienne, 
Et mesnager enfin pour elle adroitement 
Ce que pour moy l'on sçait qu'il a d'attachement. 

Sganarelle. 
Et tu trouves cela... 

Isabelle. 

Moy, j'en suis courroucée. 
« Quoy! ma sœur, ay-je dit, estes-vous insensée? 
Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour 
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour, 
D'oublier vostre sexe, et tromper l'espérance 
D'un homme dont le Ciel vous donnoit l'alliance? » 



ACTE III, SCENE II. ,J 7 

Sganarelle. 
Il le mérite bien, et j'en suis fort ravy. 

Isabelle. 
Enfin de cent raisons mon despit s'est servy 
Pour luy bien reprocher des bassesses si grandes, 
Et pouvoir cette nuict rejetter ses demandes; 
Mais elle m'a fait voir de si pressans désirs, 
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs, 
Tant dit qu'au desespoir je porterois son ame 
Si je luy refusois ce qu'exige sa flame, 
Qu'à céder malgré moy mon cœur s'est veu reduict; 
Et, pour justifier cette intrigue de nuict 
Où me faisoit du sang relascher la tendresse, 
J'allois faire avec moy venir coucher Lucrèce, 
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour; 
Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour. 

Sganarelle. 
Non, non, je ne veux point chez moy tout ce mistere ; 
J'y pourrois consentir à l'égard de mon frère, 
Mais on peut estre veu de quelqu'un de dehors, 
Et celle que je dois honnorer de mon corps 
Non seulement doit estre et pudique et bien née, 
Il ne faut pas que mesme elle soit soupçonnée; 
Allons chasser l'infâme, et de sa passion... 

Isabelle. 
Ah! vous lui donneriez trop de confusion, 
Et c'est avec raison qu'elle pourroit se plaindre 
Du peu de retenue où j'ay sceu me contraindre 
Puisque de son dessein je dois me départir, 
Attendez que du moins je la fasse sortir. 

Sganarelle. 
Et bien, fais. 

18 



.38 L'ESCOLE DES MARIS. 

Isabelle. 
Mais, sur tout, cachez-vous, je vous prie, 
Et sans luy dire rien daignez voir sa sortie. 

Sganarelle. 
Ouy, pour l'amour de toy, je retiens mes transports; 
Mais, dés le mesme instant qu'elle sera dehors, 
Je veux, sans différer, aller trouver mon frère: 
J'auray joye à courir luy dire cette affaire. 

Isabelle. 
Je vous conjure donc de ne me point nommer. 
Bon soir, car tout d'un temps je vais me renfermer. 

Sganarelle. 
Jusqu'à demain, mamie. En quelle impatience 
Suis-je de voir mon frère et luy conter sa chance! 
Il en tient, le bon homme, avec tout son phœbus, 
Et je n'en voudrois pas tenir vingt bons escus. 

Isabelle, dans la maison. 
Ouy, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible, 
Mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible ; 
Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hazard. 
Adieu, retirez-vous avant qu'il soit plus tard. 

Sganarelle. 
La voila qui, je croy, peste de belle sorte. 
De peur qu'elle revinst, fermons à clef la porte. 

Isabelle. 
O Ciel , dans mes desseins ne m'abandonnez pas. 

Sganarelle. 
Où pourra-t'elle aller? Suivons un peu ses pas. 

Isabelle. 
Dans mon trouble, du moins, la nuict me favorise. 

Sganarelle. 
Au logis du galant ! Quelle est son entreprise? 



ACTE III, SCENE III. 139 

SCENE III. 
VALERE, SGANARELLE, ISABELLE. 

Valere. 
Ouy, ouy, je veux tenter quelque effort cette nuict 
Pour parler... Qui va là? 

Isabelle. 

Ne faites point de bruit, 
Valere; on vous prévient, et je suis Isabelle. 

Sganarelle. 
Vous en avez menty, chienne, ce n'est pas elle; 
De l'honneur, que tu fuys, elle suit trop les loix, 
Et tu prens faussement et son nom et sa voix. 

Isabelle. 
Mais, à moins de vous voir par un saint hymenée... 

Valere. 
Ouy, c'est l'unique but où tend ma destinée, 
Et je vous donne icy ma foy que, dés demain, 
Je vais où vous voudrez recevoir vostre main. 

Sganarelle. 
Pauvre sot qui s'abuse! 

Valere. 

Entrez en asseurance : 
De vostre Argus dupé je brave la puissance, 
Et, devant qu'il vous pust oster à mon ardeur, 
Mon bras de mille coups luy perceroit le cœur. 

Sganarelle. 
Ah! je te promets bien que je n'ay pas envie 



14° L'ESCOLE DES MARIS. 

De te l'oster, l'infâme à ses feux asservie, 
Que du don de ta foy je ne suis point jaloux, 
Et que, si j'en suis creu, tu seras son espoux. 
Ouy, faisons-le surprendre avec cette effrontée : 
La mémoire du père, à bon droit respectée, 
Jointe au grand interest que je prens à la sœur, 
Veut que du moins on tâche à luy rendre l'honneur. 
Hola! 



SCENE IV. 

SGANARELLE, LE COMMISSAIRE, 
NOTAIRE et suite. 



Le Commissaire. 
Qu'est-ce ? 

Sganarelle. 
Salut, Monsieur le commissaire, 
Vostre présence en robe est icy nécessaire; 
Suivez-moy, s'il vous plaist, avec vostre clarté. 

Le Commissaire. 
Nous sortions... 

Sganarelle. 
Il s'agit d'un fait assez hasté. 
Le Commissaire. 
Quoy? 

Sganarelle. 
D'aller là dedans et d'y surprendre ensemble 
Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble 
C'est une fille à nous que, sous un don de foy, 



ACTE III, SCENE IV. 141 

Un Valere a séduite et fait entrer chez soy; 
Elle sort de famille et noble et vertueuse, 
Mais... 

Le Commissaire. 
Si c'est pour cela, la rencontre est heureuse, 
Puisqu'icy nous avons un notaire. 
Sganarelle. 

Monsieur? 
Le Notaire. 
Ouy, notaire royal. 

Le Commissaire. 
De plus homme d'honneur. 
Sganarelle. 
Cela s'en "va sans dire. Entrez dans cette porte, 
Et sans bruit ayez l'œil que personne n'en sorte. 
Vous serez pleinement contenté de vos soins; 
Mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins. 

Le Commissaire. 
Comment ! vous croyez donc qu'un homme de justice. . . 

Sganarelle. 
Ce que j'en dis n'est pas pour taxer vostre office. 
Je vais faire venir mon frère promptement. 
Faites que le flambeau m'éclaire seulement. 
Je vais le rejouir, cet homme sans colère. 
Hola! 



142 L'ESCOLE DES MARIS. 

SCENE V. 

ARISTE, SGANARELLE. 

Ariste. 
Qui frappe ? Ah ! ah ! que voulez-vous, mon frère ? 
Sganarelle. 
Venez, beau directeur, suranné damoiseau : 
On veut vous faire voir quelque chose de beau. 

Ariste. 
Comment ? 

Sganarelle. 
Je vous apporte une bonne nouvelle. 
Ariste. 
Quoy? 

Sganarelle. 
Vostre Leonor, où, je vous prie, est-elle? 
Ariste. 
Pourquoy cette demande? Elle est, comme je croy, 
Au bal chez son amie. 

Sganarelle. 
Eh ! ouy, ouy, suivez-moy : 
Vous verrez à quel bal la donzelle est allée. 

Ariste. 
Que voulez-vous conter? 

Sganarelle. 

Vous l'avez bien stylée: 
Il n'est pas bon de vivre en severe censeur; 
On gagne les esprits par beaucoup de douceur, 



ACTE III, SCENE V. M 3 

Et les soins deffians, les verroux et les grilles 
Ne font pas la vertu des femmes ny des filles; 
Nous les portons au mal par tant d'austérité, 
Et leur sexe demande un peu de liberté. 
Vrayment, elle en a pris tout son soû, la rusée, 
Et la vertu chez elle est fort humanisée. 

Ariste. 
Où veut donc aboutir un pareil entretien? 

Sganarelle. 
Allez, mon frère aisné, cela vous sied fort bien, 
Et je ne voudrois pas, pour vingt bonnes pistolles, 
Que vous n'eussiez ce fruict de vos maximes folles. 
On voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit ; 
L'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit. 

Ariste. 
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire... 

Sganarelle. 
L'énigme est que son bal est chez monsieur Valere, 
Que de nuict je l'ay veuë y conduire ses pas, 
Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras. 

Ariste. 
Qui? 

Sganarelle. 
Leonor. 

Ariste. 
Cessons de railler, je vous prie. 

Sganarelle. 
Je raille ! Il est fort bon avec sa raillerie ! 
Pauvre esprit, je vous dis et vous redis encor 
Que Valere chez luy tient vostre Leonor, 
Et qu'ils s'estoient promis une foy mutuelle 
Avant qu'il eust songé de poursuivre Isabelle. 



i 4 4 L'ESCOLE DES MARIS. 

Ajuste. 
Ce discours d'apparence est si fort dépourveu... 

Sganarelle. 
Il ne le croira pas encor en l'ayant veu. 
J'enrage! Par ma foy, l'âge ne sert de guère 
Quand on n'a pas cela. 

Ariste. 
Quoy! vous voulez, mon frère... 
Sganarelle. 
Mon Dieu, je ne veux rien; suivez-moy seulement 
Vostre esprit tout à l'heure aura contentement; 
Vous verrez si j'impose, et si leur foy donnée 
N'avoit pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année. 

Ariste. 
L apparence qu'ainsi, sans m'en faire avertir, 
A cet engagement elle eust pu consentir, 
Moy qui dans toute chose ay, depuis son enfance, 
Monstre tousjours pour elle entière complaisance, 
Et qui cent fois ay fait des protestations 
De ne jamais gesner ses inclinations! 

Sganarelle. 
Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire. 
J'ay fait venir desja commissaire et notaire : 
Nous avons interest que l'hymen prétendu 
Repare sur le champ l'honneur qu'elle a perdu: 
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche 
De vouloir l'épouser avecque cette tache, 
Si vous n'avez encor quelques raisonnemens 
Pour vous mettre au dessus de tous les bernemens. 

Ariste. 
Moy, je n'auray jamais cette foiblesse extrême 



ACTE III, SCENE V. : 4 S 

De vouloir posséder un cœur malgré luy-mesme; 
Mais je ne sçaurois croire enfin... 
Sganarelle. 

Que de discours! 
Allons, ce procez-là continûroit tousjours. 



SCENE VI. 

LE COMMISSAIRE, LE NOTAIRE, 
SGANARELLE, ARISTE. 

Le Commissaire. 

Il ne faut mettre icy nulle force en usage, 

Messieurs, et, si vos vœux ne vont qu'au mariage, 

Vos transports en ce lieu se peuvent appaiser : 

Tous deux également tendent à s'épouser, 

Et Valere desja, sur ce qui vous regarde, 

A signé que pour femme il tient celle qu'il garde. 

Ariste. 
La fille... 

Le Commissaire. 

Est renfermée, et ne veut point sortir 
Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir. 



Molière. II, 19 



46 L'ESCOLE DES MARIS. 



SCENE VII. 

LE COMMISSAIRE, VALERE, LE NOTAIRE, 
SGANARELLE, ARISTE. 

Valere , à la fenestre. 
Non, Messieurs, et personne icy n'aura l'entrée 
Que cette volonté ne m'ait esté monstrée. 
Vous sçavez qui je suis, et j'ay fait mon devoir 
En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir; 
Si c'est vostre dessein d'approuver l'alliance, 
Vostre main peut aussi m'en signer l'asseurance ; 
Sinon, faites estât de m'arracher le jour 
Plustost que de m'oster l'objet de mon amour. 

Sganarelle. 
Non, nous ne songeons pas à vous séparer d'elle. 
Il ne s'est point encor détrompé d'Isabelle, 
Profitons de l'erreur. 

Ariste. 
Mais est-ce Leonor... 
Sganarelle. 



Taisez-vous. 

Mais. 



Ariste. 

Sganarelle. 
Paix donc ! 
Ariste. 

Je veux sçavoir.. 



ACTE III, SCENE VII. 147 

Sganarelle 

Encor! 
Vous tairez-vous, vous dy-je? 
Valere. 

Enfin, quoy qu'il avienne, 
Isabelle a ma foy, j'ay de mesme la sienne, 
Et ne suis point un choix, à tout examiner, 
Que vous soyez receus à faire condamner. 

Ariste 
Ce qu'il dit là n'est pas... 

Sganarelle. 

Taisez-vous, et pour cause : 
Vous sçaurez le secret. Ouy, sans dire autre chose, 
Nous consentons tous deux que vous soyez l'espoux 
De celle qu'à présent on trouvera chez vous. 

Le Commissaire. 
C'est dans ces termes-là que la chose est conceuë, 
Et le nom est en blanc, pour ne l'avoir point veuë. 
Signez, la fille après vous mettra tous d'accord. 

Valere. 
J'y consens de la sorte. 

Sganarelle. 

Et moy, je le veux fort. 
Nous rirons bien tantost. Là, signez donc, mon frère : 
L'honneur vous appartient. 

Ariste. 
Mais quoy ! tout ce mistere . • . 
Sganarelle. 
Diantre, que de façons ! Signez, pauvre butor. 

Ariste. 
Il parle d'Isabelle, et vous de Leonor 



148 L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
N'estes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle, 
De les laisser tous deux à leur foy mutuelle? 

Ariste 
Sans doute. 

Sganarelle. 
Signez donc, j'en fais de mesme aussi 
Ariste. 
Soit, je n'y comprends rien 

Sganarelle. 

Vous serez éclaircy. 
Le Commissaire. 
Nous allons revenir. 

Sganarelle. 
Or çà, je vais vous dire 
La fin de cette intrigue. 



SCENE VIII. 

LEONOR, LISETTE, SGANARELLE, 
ARISTE. 

Leonor. 

O l'estrange martyre ! 
Que tous ces jeunes foux me paroissent fascheux! 
Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux. 

Lisette. 
Chacun d'eux prés de vous veut se rendre agréable. 

Leonor. 
Et moy, je n'ay rien veu de plus insuportable, 



ACTE III, SCENE VIII. 149 

Et je prefererois le plus simple entretien 

A tous les contes bleus de ces diseurs de rien. 

Ils croyent que tout cède à leur perruque blonde, 

Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde 

Lors qu'ils viennent, d'un ton de mauvais goguenard, 

Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard • 

Et moy, d'un tel vieillard je prise plus le zèle 

Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle. 

Mais n'aperçois-je pas... 

Sganarelle. 

Ouy, l'affaire est ainsi. 
Ah! je la vois paroistre, et la servante aussi. 

Ariste. 
Leonor, sans courroux, j'ay sujet de me plaindre : 
Vous sçavez si jamais j'ay voulu vous contraindre, 
Et si plus de cent fois je n'ay pas protesté 
De laisser à vos vœux leur pleine liberté; 
Cependant vostre cœur, méprisant mon suffrage , 
De foy comme d'amour à mon insceu s'engage. 
Je ne me repens pas de mon doux traitement; 
Mais vostre procédé me touche asseurément, 
Et c'est une action que n'a pas méritée 
Cette tendre amitié que je vous ay portée. 

Leonor. 
Je ne sçay pas sur quoy vous tenez ce discours; 
Mais croyez que je suis de mesme que tousjours, 
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime, 
Que toute autre amitié me paroistroit un crime, 
Et que, si vous voulez satisfaire mes vœux, 
Un saint nœud dés demain nous unira nous deux. 

Ariste. 
Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frère...? 



i5o L'ESCOLE DES MARIS. 

Sganarelle. 
Quoy! vous ne sortez pas du logis de Valere? 
Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui? 
Et vous ne bruslez pas depuis un an pour luy ? 

Leonor. 
Qui vous a fait de moy de si belles peintures, 
Et prend soin de forger de telles impostures? 



SCENE IX. 

ISABELLE, VALERE, LE COMMISSAIRE, 

LE NOTAIRE, ERGASTE, LISETTE, 

LEONOR, SGANARELLE, ARISTE. 



Isabelle. 

Ma sœur, je vous demande un généreux pardon, 
Si de mes libertez j'ay taché vostre nom : 
Le pressant embarras d'une surprise extrême 
M'a tantost inspiré ce honteux stratagème. 
Vostre exemple condamne un tel emportement; 
Mais le sort nous traita nous deux diversement. 
Pour vous, je ne veux point, Monsieur, vous faire excuse : 
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse. 
Le Ciel pour estre joints ne nous fît pas tous deux; 
Je me suis reconnue indigne de vos vœux, 
Et j'ay bien mieux aymé me voir aux mains d'un autre 
Que ne pas mériter un cœur comme le vostre. 



ACTE III, SCENE IX. i5i 

Valere. 
Pour moy, je mets ma gloire et mon bien souverain 
A la pouvoir, Monsieur, tenir de vostre main. 

Ariste. 
Mon frère, doucement il faut boire la chose : 
D'une telle action vos procédez sont cause; 
Et je vois vostre sort malheureux à ce point 
Que, vous sçachant dupé, l'on ne vous plaindra point. 

Lisette. 
Par ma foy, je luy sçay bon gré de cette affaire, 
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire. 

Leonor. 
Je ne sçay si ce trait se doit faire estimer, 
Mais je sçay bien qu'au moins je ne le puis blasmer. 

Ergaste. 
Au sort d'estre cocu son ascendant l'expose, 
Et ne l'estre qu'en herbe est pour luy douce chose. 

Sganarelle. 
Non, je ne puis sortir de mon estonnement 
Cette desloyauté confond mon jugement, 
Et je ne pense pas que Sathan en personne 
Puisse estre si meschant qu'une telle friponne : 
J'aurois pour elle au feu mis la main que voila. 
Malheureux qui se fie à femme après cela ! 
La meilleure est tousjours en malice féconde; 
C'est un sexe engendré pour damner tout le monde. 
J'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur, 
Et je le donne tout au diable de bon cœur. 

Ergaste. 
Bon! 



I 52 



L'ESCOLE DES MARIS. 



Ariste. 
Allons tous chez moy. Venez, Seigneur Valere ; 
Nous tascherons demain d'appaiser sa colère. 

Lisette. 
Vous, si vous connoissez des maris loupgaroux, 
Envoyez-les au moins à l'école chez nous. 




LES FASCHEUX 



COMEDIE 



Représentée sur le Théâtre du Palais Royal. 



AU ROY 



SIRE, 



i'adjouste une scène à la comédie, et c'est une 
g espèce de fascheux assez insuportable qu'un homme 
$qui dédie un livre. VOSTRE MAJESTÉ en 
Çfjùsçait des nouvelles plus que personne de son 
Jh&*{ royaume , et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle se 
^^Mfoit en bute à la furie des epistres dedicatoires. 
Mais, bien que je suyve l'exemple des autres et me mette moy- 
mesme au rang de ceux que j'ay jouez, j'ose dire toutesfois à 
VOSTRE MAJESTÉ que ce que j'en ay faict n'est pas tant 
pour luy présenter un livre que pour avoir lieu de luy rendre 
grâce du succès de cette comédie. Je le dois, SIRE, ce succès 
qui a passé mon attente, non-seulement à cette glorieuse appro- 
bation dont VOSTRE MAJESTÉ honnora d'abord la pièce, 
et qui a entraisné si hautement celle de tout le monde, mais en- 
core à l'ordre qu'elle me donna d'y adjouster un caractère de 
fascheux dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-mesme, 
et qui a esté trouvé par tout le plus beau morceau de l'ouvrage. 
Il faut avouer, SIRE, que je n'ay jamais rien fait avec tant de fa- 
cilité ny si promptement quecet endroit oùV OSTRE MA JESTÉ 
me commanda de travailler. J'avois une joye à luy obéir qui 
me valoit bien mieux qu'Apollon et toutes les Muses, et je con- 
çois par là ce que je serois capable d'exécuter pour une comédie 
entière si j'estois inspiré par de pareils commandement. Ceux 



1 56 



EPISTRE. 



qui sont nez en un rang élevé peuvent se proposer l'honneur de 
servir VOSTRE MAJESTÉ dans les grands emplois; mais 
pour moy, toute la gloire où je puis aspirer, c'est de la réjouir. 
Je borne là l'ambition de mes souhaits, et je croy qu'en quelque 
façon ce n'est pas estre inutile à la France que de contribuer quel- 
que chose au divertissement de son Roy. Quand je n'y réussiray 
pas, ce ne sera jamais par un défaut de zèle ny d'estude, mais 
seulement par un mauvais destin, qui suit assez souvent les meil- 
leures intentions, et qui sans doute afligeroit sensiblement, 



SIRE, 



De Vostre Majesté, 

Le tres-humble, tres-obeïssant et tres-fidelle 
serviteur et subjet, 

J. B. P. MOLIERE. 




AVERTISSEMENT 




amais entreprise au théâtre ne fut si précipitée 
que celle-cy, et c'est une chose, je croy, toute 
^nouvelle qu'une comédie ait esté conceuë, faite, 
0*D apprise et représentée en quinze jours. Je ne dis 
pas cela pour me piquer de l'impromptu et en 
prétendre de la gloire, mais seulement pour pré- 
venir certaines gens qui pourroient trouver à redire que je 
n'aye pas mis icy toutes les espèces de fascheux qui se trouvent. 
Je sçay que le nombre en est grand , et à la cour et dans la 
ville, et que, sans épisodes, j'eusse bien pu en composer une 
comédie de cinq actes bien fournis, et avoir encor de la ma- 
tière de reste. Mais, dans le peu de temps qui me fut donné, 
il m'estoit impossible de faire un grand dessein, et de resver 
beaucoup sur le choix de mes personnages et sur la disposition 
de mon sujet. Je me réduisis donc à ne toucher qu'un petit 
nombre d'importuns , et je pris ceux qui s'offrirent d'abord à 
mon esprit, et que je creus les plus propres à réjouir les au- 
gustes personnes devant qui j'avois à paroistre; et, pour lier 
promptement toutes ces choses ensemble, je me servis du pre- 
mier nœud que je pus trouver. Ce n'est pas mon dessein d'exa- 
miner maintenant si tout cela pouvoit estre mieux, et si tous 
ceux qui s'y sont divertis ont ry selon les règles : le temps 
viendra de faire imprimer mes remarques sur les pièces que 
j'auray faites, et je ne désespère pas de faire voir un jour, en 
grand aulheur, que je puis citer Aristote et Horace. En atten- 
dant cet examen, qui peut-eotre ne viendra point, je m'en re- 



1 58 AVERTISSEMENT. 

mets assez aux décisions de la multitude, et je tiens aussi diffi- 
cile de combattre un ouvrage que le public approuve que d'en 
deffendre un qu'il condamne. 

Il n'y a personne qui ne sçache pour quelle réjouissance la 
pièce fut composée, et cette feste a fait un tel éclat qu'il n'est 
pas nécessaire d'en parler; mais il ne sera pas hors de propos 
de dire deux paroles des ornemens qu'on a meslez avec la co- 
médie. 

Le dessein estoit de donner un ballet aussi; et, comme il 
n'y avoit qu'un petit nombre choisi de danceurs excellens, on 
fut contraint de séparer les entrées de ce ballet, et l'avis fut de 
les jetter dans les entre-actes de la comédie, afin que ces inter- 
valles donnassent temps aux mesmes baladins de revenir sous 
d'autres habits. De sorte que, pour ne point rompre aussi le 
fil de la pièce par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les 
coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire qu'une 
seule chose du ballet et de la comédie; mais, comme le temps 
estoit fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entière- 
ment par une mesme teste, on trouvera peut-estre quelques en- 
droits du ballet qui n'entrent pas dans la comédie aussi natu- 
rellement que d'autres. Quoy qu'il en soit, c'est un meslange 
qui est nouveau pour nos théâtres, et dont on pourroit cher- 
cher quelques authoritez dans l'antiquité; et, comme tout le 
monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres 
choses qui pourroient estre méditées avec plus de loisir. 

D'abord que la toille fut levée, un des acteurs, comme vous 
pourriez dire moy, parut sur le théâtre en habit de ville, et, 
s'adressant au Roy avec le visage d'un homme surpris, fit des 
excuses en desordre sur ce qu'il se trouvoit là seul, et man- 
quoit de temps et d'acteurs pour donner à Sa Majesté le diver- 
tissement qu'elle sembloit attendre. En mesme temps, au milieu 
de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille que tout le 
monde a veuë, et l'agréable nayade qui parut dedans s'avança 
au bord du théâtre, et, d'un air héroïque, prononça les vers 
que Monsieur Pelisson avoit faits, et qui servent de prologue. 



PROLOGUE 



Pour voir en ces beaux lieux le plus grand Roy du monde, 
Mortels, je viens à vous de ma grotte profonde. 
Faut-il, en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau 
Produisent à vos yeux un spectacle nouveau ? 
Qu'il parle, ou qu'il souhaitte, il n'est rien d'impossible : 
Luy-mesme n'est-il pas un miracle visible ? 
Son règne, si fertile en miracles divers, 
N'en demande-t-il pas à tout cet univers? 
Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste, 
Aussi doux que severe, aussi puissar.t que juste, 
Reigler et ses Estats et ses propres désirs, 
Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs, 
En ses justes projects jamais ne se méprendre, 
Agir incessamment, tout voir et tout entendre : 
Qui peut cela peut tout; il n'a qu'à tout oser, 
Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser. 
Ces termes marcheront, et, si Louïs l'ordonne, 
Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone. 
.Hostesses de leurs troncs, moindres divinitez, 
C'est Louïs qui le veut, sortez, nymphes, sortez; 
Je vous monstre l'exemple : il s'agit de luy plaire; 
Quittez pour quelque temps vostre forme ordinaire, 
Et paroissons ensemble aux yeux des spectateurs 
Pour ce nouveau théâtre autant de vrais acteurs. 

Plusieurs driades accompagnées de faunes et de satyres 

sortent des arbres et des termes. 



160 PROLOGUE. 

Vous, soin de ses sujets, sa plus charmante estude, 
Héroïque soucy, royale inquiétude, 
Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment 
Son grand cœur s'abandonne au divertissement : 
Vous le verrez demain, d'une force nouvelle, 
Sous le fardeau pénible où vostre voix l'appelle, 
Faire obeïr les loix, partager les bien-faits, 
Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, 
Maintenir l'univers dans une paix profonde, 
Et s'oster le repos pour le donner au monde. 
Qu'aujourd'huy tout luy plaise, et semble consentir 
A l'unique dessein de le bien divertir. 
Fascheux, retirez-vous; ou, s'il faut qu'il vous voye, 
Que ce soit seulement pour exciter sa joye 

La nayade emmené avec elle, pour la comédie, une partie 
des gens qu'elle a fait paroistre , pendant que le reste se 
met à danser au son des hauts-bois, qui se joignent aux 
violons. 




LES FASCHEUX 



Molière. II. 



PERSONNAGES 



ERASTE. 

LA MONTAGNE. 

ALCIDOR. 

ORPHISE. 

LYSANDRE. 

ALCANDRE. 

ALC1PE. 

ORANTE. 

CLYMENE. 

DORANTE. 

CARITIDÉS. 

ORMIN. 

F1LINTE. 

DAMIS. 

L'ESPINE. 

LA RIVIERE, ET DEUX CAMARADES. 




LES FASCHEUX 



ACTE PREMIER. 

SCENE PREMIERE. 
ERASTE, LA MONTAGNE. 



Eraste. 

Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né 
Pour estre des fâcheux toujours assassiné! 
Il semble que par tout le sort me les adresse, 
Et j'en vois chaque jour quelque nouvelle espèce. 
Mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'huy ; 
J'ay creu n'estre jamais debarassé de luy, 
Et cent fois j'ay maudit cette innocente envie 
Qui m'a pris, à disné, de voir la comédie, 
Où, pensant m'égayer, j'ay misérablement 
Trouvé de mes péchez le rude chastiment. 



164 LES FASCHEUX. 

Il faut que je te fasse un récit de l'affaire, 

Car je m'en sens encor tout esmû de colère. 

J'estois sur le théâtre, en humeur d'écouter 

La pièce qu'à plusieurs j'avois ouy vanter; 

Les acteurs commençoient, chacun prestoit silence, 

Lors que, d'un air bruyant et plein d'extravagance, 

Un homme à grans canons est entré brusquement 

En criant : « Hola-ho! un siège promptement! » 

Et, de son grand fracas surprenant l'assemblée, 

Dans le plus bel endroit a la pièce troublée. 

« Hé! mon Dieu! nos François , si souvent redressez, 

Ne prendront-ils jamais un air de gens sensez, 

Ay-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes, 

Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mesmes, 

Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, 

Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous ! » 

Tandis que là-dessus je haussois les espaules, 

Les acteurs ont voulu continuer leurs rôles ; 

Mais l'homme pour s'asseoir a fait nouveau fracas, 

Et, traversant encor le théâtre à grans pas, 

Bien que dans les costez il pust estre à son aise, 

Au milieu du devant il a planté sa chaise, 

Et, de son large dos morguant les spectateurs, 

Aux trois quarts du parterre a caché les acteurs. 

Un bruit s'est élevé, dont un autre eust eu honte; 

Mais luy, ferme et constant, n'en a fait aucun conte, 

Et se seroit tenu comme il s'estoit posé, 

Si, pour mon infortune, il ne m'eust avisé. 

« Ha! Marquis, m'a-t'ildit, prenant prés de moy place, 

Comment te portes-tu? Souffre que je t'embrasse. » 

Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté, 

Que l'on me vist connu d'un pareil éventé. 



ACTE r, SCENE I. i65 

Je l'estois peu pourtant, mais on en voit paroistre 

De ces gens qui de rien veulent fort vous connoistre, 

Dont il faut au salut les baisers essuyer, 

Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer. 

Il m'a fait à l'abord cent questions frivoles, 

Plus haut que les acteurs eslevant ses paroles. 

Chacun le maudissoit, et moy, pour l'arrester : 

« Je serois, ay-je dit, bien aise d'escouter. 

— Tu n'as point veu cecy, Marquis? Ah! Dieu me damne! 

Je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas asne ; 

Je sçais par quelles loix un ouvrage est parfait, 

Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait. » 

Là dessus, de la pièce il m'a fait un sommaire, 

Scène à scène averty de ce qui s'alloit faire, 

Et jusques à des vers qu'il en sçavoit par cœur, 

Il me les recitoit tout haut avant l'acteur. 

J'avois beau m'en deffendre, il a poussé sa chance, 

Et s'est devers la fin levé longtemps d'avance, 

Car les gens du bel air, pour agir galamment, 

Se gardent bien sur tout d'oùyr le dénouement. 

Je rendois grâce au Ciel, et croyois, de justice, 

Qu'avec la comédie eust finy mon suplice; 

Mais, comme si c'en eust esté trop bon marché, 

Sur nouveaux frais mon homme à moy s'est attaché, 

M'a conté ses exploits, ses vertus non communes, 

Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, 

Et de ce qu'à la cour il avoit de faveur, 

Disant qu'à m'y servir il s'offroit de grand cœur. 

Je le remerciois doucement de la teste, 

Minutant à tous coups quelque retraite honneste; 

Mais luy, pour le quitter me voyant ébranlé : 

« Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé. » 



i66 LES FASCHEUX. 

Et, sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche : 
« Marquis, allons au Cours faire voir ma galeche; 
Elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair 
En fait à mon faiseur faire une du mesme air. » 
Moy, de luy rendre grâce et, pour mieux m'en deffendre, 
De dire que j'avois certain repas à rendre. 
« Ah! parbleu, j'en veux estre, estant de tes amis, 
Et manque au mareschal, à qui j'avois promis. 

— De la chère, ay-je fait, la doze est trop peu forte 
Pour oser y prier des gens de vostre sorte. 

— Non, m'a-t-il respondu, je suis sans compliment, 
Et j'y vais pour causer avec toy seulement; 

Je suis des grans repas fatigué, je te jure. 

— Mais si l'on vous attend, ay-je dit, c'est injure... 

— Tu te moques, Marquis, nous nousconnoissons tous, 
Et je trouve avec toy des passe-temps plus doux. » 
Je pestois contre moy, l'ame triste et confuse 

Du funeste succès qu'avoit eu mon excuse, 
Et ne sçavois à quoy je devois recourir 
Pour sortir d'une peine à me faire mourir, 
Lors qu'un carosse fait de superbe manière, 
Et comblé de laquais et devant et derrière, 
S'est avec un grand bruit devant nous arresté, 
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, 
Mon importun et luy, courant à l'embrassade, 
Ont surpris les passans de leur brusque incartade; 
Et, tandis que tous deux estoient précipitez 
Dans les convulsions de leurs civilitez, 
Je me suis doucement esquivé sans rien dire, 
Non sans avoir long-temps gémi d'un tel martyre, 
Et maudit ce fâcheux dont le zèle obstiné 
M'ostoit au rendez-vous qui m'est icy donné. 



ACTE I, SCENE I. 167 

La Montagne. 
Ce sont chagrins meslez aux plaisirs de la vie. 
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de nostre envie. 
Le Ciel veut qu'icy bas chacun ait ses fâcheux; 
Et les hommes seroient, sans cela, trop heureux. 

Eraste. 
Mais de tous mes fâcheux le plus fâcheux encore 
Est Damis, le tuteur de celle que j'adore, 
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, 
Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir. 
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, 
I Et c'est dans cette allée où devoit estre Orphise. 

La Montagne. 
j L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'estend, 
jl Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant. 
Eraste. 
Il est vray; mais je tremble, et mon amour extrême 
D'un rien se fait un crime envers celle que j'ayme. 

La Montagne. 
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, 
Se fait vers vostre objet un grand crime de rien, 
Ce que son cœur pour vous sent de feux légitimes, 
En revanche, luy fait un rien de tous vos crimes. 

Eraste 
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle ayrné? 

La Montagne. 
Quoyi vous doutez encor d'un amour confirmé? 

Eraste. 
Ah ! c'est mal-aisément qu'en pareille matière 
Un cœur bien enflammé prend asseurance entière. 
Il craint de se flatter, et, dans ses divers soins, 



i68 LES FASCHEUX. 

Ce que plus il souhaite est ce qu'il croit le moins. 
Mais songeons à trouver une beauté si rare. 

La Montagne. 
Monsieur, vostre rabat par devant se sépare. 

Eraste. 
N'importe. 

La Montagne. 
Laissez-moy l'ajuster, s'il vous plaist. 
Eraste. 
Ouf! tu m'estrangles, fat; laisse-le comme il est. 

La Montagne. 
Souffrez qu'on peigne un peu... 
Eraste. 

Sottise sans pareille! 
Tu m'as d'un coup de dent presque emporté l'oreille. 

La Montagne. 
Vos canons... 

Eraste. 
Laisse-les; tu prens trop de soucy. 
La Montagne. 
Ils sont tout chiffonnez. 

Eraste. 
Je veux qu'ils soient ainsy. 
La Montagne. 
Accordez-moy du moins, pour grâce singulière, 
De frotter ce chapeau qu'on voit plein de poussière. 

Eraste. 
Frotte donc, puis qu'il faut que j'en passe par là. 

La Montagne. 
Le voulez-vous porter fait comme le voilà? 



ACTE I, SCENE I. 169 

Eraste. 
Mon Dieu ! dépesche-toy. 

La Montagne. 

Ce seroit conscience. 
Eraste, après avoir attendu. 
C'est assez. 

La Montagne. 
Donnez-vous un peu de patience. 
Eraste. 
Il me tuë ! 

La Montagne. 
En quel lieu vous estes-vous fourré? 
Eraste. 
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé? 

La Montagne. 
C'est fait. 

Eraste. 
Donne-moy donc. 
La Montagne, laissant tomber le chapeau. 
Hay! 
Eraste. 

Le voila par terre ! 
Je suis fort avancé ! Que la fièvre te serre ! 

La Montagne. 
Permettez qu'en deux coups j'oste... 
Eraste. 

Il ne me plaistpas. 
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras, 
Qui fatigue son maistre, et ne fait que déplaire 
A force de vouloir trancher du nécessaire ! 



170 LES FASCHEUX. 



SCENE IL 



ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, 
LA MONTAGNE. 



Eraste. 
Mais voy-je pas Orphise? Ouy, c'est elle qui vient. 
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient? 

(// la salue comme elle passe, et elle, en passant, 
détourne la teste.) 
Quoy! me voir en ces lieux devant elle paroistre, 
Et passer en feignant de ne me pas connoistre ! 
Que croire? qu'en dis-tu? Parle donc, si tu veux. 

La Montagne. 
Monsieur, je ne dis rien de peur d'estre fâcheux. 

Eraste. 
Et c'est l'estre en effet que de ne me rien dire 
Dans les extremitez d'un si cruel martyre. 
Fais donc quelque responce à mon cœur abbatu . 
Que dois-je présumer? Parle, qu'en penses-tu? 
Dy-moy ton sentiment. 

La Montagne. 

Monsieur, je veux me taire. 
Et ne désire point trancher du nécessaire. 

Eraste. 
Peste l'impertinent! va-t-en suivre leurs pas; 
Voy ce qu'Us deviendront, et ne les quitte pas. 

La Montagne, revenant. 
ïl faut suivre de loin ? 



ACTE I, SCENE II. i 7 i 

Eraste. 
Ouy. 

La Montagne, revenant. 

Sans que l'on me voye, 
Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoye ? 

Eraste. 
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis 
Que par mon ordre exprés ils sont de toy suivis. 

La Montagne, revenant 
Vous trouveray-je icy ? 

Eraste. 

Que le Ciel te confonde, 
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde ! 

[La Montagne s'en va.) 
Ah ! que je sens de trouble, et qu'il m'eust esté doux 
Qu'on me l'eust fait manquer, ce fatal rendez-vous ! 
Je pensois y trouver toutes choses propices, 
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des suplices. 



SCENE III. 
LYSANDRE, ERASTE. 

Lysandre. 
Sous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, 
Cher Marquis, et d'abord je suis à toy venu. 
Comme à de mes amis il faut que je te chante 
Certain air, que j'ay fait, de petite courante, 
Qui de toute la cour contente les experts, 



jy2 LES FASCHEUX. 

Et sur qui plus de vingt ont desja fait des vers. 

J'ay le bien, la naissance, et quelque employ passable, 

Et fais figure en France assez considérable; 

Mais je ne voudrois pas, pour tout ce que je suis, 

N'avoir point fait cet air qu'icy je te produis. 

La, la, hem, hem ; écoute avec soin, je te prie. 

(// chante sa courante.) 
N'est-elle pas belle? 

Eraste. 
Ah! 
Lysandre. 

Cette fin est jolie. 
yll rechante la fin quatre ou cinq fois de suitte.) 
Comment la trouves-tu? 

Eraste. 

Fort belle asseurément. 
Lysandre. 
Les pas que j'en ay faits n'ont pas moins d'agrément, 
Et surtout la figure a merveilleuse grâce. 

[Il chante, parle et danse tout ensemble , et fait 
faire à Eraste les figures de la femme.) 
Tien, l'homme passe ainsi, puis la femme repasse; 
Ensemble; puis on quitte, et la femme vient là. 
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà? 
Ce fleuret? ces coupez courant après la belle, 
Dos à dos, face à face, en se pressant sur elle? 

(Après avoir achevé.) 
Que t'en semble, Marquis? 

Eraste. 

Tous ces pas là sont fins. 
Lysandre. 
Je me mocque, pour moy, des maistres baladins. 



ACTE I, SCENE III. i 7 3 

Eraste. 
On le voit. 

Lysandre. 
Les pas donc... 

Eraste. 
N'ont rien qui ne surprenne. 
Lysandre. 
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne? 

Eraste. 
Ma foy, pour le présent, j'ay certain embarras... 

Lysandre. 
Et bien donc, ce sera lors que tu le voudras. 
Si j'avois dessus moy ces paroles nouvelles, 
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles. 

Eraste. 
Une autre fois. 

Lysandre. 

Adieu. Baptiste le très-cher 
N'a point veu ma courante, et je le vais chercher. 
Nous avons pour les airs de grandes sympathies, 
Et je veux le prier d'y faire des parties. 

(// s'en va chantant tousjours.) 
Eraste. 
Ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, 
De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir, 
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances 
D'applaudir bien souvent à leurs impertinences! 



iy.; LES FASCHEUX. 

SCENE IV. 
LA MONTAGNE, ERASTE. 

La Montagne. 
Monsieur, Orphise est seule et vient de ce costé. 

Eraste. 
Ah ! d'un trouble bien grand je me sens agité ! 
J'ay de l'amour encor pour la belle inhumaine, 
Et ma raison voudroit que j'eusse de la haine ! 

La Montagne. 
Monsieur, vostre raison ne sçait ce qu'elle veut, 
Ny ce que sur un cœur une maistresse peut. 
Bien que de s'emporter on ait de justes causes, 
Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses 

Eraste. 
Helas ! je te l'avoue, et déjà cet aspect 
A toute ma colère imprime le respect. 

SCENE V. 
ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE. 

Orphise. 
Vostre front à mes yeux monstre peu d'allégresse. 
Seroit-ce ma présence, Eraste, qui vous blesse? 



ACTE I, SCENE V. 17$ 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? et sur quels déplaisirs, 
Lors que vous me voyez, poussez-vous des soupirs? 

Eraste. 
Helas ! pouvez-vous bien me demander, cruelle, 
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle, 
Et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet 
Que'feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait? 
Celuy dont l'entretien vous a fait, à ma veuë, 
Passer... 

Orphise, riant. 
C'est de cela que vostre ame est esmeuë? 

Eraste. 
Insultez, inhumaine, encor à mon malheur. 
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur 
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma fiâme, 
Du foible que pour vous vous sçavez qu'a mon âme. 

Orphise. 
Certes il en faut rire et confesser icy 
Que vous estes bien fou de vous troubler ainsi. 
L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, 
Est un homme fâcheux dont j'ay sceu me défaire, 
Un de ces importuns et sots officieux 
Qui ne sçauroient souffrir qu'on soit seule en des lieux, 
Et viennent aussi-tost, avec un doux langage, 
Vous donner une main contre qui Ton enrage. 
J'ay feint de m'en aller pour cacher mon dessein, 
Et jusqu'à mon carosse il m'a preste la main. 
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, 
Et j'ay, pour vous trouver, rentré par l'autre porte. 

Eraste. 
A vos discours, Orphise, adjousteray-je foy, 
Et vostre cœur est-il tout sincère pour moy? 



176 LES FASCHEUX. 

Orphise. 
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles 
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles. 
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté... 

Eraste. 
Ah ! ne vous faschez pas, trop severe beauté. 
Je veux croire en aveugle, estant sous vostre empire. 
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire. 
Trompez, si vous voulez, un malheureux amant : 
J'auray pour vous respect jusques au monument. 
Maltraitez mon amour, refusez-moy le vostre ; 
Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre : 
Ouy, je souffriray tout de vos divins appas; 
J'en mounay, mais enfin je ne m'en plaindray pas. 

Orphise 
Quand de tels sentimens régneront dans vostre ame, 
Je sçauray de ma part... 



SCENE VI. 

ALCANDRE, ORPHISE, ERASTE, 
LA MONTAGNE. 



Alcandre. 

Marquis, un mot. Madame, 
De grâce, pardonnez si je suis indiscret 
En osant devant vous luv parler en secret. 
Avec peine, Marquis, je te fais la prière; 
Mais un homme vient là de me rompre en visière, 



ACTE I, SCENE VI. 177 

Et je souhaite fort, pour ne rien reculer, 
Qu'à l'heure de ma part tu l'ailles appeller. 
Tu sçais qu'en pareil cas ce seroit avec joye 
Que je te le rendrois en la mesme monnoye. 

Eraste, après avoir un peu demeuré sans parler. 
Je ne veux point icy faire le capitan; 1 
Mais on m'a veu soldat avant que courtisan. 
J'ay servy quatorze ans, et je crois estre en passe 
De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce, 
Et de ne craindre point qu'à quelque lascheté 
Le refus de mon bras me puisse estre imputé. 
Un duel met les gens en mauvaise posture, 
Et nostre Roy n'est pas un monarque en peinture. 
Il sçait faire obeïr les plus grans de l'Estat, 
Et je trouve qu'il fait en digne potentat. 
Quand il faut le servir, j'ay du cœur pour le faire; 
Mais je ne m'en sens point quand il faut luy déplaire. 
Je me fais de son ordre une suprême loy. 
Pour luy désobéir, cherche un autre que moy. 
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière, 
Et suis ton serviteur en toute autre matière. 
Adieu. Cinquante fois au diable les fâcheux! 
Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux? 

La Montagne. 
Je ne sçay. 

Eraste. 
Pour sçavoir où la belle est allée, 
Va-t'en chercher par tout, j'attens dans cette allée. 



Molière. II. 2 3 



'78 



LES FASCHEUX. 



BALLET DU PREMIER ACTE. 

PREMIERE ENTRÉE. 

Des joueurs ae mail, en criant gare, l'obligent à se retirer, 
et, comme il veut revenir lors qu'ils ont fait, 

(deuxiesme entrée) 

des curieux viennent qui tournent autour de luy pour le con- 
noistre et font qu'il se retire encore pour un moment. 






A 



ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ERASTE 

Les fascheux à la fin se sont-ils escartez? 
Je pense qu'il en pleut icy de tous costez. 
Je les fuis, et les trouve, et, pour second martire, 
Je ne sçaurois trouver celle que je désire. 
Le tonnerre et la pluye ont promptement passé, 
Et n'ont point de ces lieux le beau monde chassé. 
Plust au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, 
Qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent ! 
Le soleil baisse fort, et je suis estonné 
Que mon valet encor ne soit point retourné. 



SCENE II. 

ALCIPE, ERASTE. 

Alcipe. 



Bon jour. 



i8o LES FASCHEUX. 

Eraste, [à part . 
Et quoy! toujours ma flàme divertie! 
Alcipe. 
Consoie-moy, Marquis, d'une étrange partie 
Qu'au piquet je perdis, hier, contre un Saint-Bouvain, 
A qui je donnerois quinze points et la main. 
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable 
Et qui feroit donner tous les joueurs au diable, 
Un coup asseurément à se pendre en public. 
Il ne m'en faut que deux; l'autre a besoin d'un pic: 
Je donne, il en prend six, et demande à refaire; 
Moy, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire. 
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, 
L'as, le roy, le valet, le huict et dix de coeur, 
Et quitte, comme au point alloit la politique, 
Dame et roy de carreau, dix et dame de pique. 
Sur mes cinq cœurs portez la dame arrive encor, 
Qui me fait justement une quinte major; 
Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême, 
Des bas carreaux sur table étale une sixième. 
J'en avois écarté la dame avec le roy; 
Mais, luv fallant un pic, je sortis hors d'effroy, 
Et croïois bien du moins faire deux points uniques. 
Avec les sept carreaux il avoit quatre piques, 
Et, jettant le dernier, m'a mis dans l'embarras 
De ne sçavoir lequel garder de mes deux as. 
J'ay jette l'as de cœur, avec raison me semble, 
Mais il avoit quitté quatre trèfles ensemble, 
Et par un six de cœur je me suis veu capot, 
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot. 
Morbleu ! fais-moy raison de ce coup effroyable 
A moins que l'avoir veu, peut-il estre croyable? 



ACTE II, SCENE II. 181 

Eraste. 
C'est dans le jeu qu'on voit les plus grands coups du sort. 

Alcipe. 
Parbleu! tu jugeras toy-mesme si j'ay tort, 
Et si c'est sans raison que ce coup me transporte, 
Car voicy nos deux jeux, qu'exprès sur moy je porte. 
Tien, c'est icy mon port, comme je te l'ay dit, 
Et voicy... 

Eraste. 
J'ay compris le tout par ton récit, 
Et voy de la justice au transport qui t'agite; 
Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte : 
Adieu; console-toy, pourtant, de ton malheur. 

Alcipe. 
Qui, moy? J'auray toujours ce coup-là sur le cœur; 
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre. 
Je le veux faire, moy, voir à toute la terre. 

(// s'en va, et, prest à rentrer, il dit par reflexion.) 
Un six de cœur! deux points! 

Eraste. 

En quel lieu sommes-nous? 
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des foux. 

[Apercevant La Montagne.] 
Ah! que tu fais languir ma juste impatience! 



SCENE III. 

LA MONTAGNE, ERASTE. 

La Montagne. 
Monsieur, je n'ay pu faire une autre diligence. 



182 LES FASCHEUX. 

Eraste. 
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle, enfin? 

La Montagne. 
Sans doute; et de l'objet qui fait vostre destin 
J'ay, par un ordre exprés, quelque chose à vous dire. 

Eraste. 
Et quo)'? Déjà mon cœur après ce mot soupire. 
Parle. 

La Montagne. 
Souhaittez-vous de sçavoir ce que c est? 
Eraste. 
Ouy, dy viste. 

La Montagne. 
Monsieur, attendez, s'il vous plaist. 
Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine 

Eraste. 
Prens-tu quelque plaisir à me tenir en peine? 

La Montagne 
Puisque vous desirez de sçavoir promptement 
L'ordre que j'ay receu de cet objet charmant, 
Je vous diray... Ma foy, sans vous vanter mon zèle, 
J'ay bien fait du chemin pour trouver cette belle, 
Et si.. 

Eraste 
Peste soit fait de tes digressions! 
La Montagne. 
Ah! il faut modérer un peu ses passions, 
Et Seneque. 

Eraste. 
Seneque est un sot dans ta bouche, 
Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche. 
Dy-moy ton ordre tost. 



ACTE II, SCENE III. i83 

La Montagne. 

Pour contenter vos vœux, 
Vostre Orphise... Une beste est là dans vos cheveux. 

Eraste. 
Laisse 

La Montagne. 
Cette beauté de sa part vous fait dire.., 
Eraste. 
Quoy ? 

La Montagne. 
Devinez. 

Eraste. 
Sçais-tu que je ne veux pas rire? 
La Montagne. 
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, 
Asseuré que dans peu vous l'y verrez venir, 
Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, 
Aux personnes de cour fâcheuses animales. 

Eraste. 
Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir; 
Mais, puisque l'ordre icy m'offre quelque loisir, 
Laisse-moy méditer : j'ay dessein de luy faire 
Quelques vers sur un air où je la voy se plaire. 

(// se promené en resvant.^ 

SCENE IV. 
ORANTE, CLIMENE, ERASTE. 

Orante. 
Tout le monde sera de mon opinion. 



184 LES FASCHEUX. 

Climese. 
Croyez-vous l'emporter par obstination? 

Orante. 
Je pense mes raisons meilleures que les vostres. 

Climene. 
Je voudrois qu'on ouyst les unes et les autres. 

Orante. 
J'avise un homme icy qui n'est pas ignorant. 
Il pourra nous juger sur nostre différent. 
Marquis, de grâce, un mot : souffrez qu'on vous appelle 
Pour estre, entre nous deux, juge d'une querelle, 
D'un débat qu'ont émeu nos divers sentimens 
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amans. 

Eraste. 
C'est une question à vuider difficile, 
Et vous devez chercher un juge plus habile. 

Orante. 
Non, vous nous dites là d'inutiles chansons 
Vostre esprit fait du bruit, et nous vous connoissons ; 
Nous sçavons que chacun vous donne à juste titre... 

Eraste. 
Hé ! de grâce... 

Orante. 
En un mot, vous serez nostre arbitre, 
Et ce sont deux momens qu'il vous faut nous donner. 

Cumene. 
Vous retenez icy qui vous doit condamner : 
Car enfin, s'il est vray ce que j'en ose croire 
Monsieur à mes raisons donnera la victoire. 

Eraste, [à part]. 
Que ne puis-je à mon traistre inspirer le soucy 
D'inventer quelque chose à me tirer d'icy ! 



ACTE II, SCENE IV. 1 85 

Orante. 
Pour moy, de son esprit j'ay trop bon témoignage 
Pour craindre qu'il prononce à mon desavantage. 
Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous 
Est de sçavoir s'il faut qu'un amant soit jaloux. 

Climene. 
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vostre, 
Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre. 

Orante. 
Pour moy, sans contredit, je suis pour le dernier. 

Climene. 
Et, dans mon sentiment, je tiens pour le premier. 

Orante. 
Je croy que nostre cœur doit donner son suffrage 
A qui fait éclater du respect davantage. 

Climene. 
Et moy, que, si nos vœux doivent paroistre au jour, 
C'est pour celuy qui fait éclater plus d'amour. 

Orante 
Ouy, mais on voit l'ardeur dont une ame est saisie 
Bien mieux dans le respect que dans la jalousie. 

Climene. 
Et c'est mon sentiment que qui s'attache à nous 
Nous ayme d'autant plus qu'il se monstre jalous 

Orante. 
Fi ! ne me parlez point, pour estre amans, Climene, 
De ces gens dont l'amour est fait comme la haine, 
Et qui, pour tous respects et toute offre de vœux, 
Ne s'appliquent jamais qu'à se rendre fascheux; 
Dont l'àme, que sans cesse un noir transport anime, 
Des moindres actions cherche à nous faire un crime, 
En soumet l'innocence à son aveuglement, 

2 4 



i86 LES FASCHEUX. 

Et veut sur un coup d'œil un éclaircissement; 
Qui, de quelque chagrin nous voyant l'apparence, 
Se plaignent aussi-tost qu'il naist de leur présence, 
Et, lors que dans nos yeux brille un peu d'enjoûment, 
Veulent que leurs rivaux en soient le fondement; 
Enfin qui, prenant droit des fureurs de leur zèle, 
Ne vous parlent jamais que pour faire querelle, 
Osent deffendre à tous l'approche de nos cœurs, 
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs. 
Moy, je veux des amans que le respect inspire, 
Et leur soumission marque mieux nostre empire. 

Climene. 
Fi' ne me parlez point, pour estre vrais amans, 
De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportemens; 
De ces tiedes galans de qui les cœurs paisibles 
Tiennent desja pour eux les choses infaillibles, 
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour 
Sur trop de confiance endormir leur amour; 
Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence, 
Et laissent un champ libre à leur persévérance. 
Un amour si tranquille excite mon courroux : 
C'est aimer froidement que n'estre point jaloux; 
Et je veux qu'un amant, pour me prouver sa flâme, 
Sur d'éternels soupçons laisse flotter son ame, 
Et par de prompts transports donne un signe éclatant 
De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend. 
On s'applaudit alors de son inquiétude, 
Et, s'il nous fait par fois un traitement trop rude, 
Le plaisir de le voir, soumis à nos genous, 
S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, 
Ses pleurs, son desespoir d'avoir pu nous déplaire, 
Est un charme à calmer toute nostre colère. 



ACTE II, SCENE IV. 187 

Orante. 
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, 
Je sçais qui vous pourroit donner contentement, 
Et je connois des gens dans Paris plus de quatre 
Qui, comme ils le font voir, ayment jusques à batre. 

Climene. 
Si pour vous plaire il faut n'estre jamais jalous, 
Je sçay certaines gens fort commodes pour vous; 
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante 
Qu'ils vous verroient sans peine entre les bras de trente. 

Orante. 
Enfin, par vostre arrest vous devez déclarer 
Celuy de qui l'amour vous semble à préférer. 

Eraste. 
Puisqu'à moins d'un arrest je ne m'en puis deffaire, 
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire, 
Et, pour ne point blasmer ce qui plaist à vos yeux, 
Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux. 

Climene 
L'arrest est plein d'esprit, mais... 
Eraste. 

Suffît, j'en suis quitte 
Après ce que j'ay dit, souffrez que je vous quitte. 



SCENE V. 
ORPHISE, ERASTE. 

Eraste. 
Que vous tardez, Madame! et que j'esprouve bien... 



188 LES FASCHEUX. 

Orphise. 
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien. 
A tort vous m'accusez d'estre trop tard venue, 
Et vous avez dequoy vous passer de ma veuë. 

Eraste. 
Sans sujet contre moy voulez-vous vous aigrir, 
Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir? 
Ha! de grâce, attendez... 

Orphise 

Laissez-moy, je vous prie, 
Et courez vous rejoindre à vostre compagnie. 

[Elle sort.) 

Eraste. 
Ciel! faut-il qu'aujourd'huy fâcheuses et fâcheux 
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux! 
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, 
Et faisons à ses yeux briller nostre innocence. 



SCENE VI. 
DORANTE, ERASTE. 

Dorante. 
Ha! Marquis, que l'on voit de fascheux tous les jours 
Venir de nos plaisirs interrompre le cours! 
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse 
Qu'un fat... C'est un récit qu'il faut que je te fasse. 

Eraste. 
Je cherche icy quelqu'un, et ne puis m'arrester. 



ACTE II, SCENE VI. 189 

Dorante, le retenant. 
Parbleu! chemin faisant je te !e veux conter. 
Nous estions une troupe assez bien assortie 
Qui, pour courir un cerf, avions hier fait partie, 
Et nous fusmes coucher sur le pays exprés, 
C'est à dire, mon cher, en fin fond des forets. 
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, 
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moy-mesme, 
Et nous conclusmes tous d'attacher nos efforts 
Sur un cerf qu'un chacun nous disoit cerf dix-cors; 
Mais moy, mon jugement, sans qu'aux marques j'arreste, 
Fut qu'il n'estoit que cerf à sa seconde teste. 
Nous avions comme il faut séparé nos relais, 
Et desjeunions en haste avec quelques œufs frais, 
Lors qu'un franc campagnard, avec longue rapière, 
Montant superbement sa jument poulinière, 
Qu'il honoroit du nom de sa bonne jument, 
S'en est venu nous faire un mauvais compliment, 
Nous présentant aussi, pour surcroist de colère, 
Un grand benest de fils, aussi sot que son père. 
Il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous 
Qu'il pust avoir le bien de courir avec nous, 
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne 
D'un porteur de huchet qui mal à propos sonne ; 
De ces gens qui, suivis de dix hourets galeux, 
Disent : « Ma meute » , et font les chasseurs merveilleux ! 
Sa demande receuë et ses vertus prisées, 
Nous avons esté tous frapper à nos brisées. 
A trois longueurs de trait, tayaut ! voila d'abord 
Le cerf donné aux chiens. J'appuye, et sonne fort. 
Le cerf débuche, et passe une assez longue plaine, 
Et mes chiens après luy, mais si bien en haleine 



igo LES FASCHEUX. 

Qu'on les auroit couverts tous d'un seul juste-au-corps. 
Il vient à la forest. Nous luy donnons à lors 
La vieille meute; et moy, je prens en diligence 
Mon cheval alezan. Tu l'as veu ? 
Eraste. 

Non, je pense. 
Dorante. 
Comment! C'est un cheval aussi bon qu'il est beau, 
Et que, ces jours passez, j'achetay de Gaveau '. 
Je te laisse à penser si, sur cette matière, 
Il voudroit me tromper, luy qui me considère • 
Aussi je m'en contente, et jamais, en effet, 
Il n'a vendu cheval ny meilleur ny mieux fait. 
Une teste de barbe avec l'estoile nette; 
L'encolure d'un cigne, effilée et bien droite; 
Point d'espaules non plus qu'un lièvre; court-jointé, 
Et qui fait dans son port voir sa vivacité. 
Des piez, morbleu, des piez! le rein double : à vray dire, 
J'ay trouvé le moyen, moy seul, de le réduire, 
Et surluy, quoyqu'aux yeux il montrast beau semblant, 
Petit Jean de Gaveau ne montoit qu'en tremblant. 
Une croupe en largeur à nulle autre pareille; 
Et des gigots, Dieu sçait! Bref, c'est une merveille, 
Et j'en ay refusé cent pistoles, croy moy, 
Au retour d'un cheval amené pour le Roy. 
Je monte donc dessus, et ma joye estoit pleine 
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine; 
Je pousse, et je me trouve en un fort à l'escart, 
A la queue de nos chiens, moy seul avec Drecar 2 . 

i . Marchand de chevaux célèbre à la cour. 
2. Piqueur renommé 



ACTE II , SCENE VI. 191 

Une heure là dedans nostre cerf se fait battre. 

J'appuye alors mes chiens, et fais le diable à quatre; 

Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux. 

Je le relance seul, et tout alloit des mieux, 

Lors que d'un jeune cerf s'accompagne le nostre : 

Une part de mes chiens se sépare de l'autre, 

Et je les voy, Marquis, comme tu peux penser, 

Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer. 

Il se rabat soudain, dont j'eus l'ame ravie; 

Il empaume la voye, et moy je sonne et crie : 

« A Finaut! à Finaut! » J'en revois à plaisir 

Sur une taupinière, et ressonne à loisir. 

Quelques chiens revenoien ta moy, quand, pour disgrâce, 

Le jeune cerf, Marquis, à mon campagnard passe. 

Mon étourdy se met à sonner comme il faut, 

Et crie à pleine voix : « Tayaut! tayaut! tayaut! » 

Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore; 

J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore; 

Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jette l'œil, 

Que je connus le change, et sentis un grand deuil. 

J'ay beau luy faire voir toutes les différences 

Des pinces de mon cerf et de ses connoissances, 

Il me soutient tousjours, en chasseur ignorant, 

Que c'est le cerf de meute, et par ce différent 

Il donne temps aux chiens d'aller loin : j'en enrage, 

Et, pestant de bon cœur contre le personnage, 

Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, 

Qui plioit des gaulis aussi gros que les bras; 

Je ramené les chiens à ma première voye, 

Qui vont, en me donnant une excessive joye, 

Requérir nostre cerf, comme s'ils l'eussent veu : 

Ils le relancent ; mais, ce coup est-il preveu? 



i 9 2 LES FASCHEUX. 

A te dire le vray, cher Marquis, il m'assomme, 

Nostre cerf, relancé, va passer à nostre homme. 

Qui, croyant faire un trait de chasseur fort vanté, 

D'un pistolet d'arçon qu'il avoit apporté 

Luy donne justement au milieu de la teste, 

Et de fort loin me crie : « Ah ! j'ay mis bas la beste ! » 

A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu! 

Pour courre an cerf? Pourmoy, venant dessus le lieu, 

J'ay trouvé l'action tellement hors d'usage 

Que j'ay donné des deux à mon cheval, de rage, 

Et m'en suis revenu chez moy tousjours courant, 

Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant 

Eraste. 
Tu ne pouvois mieux faire, et ta prudence est rare : 
C'est ainsi des fâcheux qu'il faut qu'on se sépare. 
Adieu. 

Dorante. 
Quand tu voudras, nous irons quelque part 
Où nous ne craindrons point de chasseur campagnard. 

Eraste, [seul]. 
Fort bien. Je croy qu'enfin je perdray patience. 
Cherchons à m'excuser avecque diligence. 



BALLET BU SECOND ACTE. 

PREMIERE ENTRÉE. 

Des joueurs de boule l'arrestent pour mesurer un coup dont 

ils sont en dispute. 11 se défait d'eux avec peine, et leur laisse 

dancer un pas composé de toutes les postures qui sont ordi- 
naires à ce jeu. 



ACTE II, SCENE VI. 

DEUXIESME ENTRÉE. 



[98 



De petits frondeurs les viennent interrompre, qui sont chas- 
sez en suite 

(troisiesme entrée) 

par des savetiers et des savetieres, leurs pères, et autres, qui 
sont aussi chassez à leur tour 

(quatriesme entrée) 

par un jardinier qui dance seul, et se retire pour faire place au 
troisiesme acte. 




Molière. II. 



25 



ACTE III 



SCENE PREMIERE. 



ERASTE, LA MONTAGNE. 



Eraste. 

Il est vray, d'un costé mes soins ont reùssy : 
Cet adorable objet enfin s'est adoucy; 
Mais d'un autre on m'accable, et les astres sévères 
Ont contre mon amour redoublé leurs colères. 
Ouy, Damis, son tuteur, mon plus rude fâcheux, 
Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes veux, 
A son aymable nièce a deffendu ma veuë, 
Et veut d'un autre espoux la voir demain pourveuë. 
Orphise toutesfois, malgré son desaveu, 
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu, 
Et j'ay fait consentir l'esprit de cette belle 
A souffrir qu'en secret je la visse chez elle. 
L'amour ayme sur tout les secrettes faveurs: 
Dans l'obstacle qu'on force il trouve des douceurs, 
Et le moindre entretien de la beauté qu'on ayme, 



ACTE III, SCENE I. i 9 5 

Lors qu'il est deffendu, devient grâce suprême. 

Je vais au rendez-vous : c'en est l'heure à peu prés; 

Puis, je veux m'y trouver plustost avant qu'après. 

La Montagne. 
Suivray-je vos pas? 

Eraste. 
Non, je craindrois que peut-estre 
A quelques yeux suspects tu me fisses connoistre. 

La Montagne. 
Mais... 

Eraste. 
Je ne le veux pas. 

La Montagne. 

Je dois suivre vos loix ; 
Mais, au moins, si de loin... 
Eraste 

Te tairas-tu, vingt fois, 
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode 
De te rendre à toute heure un valet incommode? 



SCENE II. 
CARITIDÉS, ERASTE. 



Caritidés. 
Monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir ; 
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir, 
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile, 
Car vous dormez toujours, ou vous estes en ville; 



196 LES FASCHEUX. 

Au moins Messieurs vos gens me l'asseurent ainsy, 
Et j'ay, pour vous trouver, pris l'heure que voicy. 
Encor est-ce un grand heur dont le destin m'honore, 
Car, deux momens plus tard, je vous manquois encore. 

Eraste. 
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moy ? 

Caritidés. 
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous doy, 
Et vous viens... Excusez l'audace qui m'inspire, 
Si... 

Eraste. 

Sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire? 

Caritidés. 

Comme le rang, l'esprit, la générosité, 

Que chacun vante en vous... 

Eraste. 

Ouy, je suis fort vanté. 
Passons, Monsieur. 

Caritidés. 
Monsieur, c'est une peine extrême 
Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soy-mesme, 
Et toujours prés des grans on doit estre introduit 
Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit, 
Dont la bouche écoutée avecque poids débite 
Ce qui peut faire voir nostre petit mérite; 
Enfin j'aurois voulu que des gens bien instruits 
Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis. 

Eraste. 
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez estre, 
Et vostre seul abord le peut faire connoistre. 

Caritidés. 
Ouy, je suis un sçavant charmé de vos vertus; 



ACTE III, SCENE II. i 97 

Non pas de ces sçavans dont le nom n'est qu'en us : 
Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine. 
Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine. 
Et, pour en avoir un qui se termine en es, 
Je me fais appeler Monsieur Caritidés. 

Eraste. 
Monsieur Caritidés, soit. Qu'avez-vous à dire ? 

Caritidés. 
C'est un placet, Monsieur, que je voudrois vous lire, 
Et que, dans la posture où vous met vostre employ, 
J'ose vous conjurer de présenter au Roy. 

Eraste. 
Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-mesme. 

Caritidés 
Il est vray que le Roy fait cette grâce extrême; 
Mais, par ce mesme excès de ses rares bontez, 
Tant de méchans placets, Monsieur, sont présentez 
Qu'ils estouffent les bons; et l'espoir où je fonde 
Est qu'on donne le mien quand le Prince estsansmonde. 

Eraste. 
Et bien! vous le pouvez, et prendre vostre temps 

Caritidés. 
Ah! Monsieur, les huissiers sont de terribles gens! 
Ils traitent les sçavans de faquins à nasardes, 
Et je n'en puis venir qu'à la salle des gardes. 
Les mauvais traitemens qu'il me faut endurer 
Pour jamais de la cour me feroient retirer, 
Si je n'avois conceu l'espérance certaine 
Qu'auprès de nostre Roy vous serez mon Mécène 
Ouy, vostre crédit m'est un moyen asseuré... 

Eraste. 
Et bien' donnez-moy donc, je le présenteray. 



198 LES FASCHEUX. 

Caritidés. 
Le voicy; mais au moins oyez-en la lecture. 

Eraste. 
Non... 

Caritidés. 
C'est pour estre instruit, Monsieur, je vous conjure. 

AU ROY. 

Sire, 

Vostre tres-humble, tres-obeïssant, tres-fidelle et tres-sçavant 
subjet et serviteur Caritidés, François de nation, Grec de pro- 
fession, ayant considéré les grans et notables abus qui se com- 
mettent aux inscriptions des enseignes des maisons, boutiques, 
cabarets, jeux de boule et autres lieux de vostre bonne ville de 
Paris, en ce que cenains ignorans, compositeurs desdites in- 
scriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et détes- 
table orthographe, toute sorte de sens et raison, sans aucun 
égard d'etimologie, analogie, énergie ny allégorie quelconque, 
au grand scandale de la republique des lettres et de la nation 
françoise, qui se décrie et deshonore par les dits abus et fautes 
grossières envers les estrangers , et notamment envers les 
Allemans , curieux lecteurs et inspectateurs desdites inscrip- 
tions.... 

Eraste. 
Ce placet est fort long, et pourroit bien fâcher... 

Caritidés. 
Ah! Monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher. 

Eraste. 
Achevez promptement. 

Caritidés continue. 

Supplie humblement Vostre Majesté de créer, pour le bien 
de son Estât et la gloire de son empire, une charge de con- 
trolleur, intendant, correcteur, reviseur et restorateur gênerai 
desdites inscriptions, et d'icelle honnorer le suppliant, tant en 
considération de son rare et eminent savoir que des grans et si- 
gnalez services qu'il a rendus à l'Estat et à Vostre Majesté en 



ACTE III, SCENE II. i 99 

faisant l'anagramme de vostre dite Majesté en françois, latin, 
grec, hébreu, siriaque, caldeen, arabe.. . 

Eraste, l'interrompant. 
Fort bien; donnez-le viste, et faites la retraite: 
Il sera veu du Roy, c'est une affaire faite. 

Caritidés. 
Helas! Monsieur, c'est tout que montrer mon placet. 
Si le Roy le peut voir, je suis seur de mon fait : 
Car, comme sa justice en toute chose est grande, 
Il ne pourra jamais refuser ma demande. 
Au reste, pour porter au Ciel vostre renom, 
Donnez-moy par écrit vostre nom et sur-nom : 
J'en veux faire un poëme en forme d'acrostiche 
Dans les deux bouts du vers et dans chaque hémistiche. 

Eraste. 
Ouy, vous l'aurez demain, Monsieur Caritidés. 
Ma foy, de tels sçavans sont des asnes bien faits. 
J'aurois, dans d'autres temps, bien ry de sa sottise... 



SCENE III. 
ORMIN, ERASTE. 

Ormin. 
Bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise, 
J'ay voulu qu'il sortist avant que vous parler. 

Eraste. 
Fort bien, mais dépeschons, car je veux m'en aller. 

Ormin. 
Je me doute à peu prés que l'homme qui vous quitte 



200 LES FASCHEUX. 

Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite. 
C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain, 
Et pour qui j'ay tousjours quelque défaite en main. 
Au Mail, à Luxembourg et dans les Thuilleries, 
Il fatigue le monde avec ses rêveries; 
Et des gens comme vous doivent fuir l'entretien 
De tous ces sçavantas qui ne sont bons à rien. 
Pour moy, je ne crains pas que je vous importune. 
Puisque je viens, Monsieur, faire vostre fortune. 

Eraste, [à part]. 
Voicy quelque soufleur, de ces gens qui n'ont rien, 
Et vous viennent tousjours promettre tant de bien. 

[Haut.] 
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre 
Qui peut seule enrichir tous les roys de la terre? 

Ormin. 
La plaisante pensée, helas ! où vous voilà ! 
Dieu me garde, Monsieur, d'estre de ces foux-là! 
Je ne me repais point de visions frivoles, 
Et je vous porte icy les solides paroles 
D'un avis que par vous je veux donner au Roy, 
Et que tout cacheté je conserve sur moy: 
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, 
Dont les sur-intendants ont les oreilles pleines; 
Non de ces gueux d'avis dont les prétentions 
Ne parlent que de vingt ou trente millions; 
Mais un qui, tous les ans, à si peu qu'on le monte, 
En peut donner au Roy quatre cents, de bon conte, 
Avec facilité, sans risque ny soupçon, 
Et sans fouler le peuple en aucune façon. 
Enfin, c'est un avis d'un gain inconcevable, 



ACTE III, SCENE III. 201 

Et que du premier mot on trouvera faisable. 

Ouy, pourveu que par vous je puisse estre poussé... 

Eraste. 
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé. 

Ormin. 
Si vous me promettiez de garder le silence, 
Je vous découvrirois cet avis d'importance. 

Eraste. 
Non, non, je ne veux point sçavoir vostre secret. 

Ormin. 
Monsieur, pour le trahir je vous croy trop discret, 
Et veux avec franchise en deux mots vous l'apprendre. 
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre. 
Cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur, 
Est que... 

Eraste. 
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur. 

Ormin. 
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, 
Que de ses ports de mer le Roy tous les ans tire. 
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé 
Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé, 
En fameux ports de mer mettre toutes les costes. 
Ce seroit pour monter à des sommes très-hautes, 
Et si... 

Eraste. 
L'avis est bon, et plaira fort au Roy. 
Adieu; nous nous verrons. 

Ormin. 

Au moins appuyez-moy 
Pour en avoir ouvert les premières paroles. 

26 



202 LES FASCHEUX. 

Eraste. 
Ouy, ouy. 

Ormin 
Si vous vouliez me prester deux pistoles, 
Que vous reprendriez sur le droit de l'avis, 
Monsieur... 

Eraste. 
Ouy, volontiers. Plust à Dieu qu'à ce prix 
De tous les importuns je pusse me voir quitte! 
Voyez quel contretemps prend icy leur visite! 
Je pense qu'à la fin je pourray bien sortir. 
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir? 



SCENE IV. 
FILINTE, ERASTE. 

FlLINTE 

Marquis, je viens d'apprendre une estrange nouvelle. 

Eraste. 
Quoy? 

FlLINTE. 

Qu'uu homme tantost t'a fait une querelle. 
Eraste 
A moy ? 

FlLINTE. 

Que te sert-il de le dissimuler ? 
Je sçay de bonne part qu'on t'a fait appeler, 
Et, comme ton amy, quoy qu'il en réussisse, 
Je te viens contre tous faire offre de service. 



ACTE III, SCENE IV. 2 o3 

Eraste. 
Je te suis obligé; mais croy que tu me fais... 

Filinte. 
Tu ne l'avoueras pas, mais tu sors sans valets: 
Demeure dans la ville ou gagne la campagne, 
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne. 

Eraste. 
Ah ! j'enrage ! 

Filinte. 
A quoy bon de te cacher de moy? 

Eraste. 
Je te jure, Marquis, qu'on s'est moqué de toy. 

Filinte. 
En vain tu t'en deffens. 

Eraste. 
Que le Ciel me foudroyé 
Si d'aucun démeslé... 

Filinte. 

Tu penses qu'on te croye? 

Eraste. 
Eh! mon Dieu! je te dis, et ne déguise point, 
Que... 

Filinte. 
Ne me crois pas dupe et crédule à ce point. 

Eraste. 
Veux-tu m'obliger? 

Filinte. 
Non. 

Eraste. 

Laisse-moy, je te prie. 

Filinte. 
Point d'affaire, Marquis. 



204 LES FASCHEUX 

Eraste. 

Une galanterie, 
En certain lieu, ce soir... 

Filinte. 

Je ne te quitte pas : 
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas. 

Eraste. 
Parbleu! puisque tu veux que j'aye une querellc > 
Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle : 
Ce sera contre toy, qui me fais enrager, 
Et dont je ne me puis par douceur dégager. 

Filinte. 
C'est fort mal d'un amy recevoir le service; 
Mais, puisque je vous rens un si mauvais office, 
Adieu : vuidez sans moy teut ce que vous aurez. 

Eraste. 
Vous serez mon amy quand vous me quitterez. 
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée! 
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée. 



SCENE V. 
DAMIS, L'ESPINE, ERASTE, LA RIVIERE. 

Damis, [à part]. 
Quoy! malgré moy le traistre espère l'obtenir! 
Ah! mon juste courroux le sçaura prévenir. 

Eraste, [à part]. 
J'entrevoy là quelqu'un sur la porte d'Orphise. 
Quoy ! toujours quelque obstacle aux feux qu'elle authorise ! 



ACTE III, SCENE 2o5 

Damis, [à l'Espine], 
Ouy, j'ay sceu que ma nièce, en dépit de mes soins, 
Doit voir ce soir chez elle Eraste sans tesmoins. 

La Rivière, [à ses compagnons]. 
Qu'entens-je à ces gens-là dire de nostre maistre? 
Approchons doucement sans nous faire connoistre. 

Damis. 
Mais, avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, 
Il faut de mille coups percer son traistre sein. 
Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire, 
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire, 
Afin qu'au nom d'Eraste on soit prest à vanger 
Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager, 
A rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle, 
Et noyer dans son sang sa flame criminelle. 

La Rivière, l'attaquant avec ses compagnons. 
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, 
Traistre, tu trouveras en nous à qui parler. 
Eraste, mettant l'épée à la main. 
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse 
De secourir icy l'oncle de ma maistresse. 
Je suis à vous, Monsieur. 

Damis, après leur fuite. 

O Ciel! par quel secours 
D'un trépas asseuré vois-je sauver mes jours? 
A qui suis-je obligé d'un si rare service? 

Eraste. 
Je n'ay fait, vous servant, qu'un acte de justice. 

Damis. 
Ciel! puis-je à mon oreille adjouster quelque foy? 
Est-ce la main d'Eraste...? 



206 LES FASCHEUX. 

Eraste. 

Ouy, ouy, Monsieur, c'est moy : 
Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine, 
Trop malheureux d'avoir mérité vostre haine. 

Damis. 
Quoy! celui dont j'avois résolu le trépas 
Est celuy qui pour moy vient d'employer son bras! 
Ah ! c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre, 
Et, quoy que vostre amour ce soir ait pu prétendre, 
Ce trait si surprenant de générosité 
Doit étouffer en moy toute animosité. 
Je rougis de ma faute, et blasme mon caprice; 
Ma hayne trop long- temps vous a fait injustice, 
Et, pour la condamner par un éclat fameux, 
Je vous joins, dés ce soir, à l'objet de vos veux. 



SCENE VI. 
ORPHISE, DAMIS, ERASTE, suitte. 

Orphise, venant avec un flambeau d'argent 
à la main. 
Monsieur, quelle avanture a d'un trouble effroyable. 

Damis. 
Ma nièce, elle n'a rien que de tres-agreable, 
Puisqu'aprés tant de veux que j'ai blâmez en vous 
C'est elle qui vous donne Eraste pour espoux. 
Son bras a repoussé le trépas, que j'évite, 
Et je veux envers luy que vostre main m'acquitte. 



ACTE III, SCENE VI. 207 

Orphise. 
Si c'est pour luy payer ce que vous luy devez, 
J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvez. 

Eraste. 
Mon cœur est si surpris d'une telle merveille 
Qu'en ce ravissement je doute si je veille. 

Damis. 
Célébrons l'heureux sort dont vous allez jouir, 
Et que nos violons viennent nous réjouir. 

[Comme les violons veulent jouer, on frappe fort 
à la porte.) 

Eraste. 
Qui frappe là si fort? 

L'Espine. 

Monsieur, ce sont des masques 
Qui portent des crin-crins et des tambours de basques. 
[Les masques entrent, qui occupent toute la place.) 

Eraste. 
Quoy ! tousjours des fascheux ! Hola! suisses, icy; 
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voicy. 



BALLET DU TROISIEME ACTE. 

PREMIERE ENTRÉE. 

Deux suisses avec des halebardes chassent tous les masques 
faucheux, et se retirent ensuite pour laisser danser à leur aise 

(dernière entrée) 
quatre bergers et une bergère, qui, au sentiment de tous ceux 
qui l'ont veuë, ferme le divertissement d'aisez bonne grâce. 



L'ESCOLE DES FEMMES 



COMEDIE 



Molière. II. 27 



A MADAME 



MADAME, 



e suis le plus embarrasse homme du monde lors 

tgxqu'il me faut dédier un livre, et je me trouve si 

vjmpeu fait au style d'epistre dedicatoire que je ne 



yÇlsçay par où sortir de celle-cy. Un autre autheur qui 
■yyk'oMseroit en ma place trouveroit d'abord cent belles 
SP^T^MJ choses à dire de Vostre Altesse Royalle 
sur le titre de L'Escole des Femmes et l'offre qu'il vous en 
feroit. Mais pour moy, Madame, je vous avoue mon foible. 
Je ne sçay point cet art de trouver des rapports entre des choses 
si peu proportionnées; et, quelques belles lumières que mes con- 
frères les autheurs me donnent tous les jours sur de pareils su- 
jets, je ne voy point ce que Vostre Altesse Royalle pour- 
roit avoir à démesler avec la comédie que je luy présente. On 
n'est pas en peine, sans doute, comment il faut faire pour vous 
louer. La matière, Madame, ne saute que trop aux yeux, et, 
de quelque costé qu'on vous regarde, on rencontre gloire sur g'oire 
et qualitez sur qualitez. Vous en avez, Madame, du costé du 
rang et de la naissance, qui vous font respecter de toute la terre. 
Vous en avez du costé des grâces et de l'esprit et du corps, qui 
vous font admirer de toutes les personnes qui vous voyait. Vous 
en avez du costé de l'ame, qui, si l'on ose parler ainsi, vous 
font aymer de tous ceux qui ont l'honneur d'approcher de vous, 
je veux dire cette douceur pleine de charmes dont vous daignez 
tempérer la fierté des grands titres que vous portez; cette bonté 



212 EPISTRE 

toute obligeante, cette affabilité généreuse, que vous faites pa- 
roistre pour tout le monde; et ce sont particulièrement ces der- 
nières pour qui je suis, et dont je sens fort bien que je ne me 
pourray taire quelque jour. Mais, encore une fois, Madame, 
je ne sçay point le biais de faire entrer icy des veritez si écla- 
tantes, et ce sont choses, à mon advis, et d'une trop vaste es- 
tendue et d'un mérite trop relevé pour les vouloir renfermer 
dans une epistre et les mesler avec des bagatelles. Tout bien 
considéré. Madame, je ne voy rien à faire icy pour moy que 
de vous dédier simplement ma comédie, et de vous asseurer, avec 
tout le respect qu'il m'est possible, que je suis de Vostre Al- 
tesse Royalle, 

Madame, 
Le tres-humble, tres-obeàsant et tres-obligé serviteur, 

J.-B. MOLIERE. 




PREFACE 




SJJf^l 1 ™ d es g ens ont frondé d'abord cette comédie; 
ES) mais les rieurs ont esté pour elle, et tout le mal 
'qu'on en a pu dire n'a pu faire qu'elle n'ait eu 
|un succez dont je me contente. Je sçay qu'on 
attend de moy, dans cette impression, quelque 
tè. préface qui responde aux censeurs, et rende rai- 
son de mon ouvrage ; et sans doute que je suis assez redevable 
à toutes les personnes qui luy ont donné leur approbation pour 
me croire obligé de deffendre leur jugement contre celuy des 
autres ; mais il se trouve qu'une grande partie des choses que 
j'aurois à dire sur ce sujet est déjà dans une dissertation que j'ay 
faite en dialogue, et dont je ne sçay encore ce que je feray. 
L'idée de ce dialogue, ou, si l'on veut, de cette petite comédie, 
me vint après les deux ou trois premières représentations de 
ma pièce. Je la dis, cette idée, dans une maison où je me trou- 
vay un soir, et d'abord une personne de qualité, dont l'esprit 
est assez connu dans le monde, et qui me fait l'honneur de 
m'aymer, trouva le projet assez à son gré, non seulement pour 
me solliciter d'y mettre la main, mais encore pour l'y mettre 
luv-mesme ; et je fus estonné que deux jours après il me mons- 
tra toute l'affaire exécutée d'une manière, à la vérité, beaucoup 
plus galante et plus spirituelle que je ne puis faire, mais où je 
trouvay des choses trop advantageuses pour moy; et j'eus peur 
que, si je produisois cet ouvrage sur nostre théâtre, on ne 
m'accusast d'abord d'avoir mendié les louanges qu'on m'y don- 
noit. Cependant cela m'empescha, par quelque considération, 



214 



PREFACE. 



d'achever ce que j'avois commencé. Mais tant de gens me 
pressent tous les jours de le faire que je ne sçay ce qui en sera, 
et cette incertitude est cause que je ne mets point dans cette 
préface ce qu'on verra dans la Critique, en cas que je me ré- 
solve à la faire paroistre. S'il faut que cela soit, je le dis encore, ce 
sera seulement pour vanger le public du chagrin délicat de cer- 
taines gens : car, pour moy, je m'en tiens assez vangé par la 
réussite de ma comédie, et je souhaite que toutes celles que je 
pourray faire soient traittées par eux comme celle- cy, pourveu 
que le reste suive de mesme. 




i'ESCOLE DES FEMMES 



LES PERSONNAGES. 

ARNOLPHE, autrement M. de la Souche. 
AGNÈS, jeune fille innocente élevée par Arnolphe. 
HORACE, amant d'Agnès. 
ALAIN, paysan, valet d'Arnolphe. 
GEORGETTE, paysanne, servante d'Arnolphe. 
CHRISALDE, amy d'Arnolphe. 
ENRIQUE, beau frère de Chrisalde. 
ORONTE, père d'Horace et grand amy d'Arnolphe. 

La scène est dans une place de ville. 




L'ESCOLE 



DES FEMMES 



ACTE PREMIER. 



SCENE PREMIERE. 



CHRISALDE, ARNOLPHE. 



Chrisalde. 

Vous venez, dites-vous, pour luy donner la main? 
Arnolphe. 
Ouy, je veux terminer la chose dans demain. 

Chrisalde. 
Nous sommes icy seuls, et l'on peut, ce me semble, 
Sans craindre d'estre oùis, y discourir ensemble. 
Voulez-vous qu'en amy je vous ouvre mon cœur? 
Vostre dessein pour vous me fait trembler de peur; 
Et, de quelque façon que vous tourniez l'affaire, 

28 



2i8 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Prendre femme est à vous un coup bien téméraire. 

Arnoi.phe. 
Il est vray, nostre amy, peut-estre que chez vous 
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous; 
Et vostre front, je croy, veut que du mariage 
Les cornes soient par tout l'infaillible apanage. 

Chrisalde. 
Ce sont coups du hazard,dont on n'est point gafand, 
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend. 
Mais, quand je crains pour vous, c'est cette raillerie 
Dont cent pauvres maris ont souffert la furie : 
Car enfin vous sçavez qu'il n'est grands ny petits 
Que de vostre critique on ait veus garantis; 
Que vos plus grands plaisirs sont, par tout où vous estes, 
De faire cent éclats des intrigues secrettes... 

Arnolphe. 
Fort bien : est-il au monde une autre ville aussi 
Où l'on ait des maris si patiens qu'icy? 
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces, 
Qui sont accommodez chez eux de toutes pièces? 
L'un amasse du bien, dont sa femme fait part 
A ceux qui prennent soin de le faire cornard; 
L'autre, un peu plus heureux, mais non pas moins infâme, 
Voit faire tous les jours des présens à sa femme, 
Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu 
Parce qu'elle luy dit que c'est pour sa vertu. 
L'un fait beaucoup de bruit, qui ne luy sert de gueres; 
L'autre en toute douceur laisse aller les affaires, 
Et, voyant arriver chez luy le damoiseau, 
Prend fort honnestement ses gands et son manteau. 
L'une de son galant, en adroite femelle, 
Fait fausse confidence à son espoux fidelle, 



ACTE I, SCENE I. 2I9 

Qui dort en seureté sur un pareil appas, 

Et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas; 

L'autre, pour se purger de sa magnificence, 

Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense, 

Et le mary benest, sans songer à quel jeu, 

Sur les gains qu'elle fait rend des grâces à Dieu 

Enfin ce sont par tout des sujets de satyre; 

Et, comme spectateur, ne puis-je pas en rire? 

Puis-je pas de nos sots... 

Chrisalde. 

Oùy; mais qui rit d'autruy 
Doit craindre qu'en revanche on rie aussi de Iuy. 
J'entens parler le monde, et des gens se délassent 
A venir débiter les choses qui se passent; 
Mais, quoy que l'on divulgue aux endroits où je suis, 
Jamais on ne m'a veu triompher de ces bruits; 
J'y suis assez modeste ; et, bien qu'aux occurrences 
Je puisse condamner certaines tolérances, 
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement 
Ce que quelques maris souffrent paisiblement, 
Pourtant je n'ay jamais affecté de le dire : 
Car enfin il faut craindre un revers de satyre, 
Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, 
De ce qu'on pourra faire ou bien ne faire pas. 
Ainsi, quand à mon front, par un sort qui tout même, 
Il seroit arrivé quelque disgrâce humaine, 
Après mon procédé, je suis presque certain 
Qu'on se contentera de s'en rire sous main; 
Et peut-estre qu'encor j'auray cet avantage 
Que quelques bonnes gens diront que c'est dommage. 
Mais de vous, cher compère, il en est autrement: 
Je vous le dis encor, vous risquez diablement. 



220 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Comme sur les maris accusez de souffrance 

De tout temps vostre langue a daubé d'importance, 

Qu'on vous a veu contr'eux un diable déchaîné, 

Vous devez marcher droit pour n'estre point berné; 

Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, 

Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise, 

Et... 

Arnolphe. 
Mon Dieu, nostre amy, ne vous tourmentez point ; 
Bien huppé qui pourra m'attraper sur ce poinct. 
Je sçay les tours rusez et les subtiles trames 
Dont, pour nous en planter, sçavent user les femmes, 
Et comme on est dupé par leurs dexteritez; 
Contre cet accident j'ay pris mes seuretés, 
Et celle que j'épouse a toute l'innocence 
Qui peut sauver mon front de maligne influence. 

Chrisalde. 
Et que pretendez-vous qu'une sotte, en un mot... 

Arnolphe. 
Epouser une sotte est pour n'estre point sot. 
Je crois, en bon chrestien, vostre moitié fort sage; 
Mais une femme habile est un mauvais présage, 
Et je sçay ce qu'il couste à de certaines gens 
Pour avoir pris les leurs avec trop de talens. 
Moy, j'irois me charger d'une spirituelle 
Qui ne parleroit rien que cercle et que ruelle, 
Qui de prose et de vers feroit de doux écrits, 
Et que visiteroient marquis et beaux esprits, 
Tandis que, sous le nom du mari de Madame, 
Je serois comme un saint que pas un ne reclame? 
Non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut, 
Et femme qui compose en sçait plus qu'il ne faut. 



ACTE I, SCENE I. 22 1 

Je pretens que la mienne, en clartez peu sublime, 
Mesme ne sçache pas ce que c'est qu'une rime, 
Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon, 
Et qu'on vienne à luy dire à son tour : « Qu'y met-on ? » 
Je veux qu'elle réponde : « Une tarte à la crème >-. ; 
En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême; 
Et c'est assez pour elle, à vous en bien parler, 
De sçavoir prier Dieu, m'aimer, coudre et filer. 

Chrisalde. 
Une femme stupide est donc vostre marotte? 

ARNOLPHE. 

Tant, que j'aimerois mieux une laide bien sotte 
Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit. 

Chrisalde. 
L'esprit et la beauté... 

Arnolphe. 
L'honnesteté suffit. 

Chrisalde. 
Mais comment voulez-vous, après tout, qu'une beste 
Puisse jamais sçavoir ce que c'est qu'estre honneste? 
Outre qu'il est assez ennuyeux, que je croy, 
D'avoir toute sa vie une beste avec soy, 
Pensez-vous le bien prendre, et que sur vostre idée 
La seureté d'un front puisse estre bien fondée? 
Une femme d'esprit peut trahir son devoir; 
Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir; 
Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire 
Sans en avoir l'envie, et sans penser le faire. 

Arnolphe. 
A ce bel argument, à ce discours profond, 
Ce que Pantagruel à Panurge répond : 
Pressez-moy de me joindre à femme autre que sotte; 



•22 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Preschez, patrocinez jusqu'à la Pentecoste; 
Vous serez ébahy, quand vous serez au bout, 
Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout. 

Chrisalde. 
Je ne vous dis plus mot. 

Arnolphe. 

Chacun a sa méthode. 
En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode. 
Je me voy riche assez pour pouvoir, que je croy, 
Choisir une moitié qui tienne tout de moy 
Et de qui la soumise et pleine dépendance 
N'ait à me reprocher aucun bien ny naissance. 
Un air doux et posé, parmy d'autres enfans, 
M'inspira de l'amour pour elle dés quatre ans : 
Sa mère se trouvant de pauvreté pressée, 
De la luy demander il me vint la pensée, 
Et la bonne païsanne, apprenant mon désir, 
A s'oster cette charge eut beaucoup de plaisir. 
Dans un petit couvent, loin de toute pratique, 
Je la fis élever selon ma politique, 
C'est à dire ordonnant quels soins on employroit 
Pour la rendre idiote autant qu'il se pourroit. 
Dieu mercy, le succès a suivy mon attente, 
Et, grande, je l'ay veuë à tel poinct innocente 
Que j'ay beny le Ciel d'avoir trouvé mon faict, 
Pour me faire une femme au gré de mon souhait. 
Je l'ay donc retirée, et, comme ma demeure 
A cent sortes de monde est ouverte à toute heure, 
Je l'ay mise à l'écart, comme il faut tout prévoir, 
Dans cette autre maison, où nul ne me vient voir; 
Et, pour ne point gâter sa bonté naturelle, 
Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle. 



ACTE I, SCENE I. J23 

Vous me direz : « Pourquoy cette narration? » 
C'est pour vous rendre instruit de ma précaution. 
Le résultat de tout est qu'en amy fidelle, 
Ce soir, je vous invite à souper avec elle : 
Je veux que vous puissiez un peu l'examiner, 
Et voir si de mon choix on me doit condamner. 

Chrisalde. 
J'y consens. 

Arnolphe. 
Vous pourrez, dans cette conférence, 
Juger de sa personne et de son innocence. 

Chrisalde. 
Pour cet article-là, ce que vous m'avez dit 
Ne peut... 

Arnolphe. 
La vérité passe encor mon récit. 
Dans ses simplicitez à tous coups je l'admire, 
Et par fois elle en dit dont je pâme de rire. 
L'autre jour (pourroit-on se le persuader?) 
Elle estoit fort en peine, et me vint demander, 
Avec une innocence à nulle autre pareille, 
Si les enfans qu'on fait se faisoient par l'oreille. 

Chrisalde. 
Je me réjouis fort. Seigneur Arnolphe... 

Arnolphe. 

Boni 
Me voulez-vous toujours appeller de ce nom? 

Chrisalde, 
Ah! malgré que j'en aye, il me vient à la bouche, 
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche. 
Qui diable vous a fait aussi vous aviser, 
A quarante et deux ans, de vous débaptiser, 



224 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et d'un vieux tronc pourry de vostre métairie 
Vous faire dans le monde un nom de seigneurie? 

Arnolphe. 
Outre que la maison par ce nom se connoist, 
La Souche plus qu'Arnolphe à mes oreilles plaist. 

Chrisalde. 
Quel abus de quitter le vray nom de ses pères 
Pour en vouloir prendre un basty sur des chimères! 
De la pluspart des gens c'est la démangeaison; 
Et, sans vous embrasser dans la comparaison, 
Je sçais un païsan qu'on appelloit Gros Pierre, 
Qui, n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre, 
Y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux, 
Et de Monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux. 

Arnolphe. 
Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte; 
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte 
J'y vois de la raison, j'y trouve des appas, 
Et m'appeler de l'autre est ne m'obliger pas. 

Chrisalde. 
Cependant la pluspart ont peine à s'y soumettre 
Et je voy mesme encor des adresses de lettre... 

Arnolphe. 
Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit; 
Mais vous... 

Chrisalde. 
Soit. Là-dessus nous n'aurons point de bruit, 
Et je prendray le soin d'accoustumer ma bouche 
A ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche. 

Arnolphe 
Adieu. Je frappe icy pour donner le bon jour 
Et dire seulement que je suis de retour. 



ACTE I, SCENE I. 225 

Chrisalde, s'tn allant. 
Ma foy, je le tiens fou de toutes les manières. 

Arnolphe. 
ïl est un peu blessé sur certaines matières. 
Chose étrange de voir comme avec passion 
Un chacun est chaussé de son opinion! 
Hola!... 



SCENE IL 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 

Alain. 
Qui heurte? 

Arnolpke. 

Ouvrez. On aura, que je pense, 
Grande joye à me voir après dix jours d'absence. 

Alain, 
Qui va là? 

Arnolphe. 
Moy. 

Alain. 
Georgette? 
Georgztte. 

Hé bien? 
Alain. 

Ouvre là bas. 

Molière. II. 29 



226 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Georgette. 
Vas-y, toy. 

Alain. 
Vas-y, toy. 

Georgette. 

Ma foy, je n'iray pas. 
Alain. 
Je n'iray pas aussi. 

Arnolphe. 
Belle cérémonie, 
Pour me laisser dehors ! Hola ho ! je vous prie. 

Georgette. 
Qui frappe? 

Arnolphe. 
Vostre maistre. 

Georgette. 
Alain? 
Alain. 

Quoy? 
Georgette. 

C'est Monsieur, 
Ouvre viste. 

Alain. 
Ouvre, toy. 

Georgette. 

Je souffle nostre feu. 
Alain. 
J'empesche, peur du chat, que mon moineau ne sorte. 

Arnolphe. 
Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte 
N'aura point à manger de plus de quatre jours. 
Ha! 



ACTE I, SCENE II. 227 

Georgette. 
Par quelle raison y venir quand j'y cours? 
Alain. 
Pourquoy plûtost que moy? le plaisant strodagéme! 

Georgette. 
Oste-toy donc de là. 

Alain. 
Non, oste-toy toy-même. 
Georgette. 
Je veux ouvrir la porte. 

Alain. 

Et je veux l'ouvrir, moy. 
Georgette. 
Tu ne l'ouvriras pas. 

Alain. 
Ny toy non plus. 
Georgette. 

Ny toy. 
Arnolphe. 
Il faut que j'aye icy l'ame bien patiente ! 

Alain. 
Au moins, c'est moy, Monsieur. 
Georgette. 

Je suis vostre servante; 
C'est moy. 

Alain. 
Sans le respect de Monsieur que voila, 
Je te... 

Arnolphe, recevant un coup d'Alain. 
Peste ! 

Alain. 
Pardon. 



228 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 

Voyez ce lourdaut là ! 
Alain. 
C'est elle aussi, Monsieur... 

Arnolphe. 

Que tous deux on se taise, 
Songez à me répondre, et laissons la fadaise. 
Hé bien! Alain, comment se porte-t'on icy? 

Alain. 

Monsieur, nousnous... Monsieur, nousnouspor... Dieu 

Nous nous... 'merci! 

[Arnolphe oste par trois fois le chapeau de 

dessus la teste d'Alain.) 

Arnolphe. 

Qui vous apprend, impertinente beste, 

A parler devant moy le chapeau sur la teste? 

Alain. 
Vous faites bien, j'ay tort. 

Arnolphe, à Alain. 

Faites descendre Agnès, 
(A Georgette.) 
Lors que je m'en allay, fut-elle triste après? 

Georgette. 
Triste? Non. 

Arnolphe. 
Non? 

Georgette. 
Si fait ! 
Arnolphe. 

Pourquoy donc?... 
Georgette. 

Oûy, je meure, 



ACTE I, SCENE II. 229 

Elle vous croyoit voir de retour à toute heure, 
Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous 
Cheval, asne ou mulet, qu'elle ne prist pour vous. 



SCENE III. 

AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE, 
ARNOLPHE. 

Arnolphe. 
La besogne à la main! c'est un bon témoignage. 
Hé bien! Agnès, je suis de retour du voyage; 
En estes-vous bien aise? 

Agnes. 
Oùy, Monsieur, Dieu mercy. 
Arnolphe. 
Et moy, de vous revoir je suis bien aise aussi. 
Vous vous estes toujours, comme on voit, bien portée? 

Agnes. 
Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée. 

Arnolphe. 
Ah ! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser, 

Agnes. 
Vous me ferez plaisir. 

Arnolphe. 
Je le puis bien penser. 
Que faites-vous donc là? 

Agnes. 

Je me fais des cornettes : 
Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites. 



23o L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Ha! voila qui va bien. Allez, montez là-haut: 
Ne vous ennuyez point, je reviendra^ tantost, 
Et je vous parleray d'affaires importantes. 

[Tous estons rentrez.) 
Héroïnes du temps, Mesdames les sçavantes, 
Pousseuses de tendresse et de beaux sentimens, 
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans, 
Vos lettres, billets doux, toute vostre science, 
De valoir cette honneste et pudique ignorance. 



SCENE IV. 
HORACE, ARNOLPHE. 

Arnolphe 
Ce n'est point par le bien qu'il faut estre ébloiiy, 
Et,pourveu que l'honneur soit... Que vois-je? Est-ce... Oùy. 
Je me trompe. Nenny. Si fait. Non, c'est luy-mesme, 
Hor... 

Horace. 



Seigneur Ar.. 



Et depuis quand icy 



Arnolphe. 
Horace. 
Horace. 

Arnolphe. 
Arnolphe. 

Ah ! joye extrême ! 
? 



ACTE I, SCENE IV. 2 3i 

Horace. 

Depuis neuf jours. 
Arnolphe. 

Vrayment? 
Horace. 
Je fus d'abord chez vous, mais inutilement. 

Arnolphe. 
J'estois à la campagne. 

Horace. 

Oûy, depuis deux journées. 
Arnolphe. 
O! comme les enfans croissent en peu d'années! 
J'admire de le voir au poinct où le voila, 
Après que je l'ay veu pas plus grand que cela. 

Horace. 
Vous voyez. 

Arnolphe. 
Mais, de grâce, Oronte vostre père, 
Mon bon et cher amy, que j'estime et révère, 
Que fait-il? que dit-il? est-il toujours gaillard? 
A tout ce qui le touche il sçait que je prens part. 
Nous ne nous sommes veus depuis quatre ans ensemble, 
Ny, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble. 

Horace. 
Il est, Seigneur Arnolphe, encor plus gay que nous, 
Et j'avois de sa part une lettre pour vous; 
Mais, depuis, par une autre il m'apprend sa venue, 
Et la raison encor ne m'en est pas connue. 
Sçavez-vous qui peut estre un de vos citoyens 
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens 
Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique ? 



232 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnoi.phe. 
Non. Vous a-t'on point dit comme on le nomme? 
Horace. 

Enrique, 
Arnolphe. 
Mon. 

Horace. 
Mon père m'en parle, et qu'il est revenu, 
Comme s'il devoit m'estre entièrement connu, 
Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre 
Pour un fait important que ne dit point sa lettre. 

Arnolphe. 
J'auray certainement grande joye à le voir, 
Et pour le régaler je feray mon pouvoir. 

[Après avoir leu la lettre.) 
Il faut, pour des amis, des lettres moins civiles, 
Et tous ces complimens sont choses inutiles ; 
Sans qu'il prist le soucy de m'en écrire rien, 
Vous pouvez librement disposer de mon bien. 

Horace. 
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles, 
Et j'ay présentement besoin de cent pistoles. 

Arnolphe. 
Ma fôy, c'est m'obliger que d'en user ainsi, 
Et je me réjouis de les avoir icy. 
Gardez aussi la bourse. 

Horace. 

Il faut.. 
Arnolphe. 

Laissons ce stiie. 
Hé bien! comment encor trouvez-vous cette ville? 



ACTE I, SCENE IV. 2 3> 

Horace. 
Nombreuse en citoyens, superbe en bastimens, 
Et j'en crois merveilleux les divertissemens. 

Arnolphe. 
Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise; 
Mais, pour ceux que du nom de galans on baptise, 
Ils ont en ce pais dequoy se contenter, 
Car les femmes y sont faites à coquetter. 
On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde, 
Et les maris aussi les plus bénins du monde : 
C'est un plaisir de prince, et des tours que je voy 
Je me donne souvent la comédie à moy. 
Peut-estre en avez-vous déjà féru quelqu'une. 
Vous est-il point encore arrivé de fortune ? 
Les gens faits comme vous font plus que les écus, 
Et vous estes de taille à faire des cocus. 

Horace. 
A ne vous rien cacher de la vérité pure, 
J'ay d'amour en ces lieux eu certaine avanture, 
Et l'amitié m'oblige à vous en faire part. 

Arnolphe. 
Bon ! voicy de nouveau quelque conte gaillard, 
Et ce sera dequoy mettre sur mes tablettes. 

Horace. 
Mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrettes. 

Arnolphe. 
Oh! 

Horace. 
Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions 
Un secret éventé rompt nos prétentions. 
Je vous avoùeray donc avec pleine franchise 
Qu'icy d'une beauté mon ame s'est épiise. 

3o 



i34 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès 
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès; 
Et, sans trop me vanter, ny luy faire une injure, 
Mes affaires y sont en fort bonne posture. 

Arnolphe, riant. 
Et c'est? 

Horace, luy montran le logis d'Agnes. 
Un jeune objet qui loge en ce logis 
Dont vous voyez d'icy que les murs sont rougis : 
Simple, à la vérité, par l'erreur sans seconde 
D'un homme qui la cache au commerce du monde, 
Mais qui, dans l'ignorance où l'on veut l'asservir, 
Fait briller des attraits capables de ravir ; 
Un air tout engageant, je ne sçay quoy de tendre 
Dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre. 
Mais peut-estre il n'est pas que vous n'ayez bien veu 
Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourveu : 
C'est Agnès qu'on l'appelle. 

Arnolphe, à part. 

Ah ! je crevé ! 
Horace. 

Pour l'homme, 
C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme ; 
Je ne me suis pas fort arresté sur le nom ; 
Riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non, 
Et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule. 
Le connoissez-vous point? 

Arnolphe, à part. 

La fascheuse pilule ! 
Horace. 
Eh ! vous ne dites mot? 



ACTE I, SCENE IV. 2 35 

Arnolphe. 

Eh ! ouy, je le connoy. 
Horace. 
C'est un fou, n'est-ce pas? 

Arnolphe. 
Eh!... 
Horace. 

Qu'en dites-vous ? quoy ? 
Eh ! c'est à dire ouy. Jaloux à faire rire ? 
Sot? Je voy qu'il en est ce que l'on m'a pu dire. 
Enfin l'aimable Agnès a sceu m'assujettir. 
C'est un joly bijou, pour ne vous point mentir, 
Et ce seroit péché qu'une beauté si rare 
Fust laissée au pouvoir de cet homme bizarre. 
Pour moy, tous mes efforts, tous mes vœux les plusdoux, 
Vont à m'en rendre maistre en dépit du jaloux, 
Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise 
N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise. 
Vous savez mieux que moy, quels que soient nos efforts, 
Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts, 
Et que ce doux métal, qui frappe tant de testes, 
En amour, comme en guerre, avance les conquestes. 
Vous me semblez chagrin : seroit-ce qu'en effet 
Vous desaprouveriez le dessein que j'ay fait ? 

Arnolphe. 
Non, c'est que je songeois... 
Horace. 

Cet entretien vous lasse. 
Adieu ; j'iray chez vous tantost vous rendre grâce. 

[// s'en va. | 
Arnolphe. 
Ah! faut-il... 



2 3o L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace, revenant. 
Derechef, veuillez estre discret, 
Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret. 

[// s'en va.] 
Arnolphe. 
Que je sens dans mon ame... 

Horace, revenant. 

Et sur tout à mon père, 
Qui s'en feroit peut-estre un sujet de colère. 

[// s'en va.] 
Arnolphe, croyant qu'il revient encore. 
Oh!... Oh ! que j'ay souffert durant cet entretien ! 
Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien. 
Avec quelle imprudence et quelle haste extrême 
Il m'est venu conter cette affaire à moy-méme ! 
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur, 
Etourdy montra-t'il jamais tant de fureur? 
Mais, ayant tant souffert, je devois me contraindre 
Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre, 
A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, 
Et sçavoir pleinement leur commerce secret. 
Tâchons à le rejoindre, il n'est pas loin, je pense; 
Tirons-en de ce fait l'entière confidence. 
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver, 
Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver. 




ACTE II 

SCENE PREMIERE. 
ARNOLPHE. 



Il m'est, lors que j'y pense, avantageux, sans doute, 
D'avoir perdu mes pas et pu manquer sa route : 
Car enfin de mon cœur le trouble impérieux 
N'eust pu se renfermer tout entier à ses yeux; 
Il eust fait éclater l'ennuy qui me dévore, 
Et je ne voudrois pas qu'il sceut ce qu'il ignore. 
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau 
Et laisser un champ libre aux vœux du damoiseau ; 
J'en veux rompre le cours et sans tarder apprendre 
Jusqu'où l'intelligence entr'eux a pu s'étendre : 
J'y prens, pour mon honneur, un notable interest; 
Je la regarde en femme, aux termes qu'elle en est; 
Elle n'a pu faillir sans me couvrir de honte, 
Et tout ce qu'elle fait enfin est sur mon compte. 
Eioignement fatal! Voyage malheureux ! 

{Frapanx à la porte. 



238 L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE IL 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 

Alain. 
Ah! Monsieur, cette fois... 

Arnolphe. 

Paix ! Venez çà tous deux : 
Passez là, passez là. Venez là, venez, dis-je. 

Georgette. 
Ah! vous me faites peur, et tout mon sang se fige. 

Arnolphe. 
C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obey, 
Et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahy? 

Georgette. 
Eh! ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure. 

Alain, à part. 
Quelque chien enragé l'a mordu, je m"asseure. 

Arnolphe. 
Ouf! Je ne puis parler, tant je suis prévenu; 
Je suffoque, et voudrois me pouvoir mettre nû. 
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite ! 
Qu'un homme soit venu... Tu veux prendre la fuite? 
Il faut que sur le champ... Si tu bouges!... Je veux 
Que vous me disiez... Euh ! Ouy, je veux que tous deux... 
Quiconque remura, par la mort! je l'assomme. 
Comme est-ce que chezmoy s'est introduit cet homme? 
Eh! parlez, dépeschez, viste, promptement, tost, 
Sans resver. Veut-on dire? 



acte ii, scene ii. . 2î9 

Alain et Georgette. 
Ah ! ah ! 
Georgette. 



Le cœur me faut. 



Alain. 



Je meurs. 



Arnolphe. 
Je suis en eau : prenons un peu d'haleine. 
Il faut que je m'évente et que je me promeine. 
Aurois-je deviné, quand je l'ay veu petit, 
Qu'il croistroit pour cela? Ciel! que mon cœur pâtit! 
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche 
Je tire avec douceur l'affaire qui me touche. 
Tâchons à modérer nostre ressentiment; 
Patience, mon cœur, doucement, doucement! 
Levez-vous, et, rentrant, faites qu'Agnès descende. 
Arrestez. Sa surprise en deviendrait moins grande, 
Du chagrin qui me trouble ils iroient l'avertir, 
Et moy-mesme je veux l'aller faire sortir. 
Que i'on m'attende icy. 



SCENE III. 
ALAIN, GEORGETTE. 

Georgette. 

Mon Dieu, qu'il est terrible! 
Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible, 
Et jamais je ne vis un plus hideux chrestien. 



240 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Alain. 
Ce monsieur l'a fâché, je te le disois bien. 

Georgette. 
Mais que diantre est-ce là qu'avec tant de rudesse 
Il nous fait au logis garder nostre maistresse? 
D'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher, 
Et qu'il ne sçauroit voir personne en approcher? 

Alain. 
C'est que cette action le met en jalousie. 

Georgette. 
Mais d'où vient qu il est pris de celte fantaisie? 

Alain. 
Cela vient... cela vient de ce qu'il est jaloux. 

Georgette. 
Oùy ; mais pourquoy l' est-il, etpourquoy ce courroux? 

Alain. 
C'est que la jalousie... entens-tu bien, Georgette, 
Est une chose... là... qui fait qu'on s'inquiète... 
Et qui chasse les gens d'autour d'une maison. 
Je m'en vais te bailler une comparaison, 
Afin de concevoir la chose davantage. 
Dis-moy, n'est-il pas vray, quand tu tiens ton potage, 
Que, si quelque affamé venoit pour en manger, 
Tu serois en colère, et voudrois le charger? 

Georgette. 
Oùy, je comprens cela. 

Alain. 
C'est justement tout comme. 
La femme est en effet le potage de l'homme, 
Et, quand un homme voit d'autres hommes par fois 
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts, 
11 en montre aussi-tost une colère extrême. 



ACTE II, SCENE III. 24; 

Georgette. 
Oùy; mais pourquoy chacun n'en fait-il pas de même, 
Et que nous en voyons qui paroissent joyeux 
Lors que leurs femmes sont avec les biaux monsieux? 

Alain. 
C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue 
Qui n'en veut que pour soy. 

Georgette. 

Si je n'ay la berlue, 
Je le voy qui revient. 

Alain. 
Tes yeux sont bons, c'est luy. 
Georgette. 
Voy comme il est chagrin. 

Alain 

C'est qu'il a de l'ennuy. 



SCENE IV. 

ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, 
GEORGETTE. 



Arnolphe. 

Un certain Grec disoit à l'empereur Auguste, 
Comme une instruction utile autant que juste, 
Que, lors qu'une avanture en colère nous met, 
Nous devons avant tout dire notre alphabet, 
Afin que dans ce temps la bile se tempère, 
Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire. 
J'ay suivy sa leçon sur le sujet d'Agnes, 

Molière. II. 3i 



242 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et je la fais venir dans ce lieu tout exprés, 
Sous prétexte d'y faire un tour de promenade, 
Afin que les soupçons de mon esprit malade 
Puissent sur le discours la mettre adroitement, 
Et, luy sondant le cœur, s'éclaircir doucement. 

[A Georgette et Alain.] 
Venez, Agnès. Rentrez. 



SCENE V. 
ARNOLPHE, AGNÈS. 

Arnolphe. 
La promenade est belle. 
Agnes. 
Fort belle. 

Arnolphe 
Le beau jour ! 

Agnes. 

Fort beau! 
Arnolphe. 

Quelle nouvelle ? 
Agnes. 
Le petit chat est mort. 

Arnolphe. 

C'est dommage; mais quoy? 
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soy. 
Lorsque j'estois aux champs, n'a-t-il point fait de pluye? 

Agnes. 
Non. 



ACTE II, SCENE V. 2 4 3 

Arnolphe. 
Vous ennuyoit-il? 

Agnes. 

Jamais je ne m'ennuye. 
Arnolphe. 
Qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-cy? 

Agnes. 
Six chemises, je pense, et six coiffes aussi. 
Arnolphe, ayant un peu resvé. 
Le monde, chère Agnes, est une estrange chose. 
Voyez la médisance, et comme chacun cause ! 
Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu 
Estoit en mon absence à la maison venu, 
Que vous aviez souffert sa veuë et ses harangues; 
Mais je n'ay point pris foy sur ces méchantes langues, 
Et j'ay voulu gager que c'estoit faussement.. 

Agnès. 
Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vrayment. 

Arnolphe. 
Quoy ! c'est la vérité qu'un homme... 
Agnes. 

Chose seure. 
Il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure. 

Arnolphe, à part. 
Cet adveu qu'elle fait avec sincérité 
Me marque pour le moins son ingénuité. 

[Haut.] 
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne, 
Que j'avois défendu que vous vissiez personne 

Agnes. 
Oùy; mais, quand je l'ay veu, vous ignorez pourquoy, 
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moy. 



144 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Peut-estre; mais enfin contez-moy cette histoire. 

Agnes. 
Elle est fort estonnante et difficile à croire. 
J'estois sur le balcon à travailler au frais, 
Lors que je vis passer sous les arbres d'auprès 
Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant maveuë, 
D'une humble révérence aussi-tost me salue : 
Moy, pour ne point manquer à la civilité, 
Je fis la révérence aussi de mon costé. 
Soudain, il me refait une autre révérence : 
Moy, j'en refais de mesme une autre en diligence; 
Et, luy d'une troisiesme aussi-tost repartant, 
D'une troisiesme aussi j'y repars à l'instant. 
Il passe, vient, repasse, et tousjours de plus belle 
Me fait à chaque fois révérence nouvelle; 
Et moy, qui tous ces tours fixement regardois, 
Nouvelle révérence aussi je luy rendois : 
Tant que, si sur ce point la nuit ne fût venue, 
Toujours comme cela je me serois tenue, 
Ne voulant point céder, ny recevoir l'ennuy 
Qu'il me pust estimer moins civile que luy. 

Arnolphe. 
Fort bien. 

Agnes. 
Le lendemain, estant sur nostre porte, 
Une vieille m'aborde en parlant de la sorte : 
« Mon enfant, le bon Dieu puisse-t'il vous bénir, 
Et dans tous vos attraits long-temps vous maintenir ! 
Il ne vous a pas fait une belle personne 
Afin de mal-user des choses qu'il vous donne, 



ACTE II, SCENE V. 24 5 

Et vous devez sçavoir que vous avez blessé 

Un cœur qui de s'en plaindre est aujourd'huy forcé. » 

Arnolphe, à part. 
Ah ! supost de Sathan, exécrable damnée ! 

Agnes. 
« Moy, j'ay blessé quelqu'un? fis— je toute estonnée. 
— Uy, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon; 
Et c'est l'homme qu'hier vous vistes du balcon. 

— Helas ! qui pourroit, dis-je, en avoir esté cause? 
Sur luy, sans y penser, fis-je choir quelque chose? 

— Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal, 
Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal 

— Hé ! mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde : 
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde? 

— Oùy, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas, 
Ma fille, ont un venin que vous ne sçavez pas: 
En un mot, il languit, le pauvre misérable ; 

Et s'il faut, poursuivit la vieille charitable, 
Que vostre cruauté luy refuse un secours, 
C'est un homme à porter en terre dans deux jours. 

— Mon Dieu! j'en aurois, dis-je, une douleur bien grande. 
Mais, pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande? 

— Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir 
Que le bien de vous voir et vous entretenir; 
Vos yeux peuvent, eux seuls, empescher sa ruine, 
Et du mal qu'ils ont fait estre la médecine. 

— Helas ! volontiers, dis-je, et, puis qu'il est ainsi, 
Il peut tant qu'il voudra me venir voir icy. » 

Arnolphe, à part. 
Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'ames, 
Puisse l'enfer payer tes charitables trames' 



246 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Agnes. 
Voila comme i! me vit et receut guerison. 
Vous-mesme, à vostre advis, n'ay-je pas eu raison, 
Et pouvois-je, après tout, avoir la conscience 
De le laisser mourir faute d'une assistance, 
Moy qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir, 
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir ? 

Arnolphe, bas. 
Tout cela n est party que d'une ame innocente, 
Et j'en dois accuser mon absence imprudente, 
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs 
Exposée aux aguets des rusez séducteurs. 
Je crains que le pendart, dans ses vœux téméraires, 
Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires. 

Agnès. 
Qu'avez-vous ? Vous grondez, ce me semble, un petit : 
Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit? 

Arnolphe 
Non. Mais de cette veuë apprenez-moy les suites, 
Et comme le jeune homme a passé ses visites. 

Agnes. 
Helas! si vous sçaviez comme il estoit ravy, 
Comme il perdit son mal si-tost que je le vy, 
Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette, 
Et l'argent qu'en ont eu nostre Alain et Georgette, 
Vous l'aymeriez sans doute, et diriez comme nous... 

Arnolphe. 
Oùy, mais que faisoit-il estant seul avec vous? 

Agnes. 
Il juroit qu'il m'aimoit d'une amour sans seconde, 
Et me disoit des mots les plus gentils du monde, 
Des choses que jamais rien ne peut égaler, 



ACTE II, SCENE V. 247 

Et dont, toutes les fois que je l'entends parler, 
La douceur me chatouille et là dedans remue 
Certain je ne sais quoy dont je suis toute émeuë. 

Arnolphe, à part. 
O fâcheux examen d'un mystère fatal, 
Où l'examinateur souffre seul tout le mal ! 

(A Agnès.) 
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses, 
Ne vous faisoit-il point aussi quelques caresses? 

Agnès. 
Oh tant! il me prenoit et les mains et les bras, 
Et de me les baiser il n'estoit jamais las. 

Arnolphe. 
Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelqu'autre chose? 

(La voyant interdite.) 
Ouf! 

Agnes. 
Hé ! il m'a... 

Arnolphe. 
Quoy? 
Agnes. 
Pris... 
Arnolphe. 

Euh! 
Agnes. 

Le... 
Arnolphe. 

Plaist-il? 
Agnès. 

Je n'os. 
Et vous vous fascherez peut-estre contre moy. 



248 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Non. 

Agnes. 
Si fait. 

Arnolphe. 
Mon Dieu! non. 
Agnes. 

Jurez donc vostre foy. 
Arnolphe. 
Ma foy, soit. 

Agnes. 
Il m'a pris... Vous serez en colère. 
Arnolphe. 
Non. 

Agnes. 
Si. 

Arnolphe. 
Non, non, non, non ! Diantre! que de mystère l 
Qu'est-ce qu'il vous a pris? 

Agnes. 
II... 
Arnolphe, à part. 

Je souffre en damné. 
Agnes. 
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné. 
A vous dire le vray, je n'ai pu m'en deffendre. 

Arnolphe, reprenant haleine. 
Passe pour le ruban. Mais je voulois apprendre 
S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras. 

Agnes. 
Comment! est-ce qu'on fait d'autres choses? 



ACTE II, SCENE V. 249 

Arnolphe. 

Non pas. 
Mais, pour guérir du mal qu'il dit qui le possède, 
N'a-t'il point exigé de vous d'autre remède? 

Agnes. 
Non. Vous pouvez juger, s'il en eust demandé, 
Que pour le secourir j 'au rois tout accordé. 

Arnolphe, [à part . 
Grâce aux bontez du Ciel, j'en suis quitte à bon conte. 
Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte. 

[Haut] 
Chut! De vostre innocence, Agnès, c'est un effet; 
Je ne vous en dis mot, ce qui s'est fait est fait. 
Je sçay qu'en vous flattant le galand ne désire 
Que de vous abuser, et puis après s'en rire. 

Agnes. 
Oh! point. Il me l'a dit plus de vingt fois à moy. 

Arnolphe. 
Ah ! vous ne sçavez pas ce que c'est que sa foy. 
Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes 
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes, 
Que se laisser par eux, à force de langueur, 
Baiser ainsi les mains et chatouiller le cœur, 
Est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse. 

Agnes. 
Un péché, dites-vous! et la raison, de grâce? 

Arnolphe. 
La raison? La raison est l'arrest prononcé 
Que par ces actions le Ciel est courroucé. 

Agnes 
Courroucé ? Mais pourquoy faut-il qu'il s'en courrouce? 
C'est une chose, helas! si plaisante et si douce! 

Ï2 



25o L'ESCOLE DES FEMMES. 

J'admire quelle joye on gouste à tout cela, 
Et je ne sçavois point encor ces choses-là. 

Arnolphe. 
Oùy; c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses, 
Ces propos si gentils et ces douces carresses; 
Mais il faut le gouster en toute honnesteté, 
Et qu'en se mariant le crime en soit osté. 

Agnes. 
N'est-ce plus un péché lors que l'on se marie? 

Arnolphe. 
Non- 

Agnés. 
Mariez-moy donc promptement, je vous prie. 
Arnolphe. 
Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi, 
Et pour vous marier on me revoit icy. 

Agnes. 
Est-il possible ? 

Arnolphe. 
Oùy. 

Agnes. 

Que vous me ferez aise ! 
Arnolphe. 
Oùy, je ne doute point que l'hymen ne vous plaise. 

Agnes. 
Vous nous voulez nous deux... 
Arnolphe. 

Rien de plus asseuré. 
Agnes. 
Que, si cela se fait, je vous carresseray! 

Arnolphe. 
Hé! la chose sera de ma part réciproque. 



ACTE II, SCENE V. 2 bi 

Agnes. 
Je ne reconnois point, pour moy, quand on se mocque. 
Parlez-vous tout de bon? 

Arnoi.phe. 

Oiiy, vous le pourrez voir. 
Agnes. 
Nous serons mariez? 

Arnolphe. 
Oiiy. 
Agnès. 

Mais quand? 
Arnoi.phe. 

Dés ce soir. 
Agnes, riant. 
Dés ce soir? 

Arnolphe. 
Dés ce soir. Cela vous fait donc rire? 
Agnes. 
Oiiy. 

Arnolphe. 
Vous voir bien contente est ce que je désire. 
Agnes. 
Helas! que je vous ay grande obligation! 
Et qu'avec luy j'auray de satisfaction! 

Arnolphe. 
Avec qui? 

Agnes. 
Avec... Là... 

Arnolphe. 

Là... là n'est pas mon compte. 
A choisir un mary vous estes un peu prompte. 
C'est un autre, en un mot, que je vous tiens tout prest, 



252 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et quant au monsieur Là, je pretens, s'il vous plaist, 
Deust le mettre au tombeau le mal dont il vous berce, 
Qu'avec luy désormais vous rompiez tout commerce ; 
Que, venant au logis, pour vostre compliment 
Vous luy fermiez au nez la porte honnestement, 
Et, luy jettant, s'il heurte, un grez par la fenestre, 
L'obligiez tout de bon à ne plus y parestre. 
M'entendez-vous, Agnès? Moy, caché dans un coin, 
De vostre procédé je seray le témoin. 

Agnes. 
Las! il est si bien fait! C'est... 
Arnolphe. 

Ah! que de langage! 
Agnes. 
Je n'auray pas le cœur... 

Arnolphe. 

Point de bruit davantage. 
Montez là-haut. 

Agnes. 
Mais quoy! voulez-vous... 
Arnolphe. 

C'est assez. 
Je suis maistre, je parle : allez, obéissez. 




ACTE III 



SCENE PREMIERE. 

ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, 
GEORGETTE. 



Arnolphe. 

Ouy, tout a bien esté, ma joye est sans pareille. 
Vous avez là suivi mes ordres à merveille, 
Confondu de tout poinct le blondin séducteur: 
Et voila de quoy sert un sage directeur. 
Vostre innocence, Agnes, avoit esté surprise. 
Voyez, sans y penser, où vous vous estiez mise : 
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction, 
Le grand chemin d'enfer et de perdition. 
De tous ces damoizeaux on sçait trop les coustumes : 
Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes, 
Grands cheveux, belles dents et des propos fort doux; 
Mais, comme je vous dis, la griffe est là dessous, 
Et ce sont vrais Sathans, dont la gueule altérée 
De l'honneur féminin cherche à faire curée. 
Mais, encore une fois, grâce au soin apporté, 



254 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Vous en estes sortie avec honnesteté. 
L'air dont je vous ay veu luy jetter cette pierre, 
Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre, 
Me confirme encor mieux à ne point différer 
Les nopces où je dis qu'il vous faut préparer. 
Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire 
Quelque petit discours qui vous soit salutaire. 
Un siège au frais icy. 

[A Georgefte.] 
Vous, si jamais en rien... 
Georgette. 
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. 
Cet autre monsieur là nous en faisoit accroire; 
Mais... 

Alain. 
S'il entre jamais, je veux jamais ne boire. 
Aussi bien est-ce un sot : il nous a l'autre fois 
Donné deux escus d'or qui n'estoient pas de poids_ 

Arnolphe. 
Ayez donc pour souper tout ce que je désire, 
Et pour nostre contract, comme je viens de dire, 
Faites venir icy, l'un ou l'autre, au retour, 
Le notaire qui loge au coin de ce carfour. 



SCENE II. 
ARNOLPHE, AGNÈS. 

Arnolphe, assis. 
Agnes, pour m'écouter laissés là vôtre ouvrage. 
Levez un peu la teste et tournez le visage ; 



ACTE III, SCENE II. 2 5! 

Là, regardez-moy là, durant cet entretien, 
Et jusqu'au moindre mot imprimez-vous-le bien. 
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée 
Vous devez bénir l'heur de vostre destinée, 
Contempler la bassesse où vous avez esté, 
Et dans le mesme temps admirer ma bonté 
Qui, de ce vil estât de pauvre villageoise, 
Vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise, 
Et jouyr de la couche et des embrassemens 
D'un homme qui fuyoit tous ces engagemens 
Et dont à vingt partis fort capables de plaire 
Le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire. 
Vous devez tousjours, dis-je, avoir devant les yeux 
Le peu que vous estiez sans ce nœud glorieux, 
Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise 
A mériter Testât où je vous auray mise, 
A tousjours vous connoistre, et faire qu'à jamais 
Je puisse me louer de l'acte que je fais. 
Le mariage, Agnès, n'est pas un badinage. 
A d'austères devoirs le rang de femme engage, 
Et vous n'y montez pas, à ce que je pretens, 
Pour estre libertine et prendre du bon temps. 
Vostre sexe n'est là que pour la dépendance : 
Du costé de la barbe est la toute-puissance. 
Bien qu'on soit deux moitiez de la société, 
Ces deux moitiez pourtant n'ont point d'égalité : 
L'une est moitié suprême, et l'autre subalterne; 
L'une en tout est soumise à l'autre, qui gouverne; 
Et ce que le soldat, dans son devoir instruit, 
Monstre d'obeïssance au chef qui le conduit, 
Le valet à son maistre, un enfant à son père, 
A son supérieur le moindre petit frère, 



256 L'ESCOLE DES FEMMES. 

N'approche point encor de la docilité, 

Et de l'obéissance, et de l'humilité, 

Et du profond respect, où la femme doit estre 

Pour son mary, son chef, son seigneur et son maistre. 

Lors qu'il jette sur elle un regard sérieux, 

Son devoir aussi-tost est de baisser les yeux, 

Et de n'oser jamais le regarder en face 

Que quand d'un doux regard il luy veut faire grâce. 

C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'huy. 

Mais ne vous gastez pas sur l'exemple d'autruy. 

Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines 

Dont par toute la ville on chante les fredaines, 

Et de vous laisser prendre aux assauts du malin, 

C'est à dire d'oûyr aucun jeune blondin. 

Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne, 

C'est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne; 

Que cet honneur est tendre et se blesse de peu ; 

Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu, 

Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes 

Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes. 

Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons, 

Et vous devez du cœur dévorer ces leçons. 

Si vostre ame les suit et fuit d'être coquette, 

Elle sera tousjours comme un lis blanche et nette; 

Mais, s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux-bon, 

Elle deviendra lors noire comme un charbon, 

Vous paroistrez à tous un object effroyable, 

Et vous irez un jour, vray partage du diable, 

Bouillir dans les enfers à toute éternité, 

Dont vous veuille garder la céleste bonté. 

Faites la révérence. Ainsi qu'une novice 

Par cœur dans le convent doit savoir son office, 



ACTE III, SCENE II. 257 

Entrant au mariage, il en faut faire autant : 

[Il se levé.) 
Et voicy dans ma poche un écrit important 
Qui vous enseignera l'office de la femme. 
J'en ignore l'autheur, mais c'est quelque bonne ame, 
Et je veux que ce soit vostre unique entretien. 
Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien. 

Agnes lit. 
LES MAXIMES DU MARIAGE, 

ou 
LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIEE, 

Avec son exercice journalier. 

I rc Maxime. 

Celle qu'un lien honneste 
Fait entrer au lict d'autruy 
Doit se mettre dans la teste, 
Malgré le train d'aujourd'huy, 
Que l'homme qui la prend ne la prend que pour luy. 

Arnolphe. 
Je vous expliqueray ce que cela veut dire; 
Mais, pour l'heure présente, il ne faut rien que lire 

Agnes poursuit. 
II e Maxime. 

Elle ne se doit parer 
Qu'autant que peut désirer 
Le mary qui la possède. 
C'est luy que touche seul le soin de sa beauîé, 
Et pour rien doit estre conté 
Que les autres la trouvent laide, 
Molière. II. 33 



î58 L'ESCOLE DES FEMMES. 

III e Maxime. 

Loin ces estudes d'oeillades, 
Ces eaux, ces blancs, ces pommades, 
Et mille ingrediens qui font des teints fleuris! 
A l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles, 
Et les soins de paroistre belles 
Se prennent peu pour les maris, 

IV e Maxime. 
Sous sa coiffe, en sortant, comme l'honneur l'ordonne, 
Il faut que de ses yeux elle estouffe les coups : 

Car, pour bien plaire à son espoux, 

Elle ne doit plaire à personne. 

V e Maxime. 
Hors ceux dont au mary la visite se rend, 
La bonne règle deffend 
De recevoir aucune ame. 
Ceux qui, de galante humeur, 
N'ont affaire qu'à Madame, 
N'accommodent pas Monsieur. 

VI e Maxime. 
Il faut des piesens des hommes 
Qu'elle se deffende bien : 
Car, dans le siècle où nous sommes, 
On ne donne rien pour rien. 

VII e Maxime. 
Dans ses meubles, deust-elle en avoir de l'ennuy, 
Il ne faut escri;oire, ancre, papier ny plumes. 

Le mary doit, dans les bonnes coutumes, 

Escrire tout ce qui s'écrit chez lui. 

VI II e Maxime. 
Ces societez déréglées, 
Qu'on nomme belles assemblées, 
Des femmes, tous les jours, corrompent les esprits. 
En bonne politique, on les doit interdire, 
Car c'est là que l'on conspire 
Contre les pauvres maris. 



ACTE III, SCENE II. 259 

IX e Maxime. 

Toute femme qui veut à l'honneur se vouer 
Doit se deffendre de jouer, 
Comme d'une chose funeste : 

Car le jeu, fort décevant, 

Pousse une femme souvent 

A jouer de tout son reste. 

X e Maxime. 
Des promenades du temps, 
Ou repas qu'on donne aux champs. 
Il ne faut pas qu'elle essaye : 
Selon les prudens cerveaux, 
Le mary, dans ces cadeaux, 
Est toujours celuy qui paye. 

XI e Maxime... 

Arnolphe. 
Vous achèverez seule, et pas à pas taniost 
Je vous expliquera^ ces choses comme il faut 
Je me suis souvenu d'une petite affaire; 
Je n'ay qu'un mot à dire, et ne tarderay guère 
Rentrez, et conservez ce livre chèrement. 
Si le notaire vient, qu'il m'attende un moment. 



SCENE III. 
ARNOLPHE. 

Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme. 
Ainsi que je voudray je tourneray cette ame : 
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est, 
Et je luy puis donner la forme qui me plaist. 



26o L'ESCOLE DES FEMMES. 

II s'en est peu fallu que, durant mon absence, 

On ne m'ait attrappé par son trop d'innocence; 

Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité, 

Que la femme qu'on a pèche de ce costé. 

De ces sortes d'erreurs le remède est facile : 

Toute personne simple aux leçons est docile, 

Et, si du bon chemin on l'a fait écarter, 

Deux mots incontinent l'y peuvent rejetter. 

Mais une femme habile est bien une autre beste : 

Nostre sort ne dépend que de sa seule teste; 

De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir, 

Et nos enseignemens ne font là que blanchir. 

Son bel esprit luy sert à railler nos maximes, 

A se faire souvent des vertus de ses crimes, 

Et trouver, pour venir à ses coupables fins, 

Des détours à duper l'adresse des plus fins. 

Pour se parer du coup en vain on se fatigue : 

Une femme d'esprit est un diable en intrigue, 

Et, dés que son caprice a prononcé tout bas 

L'arrest de nostre honneur, il faut passer le pas. 

Beaucoup d'honnestes gens en pounoient bien que dire. 

Enfin mon estourdy n'aura pas lieu d'en rire : 

Par son trop de caquet il a ce qu'il luy faut. 

Voila de nos François l'ordinaire défaut. 

Dans la possession d'une bonne fortune, 

Le secret est toujours ce qui les importune, 

Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas 

Qu'ils se pendroient plutost que de ne causer pas. 

O! que les femmes sont du diable bien tentées 

Lors qu'elles vont choisir ces testes éventées, 

Et que... Mais le voicy, cachons-nous toujours bien, 

Et découvrons un peu quel chagrin est le sien. 



ACTE III, SCENE IV. 261 

SCENE IV. 
HORACE, ARNOLPHE. 



Horace. 
Je reviens de chez vous, et le destin me montre 
Qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre. 
Mais j'iray tant de fois qu'enfin quelque moment... 

Arnolphe. 
Hé ! monDieu, n'entronspoint dansce vaincompliment. 
Rien ne me fasche tant que ces cérémonies, 
Et, si l'on m'en croyoit, elles seroient bannies. 
C'est un maudit usage, et la pluspart des gens 
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps. 
Mettons donc, sans façons. Hé bien! vos amourettes? 
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en estes? 
J'estois tantost distrait par quelque vision; 
Mais, depuis, là-dessus j'ai fait reflection : 
De vos premiers progrez j'admire la vitesse, 
Et dans l'événement mon ame s'intéresse. 

Horace. 
Ma foy, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur, 
Il est à mon amour arrivé du malheur. 

Arnolphe 
Oh! oh! comment cela ? 

Horace. 

La fortune cruelle 
A ramené des champs le patron de la belle. 



2Ô2 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Quel malheur ! 

Horace. 
Et de plus, à mon très-grand regret, 
Il a sceu de nous deux le commerce secret 

Arnolphe. 
D'où, diantre! a-t-il si-tost appris cette avanture? 

Horace. 
Je ne sçay; mais enfin c'est une chose seure. 
Je pensois aller rendre, à mon heure à peu prés, 
Ma petite visite à ses jeunes attraits, 
Lors que, changeant pour moy de ton et de visage, 
Et servante et valet m'ont bouché le passage, 
Et d'un : Kctirez-vous, vous nous importunez, 
M'ont assez rudement fermé la porte au nez. 

Arnolphe. 
La porte au nez! 

Horace. 
Au nez . 

Arnolphe. 

La chose est un peu forte 
Horace. 
J'ay voulu leur parler au travers de la porte; 
Mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu, 
C'est : Vous n'entrerez point, Monsieur l'a défendu. 

Arnolphe. 
Ils n'ont donc point ouvert? 

Horace. 

Non ; et de la fenestre 
Agnès m a confirmé le retour de ce maistre 
En me chassant de là d'un ton plein de fierté, 
Accompagné d'un grez que sa main a jette. 



ACTE III, SCENE IV. 2 63 

Arnolphe. 
Comment, d'un grez? 

Horace. 
D'un grez de taille non petite, 
Dont on a par ses mains régalé ma visite. 

Arnolphe. 
Diantre! ce ne sont pas des prunes que cela, 
Et je trouve fascheux l'estat où vous voila. 

Horace. 
Il est vray, je suis mal par ce retour funeste. 

Arnolphe. 
Certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste. 

Horace. 
Cet homme me rompt tout. 

Arnolphe. 

Ouy, mais cela n'est rien, 
Et de vous racrocher vous trouverez moyen. 

Horace. 
Il faut bien essayer par quelque intelligence 
De vaincre du jaloux l'exacte vigilance. 

Arnolphe. 
Cela vous est facile, et la fille, après tout, 
"Vous ayme ? 

Horace. 
Asseurément. 

Arnolphe. 

Vous en viendrez à bout. 
Horace. 
Je l'espère. 

Arnolphe. 
Le grés vous a mis en déroute ; 
Mais cela ne doit pas vous estonner. 



264 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace. 

Sans doute; 
Et j'ay compris d'abord que mon homme estoit là, 
Qui, sans se faire voir, conduisoit tout cela. 
Mais ce qui m'a surpris, et qui va vous surprendre, 
C'est un autre incident que vous allez entendre, 
Un trait hardy qu'a fait cette jeune beauté, 
Et qu'on n'attcndroit point de sa simplicité. 
Il le faut avouer, l'amour est un grand maistre. 
Ce qu'on ne fut jamais, il nous enseigne à l'estre, 
Et souvent de nos mœurs l'absolu changement 
Devient par ses leçons l'ouvrage d'un moment. 
De la nature en nous il force les obstacles, 
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles : 
D'un avare à l'instant il fait un libéral, 
Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal; 
Il rend agile à tout l'ame la plus pesante, 
Et donne de l'esprit à la plus innocente. 
Oùy, ce dernier miracle éclatte dans Agnès, 
Car, tranchant avec moy par ces termes exprés : 
Retirez-vous, mon ame aux visites renonce ■ 
Je sçay tous vos discours, et voila ma responce, 
Cette pierre, ou ce grés, dont vous vous estonniez, 
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds; 
Et j'admire de voir cette lettre ajustée 
Avec le sens des mots et la pierre jettée. 
D'une telle action n'estes-vous pas surpris? 
L'amour sçait-il pas l'art d'aiguiser les esprits? 
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes 
Ne fassent dans un cœur des choses estonnantes? 
Que dites-vous du tour, et de ce mot d'escrit? 
Euh! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit? 



ACTE III , SCENE IV. 2 65 

Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage 
A joué mon jaloux dans tout ce badinage? 
Dites. 

Arnolphe. 
Ouy, fort plaisant. 

Horace. 

Riez-en donc un peu. 
[Arnolphe rit d'un ris forcé.) 
Cet homme gendarmé d'abord contre mon feu, 
Qui chez luy se retranche et de grés fait parade, 
Comme si j'y voulois entrer par escalade; 
Qui pour me repousser, dans son bizarre effroy, 
Anime du dedans tous ses gens contre moy, 
Et qu'abuse à ses yeux, par sa machine mesme, 
Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême! 
Pour moy, je vous l'avoue, encor que son retour 
En un grafid embarras jette icy mon amour, 
Je tiens cela plaisant autant qu'on sçauroit dire, 
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire, 
Et vous n'en riez pas assez, à mon avis. 
Arnolphe, avec un ris forcé. 
Pardonnez-moy, j'en ris tout autant que je puis. 

Horace. 
Mais il faut qu'en amy je vous montre la lettre. 
Tout ce que son cœur sent, sa main a sceu l'y mettre, 
Mais en termes touchans, et tous pleins de bonté, 
De tendresse innocente et d'ingénuité; 
De la manière enfin que la pure nature 
Exprime de l'amour la première blessure. 

Arnolphe, bas. 
Voila, friponne, à quoy l'escriture te sert, 
Et contre mon dessein l'art t'en fut découvert. 

H 



266 L'ESCOLE DES FEMMES 

Horace Ut. 

Je veux vous escrire, et je suis bien en peine par où je m'y 
prendray. J'ay des pensées que je desirerois que vous sceussiez; 
mais je ne sçay comment faire pour vous les dire, et je me 
deffie de mes paroles. Comme je commence à connoistre qu'on 

,m'a tousjours tenue dans l'ignorance, j'ay peur de mettre quel- 
que chose qui ne soit pas bien, et d'en dire plus que je ne 
devrois. En vérité, je ne sçay ce que vous m'avez fait, mais je 
sens que je suis faschée à mourir de ce qu'on me fait faire 
contre vous, que j'auray toutes les peines du monde à me pas- 
ser de vous, et que je serois bien aise d'estre à vous. Peut-estre 
qu'il y a du mal à dire cela; mais enfin je ne puis m'empes- 
cher de le dire, et je voudrois que cela se pust faire sans qu'il 
y en eust. On me dit fort que tous les jeunes hommes sont des 
trompeurs, qu'il ne les faut point écouter, et que tout ce que 
vous me dites n'est que pour m'abuser ; mais je vous asseure 
que je n'ay pu encore me figurer cela de vous; et je suis si 
touchée de vos paroles que je ne sçaurois croire qu'elles soient 
menteuses. Dites-moy franchement ce qui en est : car enfin, 
comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du 
monde si vous me trompiez, et je pense que j'en TOourrois de 
déplaisir. 

Arnolphe, [à part]. 
Hom ! chienne ! 

Horace. 
Qu'avez-vous? 

Arnolphe. 

Moy?rien; c'est que je tousse. 
Horace. 

Avez-vous jamais veu d'expression plus douce? 

Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir, 

Un plus beau naturel peut-il se faire voir? 

Et n'est-ce pas sans doute un crime punissabl 

De gaster meschamment ce fonds d'ame admirable, 

D'avoir dans l'ignorance et la stupidité 

Voulu de cet esprit estoufer la clarté? 



ACTE III, SCENE IV. 267 

L'amour a commencé d'en déchirer le voile, 
Et si, par la faveur de quelque bonne estoilc, 
Je puis, comme j'espère, à ce franc animal, 
Ce traistre, ce bourreau, ce faquin, ce brutal... 

Arnolphe. 
Adieu. 

Horace. 
Comment ! si viste? 

Arnolphe. 

Il m'est dans la pensée 
Venu tout maintenant une affaire pressée. 

Horace. 
Mais ne sçaunez-vous point, comme on la tient de prés, 
Qui dans cette maison pourroit avoir accès? 
J'en use sans scrupule, et ce n'est pas merveille 
Qu'on se puisse entre amis servir à la pareille; 
Je n'ay plus là dedans que gens pour m'observer, 
Et servante et valet, que je viens de trouver, 
N'ont jamais, de quelque air que je m'y sois pu prendre, 
Adoucy leur rudesse à me vouloir entendre. 
J'avois pour de tels coups certaine vieille en main, 
D'un génie, à vray dire, au dessus de l'humain. 
Elle m'a dans l'abord servy de bonne sorte, 
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est moite. 
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen? 

Arnolphe. 
Non vrayment, et sans moy vous en trouverez bien. 

Horace. 
Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie. 



268 L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE V. 

ARNOLPHE. 

Comme il faut devant luy que je me mortifie! 

Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant! 

Quoy ! pour une innocente, un esprit si présent! 

Elle a feint d'estre telle à mes yeux, la traistresse, 

Ou le diable à son ame a souflé cette adresse. 

Enfin me voila mort par ce funeste escrit. 

Je voy qu'il a, le traistre, empaumé son esprit, 

Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle, 

Et c'est mon desespoir et ma peine mortelle. 

Je souffre doublement dans le vol de son cœur, 

Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur. 

J'enrage de trouver cette place usurpée, 

Et j'enrage de voir ma prudence trompée. 

Je sçay que pour punir son amour libertin 

Je n'ay qu'à laisser faire à son mauvais destin, 

Que je seray vangé d'elle par elle-mesme ; 

Mais il est bien fascheux de perdre ce qu'on aime. 

Ciel! puisque pour un choix j'ay tant philosophé, 

Faut-il de ses appas m'estre si fort coëffé ! 

Elle n'a ny parens, ny support, ni richesse; 

Elle trahit mes soins, mes bontez, ma tendresse; 

Et cependant je l'aime, après ce lasche tour, 

Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour. 

Sot, n'as-tu point de honte? Ah! je crevé, j'enrage, 

Et je soufleterois mille fois mon visage. 

Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir 



ACTE III, SCENE V. 



2G9 



Quelle est sa contenance après un trait si noir. 
Ciel! faites que mon front soit exempt de disgrâce, 
Ou bien, s'il est escrit qu'il faille que j'y passe, 
Donnez-moy, tout au moins, pour de tels accidens, 
La constance qu'on voit à de certaines gens. 





ACTE IV 



SCENE PREMIERE. 



ARNOLPHE. 



J'ay peine, je l'avoué, à demeurer en place, 
El de mille soucis mon esprit s'embarasse 
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors 
Qui du godelureau rompe tous les efforts. 
De quel œil la traistresse a soustenu ma veuë ! 
De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émeuë, 
Et, bien qu'elle me mette à deux doigts du trespas, 
On diroit, à la voir, qu'elle n'y touche pas. 
Plus en la regardant je la voyois tranquille, 
Plus je sentois en moy s'eschaufer une bile; 
Et ces boùillans transports dont s'enflammoit mon cœur 
Y sembloient redoubler mon amoureuse ardeur. 
J'estois aigry, fasché, désespéré contr'elle, 
Et cependant jamais je ne la vis si belle; 
Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçans, 
Jamais je n'eus pour eux des désirs si pressans. 



ACTE IV, SCENE I. 271 

Et je sens là dedans qu'il faudra que je crevé 

Si de mon triste sort la disgrâce s'achève. 

Quoy ! j'auray dirigé son éducation 

Avec tant de tendresse et de précaution, 

Je l'auray fait passer chez moy dés son enfance, 

Et j'en auray chery la plus tendre espérance, 

Mon cœur aura basty sur ses attraits naissans, 

Et creu la mitonner pour moy durant treize ans, 

Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache 

Me la vienne enlever jusque sur la moustache, 

Lors qu'elle est avec moy mariée à demy? 

Non, parbleu! non, parbleu! Petit sot, mon amy, 

Vous aurez beau tourner, ou j'y perdray mes peines,. 

Ou je rendray, ma foy, vos espérances vaines, 

Et de moy tout à fait vous ne vous rirez point. 



SCENE II. 
LE NOTAIRE, ARNOLPHE. 

Le Notaire. 
Ah! le voila! Bon jour : me voicy tout à point 
Pour dresser le contract que vous souhaittez faire. 

Arnolphe sans le voir. 
Comment faire? 

Le Notaire. 
Il le faut dans la forme ordinaire. 
Arnolphe, sans le voir. 
A mes précautions je veux songer de prés. 



272 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Le Notaire. 
Je ne passeray rien contre vos interests. 

Arnolphe, sans le voir 
Il se faut garantir de toutes les surprises. 

Le Notaire. 
Suffît qu'entre mes mains vos affaires soient mises. 
Il ne vous faudra point, de peur d'estre deceu, 
Quittancer le contract que vous n'ayez receu. 

Arnolphe, sans le voir. 
J'ay peur, si je vais faire éclater quelque chose, 
Que de cet incident par la ville on ne cause. 

Le Notaire. 
Eh bien, il est aisé d'empescher cet éclat, 
Et l'on peut en secret faire vostre contract. 

Arnolphe, sans le voir. 
Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte? 

Le Notaire 
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte. 

Arnolphe, sans le voir. 
Je l'ayme, et cet amour est mon grand embarras. 

Le Notaire. 
On peut avantager une femme, en ce cas. 

Arnolphe, sans le voir. 
Quel traitement luy faire en pareille avanture? 

Le Notaire. 
L'ordre est que le futur doit douer la future 
Du tiers du dot qu'elle a; mais cet ordre n'est rien, 
Et l'on va plus avant lors que l'on le veut bien. 

Arnolphe, sans le voir. 
Si... 

Le Notaire [Arnolphe Uapperccvant). 
Pour le preciput, il les regarde ensemble. 



ACTE IV, SCENE II. 273 

Je dis que le futur peut, comme bon luy semble, 
Douer la future. 

Arnolphe, l'ayant apperceu. 
Euh! 

Le Notaire. 

Il peut l'avantager 
Lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger, 
Et cela par douaire, ou préfix, qu'on appelle, 
Qui demeure perdu par le trespas d'icelle, 
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs; 
Ou coustumier, selon les differens vouloirs; 
Ou par donation dans le contract formelle, 
Qu'on fait ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle. 
Pourquoy hausser le dos? Est-ce qu'on parle en fat, 
Et que l'on ne sçait pas les formes d'un contract? 
Qui me les apprendra? Personne, je présume. 
Sçais-je pas qu'estant joints, on est par la coustume 
Communs en meubles, biens, immeubles et conquests, 
A moins que par un acte on y renonce exprés? 
Sçay-je pas que le tiers du bien de la future 
Entre en communauté, pour... 
Arnolphe. 

Oùy, c'est chose seure, 
Vous sçavez tout cela; mais qui vous en dit mot? 

Le Notaire. 
Vous, qui me prétendez faire passer pour sot, 
En me haussant l'espaule et faisant la grimace. 

Arnolphe. 
La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face! 
Adieu : c'est le moyen de vous faire finir. 

Le Notaire. 
Pour dresser un contract m'a-t'on pas fait venir? 

Molière. II. 3 5 



274 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Oùy, je vous ay mandé; mais la chose est remise, 
Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise. 
Voyez quel diable d'homme avec son entretien ! 

Le Notaire. 
Je pense qu'il en tient, et je croy penser bien. 



SCENE III. 

LE NOTAIRE, ALAIN, GEORGETTE, 
ARNOLPHE 

Le Notaire. 
M'estes-vous pas venu quérir pour vostre maistre? 

Alain. 
Oùy. 

Le Notaire. 
J'ignore pour qui vous le pouvez connoistre, 
Mais allez de ma part luy dire de ce pas 
Que c'est un fou fieffé. 

Georgette. 

Nous n'y manquerons pas. 



SCENE IV. 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 

Alain. 
Monsieur... 



ACTE IV, SCENE IV. 275 

Arnolphe. 
Approchez-vous; vous estes mes ridelles, 
Mes bons, mes vrais amis, et j'en sçay des nouvelles. 

Alain. 
Le notaire... 

Arnolphe. 
Laissons, c'est pour quelqu'autre jour. 
On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour; 
Et quel affront pour vous, mes enfans, pourroit-c'estre, 
Si l'on avoit osté l'honneur à vostre maistre! 
Vous n'oseriez après paroistre en nul endroit, 
Et chacun, vous voyant, vous montreroit au doigt. 
Donc, puisqu'autant que moy l'affaire vous regarde, 
Il faut de vostre part faire une telle garde 
Que ce galand ne puisse en aucune façon... 

Georgette. 
Vous nous avez tantost montré nostre leçon. 

Arnolphe. 
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre. 

Alain. 
Oh! vrayment... 

Georgette. 
Nous sçavons comme il faut s'en deffendre. 
Arnolphe, [à Alain]. 
S'il venoit doucement : « Alain, mon pauvre cœur, 
Par un peu de secours soulage ma langueur. » 

Alain. 
« Vous estes un sot. » 

Arnolphe. [A Georgette.) 
Bon ! « Georgette, ma mignonne, 
Tu me parois si douce et si bonne personne. » 



276 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Georgette. 
« Vous estes un nigaut. » 

Arnolphe. (A Alain.) 

Bon ! « Quel mal trouves-tu 
Dans un dessein honneste et tout plein de vertu? » 

Alain. 
« Vous estes un fripon. » 

Arnoi.phe. (A Georgette.) 

Fort bien. « Ma mort est seure 
Si tu ne prens pitié des peines que j'endure. » 

Georgette. 
« Vous estes un benest, un impudent. » 
Arnolphe. 

Fort bien. 
9 Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien, 
Je sçay quand on me sert en garder la mémoire : 
Cependant par avance, Alain, voila pour boire, 
Et voila pour t'avoir, Georgette, un cotillon. 

[Ils tendent tous deux la main, et prennent l'argent.) 
Ce n'est de mes bien-faits qu'un simple échantillon. 
Toute la courtoisie, enfin, dont je vous presse, 
C'est que je puisse voir vostre belle maistresse. » 

Georgette, le poussant, 
v A d'autres! » 

Arnolphe. 
Bon, cela! 

Alain, le poussant. 
« Horsd'icy ! » 
Arnolphe. 

Bon! 
Georgette, le poussant. 

« Mais tost! » 



ACTE IV, SCENE IV. 277 

Arnolphe. 
Bon! Hola! c'est assez. 

Georgette. 

Fais-je pas comme il faut? 
Alain. 
Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre? 

Arnolphe. 
Oùy, fort bien, hors l'argent, qu'il ne falloit pas prendre. 

Georgette. 
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point. 

Alain. 
Voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions? 
Arnolphe. 

Point. 
Suffit, rentrez tous deux. 

Alain. 

Vous n'avez rien qu'à dire. 
Arnolphe. 
Non, vous dis-je, rentrez, puis que je le désire. 
Je vous laisse l'argent; allez, je vous rejoins. 
Ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins. 



SCENE V 
ARNOLPHE. 

Je veux pour espion qui soit d'exacte veuë 
Prendre le savetier du coin de nostre rue 
Dans la maison tousjours je prétends la tenir, 
Y faire bonne garde, et sur tout en bannir 



278 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Vendeuses de ruban, perruquieres, coiffeuses, 
Faiseuses de mouchoirs, gantières, revendeuses, 
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour 
A faire réussir les mystères d'amour. 
Enfin j'ay veu le monde, et j'en sçay les finesses. 
Il faudra que mon homme ait de grandes addresses 
Si message ou poulet de sa part peut entrer. 



SCENE VI. 
ORACE, ARNOLPHE. 

Horace. 
La place m'est heureuse à vous y rencontrer. 
Je viens de l'eschapper bien belle, je vous jure. 
Au sortir d'avec vous, sans prévoir l'avanture, 
Seule dans son balcon j'ay veu paroistre Agnès, 
Qui des arbres prochains prenoit un peu le frais. 
Apres m' avoir fait signe, elle a sceu faire en sorte, 
Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte; 
Mais à peine tous deux dans sa chambre estions-nous 
Qu'elle a sur les degrez entendu son jaloux; 
Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire, 
C'est de me renfermer dans une grande armoire. 
Il est entré : d'abord je ne le voyois pas, 
Mais je l'oyois marcher, sans rien dire, à grands pas, 
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables, 
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables; 
Frapant un petit chien qui pour luy s'émouvoit, 
Et jettant brusquement les hardes qu'il trouvoit; 
Il a mesme cassé, d'une main mutinée, 



ACTE IV, SCENE VI. 279 

Des vases dont la belle ornolt sa cheminée. 
Et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu 
Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu. 
Enfin, après cent tours, ayant de la manière 
Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère, 
Mon jaloux, inquiet, sans dire son ennuy, 
Est sorty de la chambre, et moy de mon estuy; 
Nous n'avons point voulu, de peur du personnage, 
Risquer à nous tenir ensemble davantage : 
C'estoit trop hazarder; mais je dois, cette nuit, 
Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit: 
En toussant par trois fois je me feray connoistre, 
Et je dois au signal voir ouvrir la fenestre, 
Dont, avec une échelle, et secondé d'Agnès, 
Mon amour taschera de me gagner l'accès. 
Comme à mon seul amy, je veux bien vous l'apprendre. 
L'allégresse du cœur s'augmente à la respandre, 
Et, goustast-on cent fois un bon-heur tout parfait, 
On n'en est pas content si quelqu'un ne le sçait. 
Vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires, 
Adieu, je vais songer aux choses nécessaires. 



SCENE VII. 
ARNOLPHE. 

Quoy! l'astre qui s'obstine à me désespérer 
Ne me donnera pas le temps de respirer! 
Coup sur coup je verray par leur intelligence 
De mes soins vigilans confondre la prudence! 



280 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et je seray la dupe, en ma maturité, 

D une jeune innocente et d'un jeune éventé! 

En sage philosophe on m'a veu vingt années 

Contempler des maris les tristes destinées, 

Et m'instruire avec soin de tous les accidens 

Qui font dans le mal-heur tomber les plus prudens; 

Des disgrâces d'autruy profitant dans mon ame, 

J'ay cherché les moyens, voulant prendre une femme» 

De pouvoir garantir mon front de tous affronts, 

Et le tirer du pair d'avec les autres fronts : 

Pour ce noble dessein j'ay creu mettre en pratique 

Tout ce que peut trouver l'humaine politique; 

Et, comme si du sort il estoit arresté 

Que nul homme ici-bas n'en seroit exempté, 

Après l'expérience et toutes les lumières 

Que j'ay pu m'acquerir sur de telles matières, 

Après vingt ans et plus de méditation 

Pour me conduire en tout avec précaution, 

De tant d'autres maris j'aurois quitté la trace, 

Pour me trouver après dans la mesme disgrâce! 

Ah! bourreau de destin, vous en aurez menty! 

De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanty. 

Si son cœur m'est volé par ce blondin funeste, 

J'empescheray du moins qu'on s'empare du reste, 

Et cette nuit qu'on prend pour ce galand exploit 

Ne se passera pas si doucement qu'on croit. 

Ce m'est quelque plaisir, panny tant de tristesse, 

Que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse,. 

Et que cet estourdy, qui veut m'estre fatal, 

Fasse son confident de son propre rival. 



ACTE IV, SCENE VIII. 2 8t 

SCENE VIII. 
CHRISALDE, ARNOLPHE. 

Chrisalde. 
Eh bien, souperons-nous avant la promenade? 

Arnolphe. 
Non, je jeusne ce soir. 

Chrisalde. 

D'où vient cette boutade? 

Arnolphe. 
De grâce, excusez-moy, j'ay quelqu'autre embarras. 

Chrisalde. 
Vostre hymen résolu ne se fera-t'il pas? 

Arnolphe. 
C'est trop s'inquiéter des affaires des autres 

Chrisalde. 
Oh ! oh ! sibrusquement ! Quelschagrinssontlesvostres? 
Seroit-il point, compère, à vostre passion 
Arrivé quelque peu de tiibulation? 
Je le jurerois presque à voir vostre visage 

Arnolphe. 
Quoy qu'il m'arrive, au moins auray-je l'avantage 
De ne pas ressembler à de certaines gens 
Qui souffrent doucement l'approche des galans. 

Chrisalde. 
C'est un estrange fait qu'avec tant de lumières 
Vous vous effarouchiez tousjours sur ces matières; 
Qu'en cela vous mettiez le souverain bon-heur, 

36 



282 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Et ne conceviez point au monde d'autre honneur. 
Estre avare, brutal, fourbe, meschant et lasche, 
N'est rien, à vostre avis, auprès de cette tache, 
Et, de quelque façon qu'on puisse avoir vescu, 
On est homme d'honneur quand on n'est point cocu. 
A le bien prendre, au fond, pourquoy voulez-vous croire 
Que de ce cas fortuit dépende nostre gloire, 
Et qu'une ame bien née ait à se reprocher 
L'injustice d'un mal qu'on ne peut empescher? 
Pourquoy voulez-vous, dis-je,en prenant une femme, 
Qu'on soit digne à son choix de louange ou de blasme. 
Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroy 
De l'affront que nous fait son manquement de foy? 
Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage 
Se faire en galand homme une plus douce image, 
Que, des coups du hazard aucun n'estant garant, 
Cet accident de soy doit estre indiffèrent. 
Et qu'enfin tout le mal, quoy que le monde glose, 
N'est que dans la façon de recevoir la chose; 
Et, pour se bien conduire en ces difficultez, 
Il y faut comme en tout fuir les extremitez. 
N'imitez pas ces gens un peu trop débonnaires 
Qui tirent vanité de ces sortes d'affaires, 
De leurs femmes tousjours vont citant les galans, 
En font par tout l'éloge et prosnent leurs talens, 
Témoignent avec eux d'estroites sympathies, 
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties, 
Et font qu'avec raison les gens sont estonnez 
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez. 
Ce procédé, sans doute, est tout à fait blâmable; 
Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable. 
Si je n'approuve pas ces amis des galans, 



ACTE IV, SCENE VIII. 2 83 

Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulens 

Dont l'imprudent chagrin, qui tempeste et qui gronde, 

Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde, 

Et qui par cet éclat semblent ne pas vouloir 

Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir. 

Entre ces deux partis il en est un honneste 

Où, dans l'occasion, l'homme prudent s'arreste, 

Et, quand on le sçait prendre, on n'a point à rougir 

Du pis dont une femme avec nous puisse agir. 

Quoy qu'on en puisse dire, enfin, le cocuage 

Sous des traits moins affreux aisément s'envisage; 

Et, comme je vous dis, toute l'habilité 

Ne va qu'à le sçavoir tourner du bon costé. 

Arnolphe. 
Après ce beau discours, toute la confrairie 
Doit un remercîment à Vostre Seigneurie; 
Et quiconque voudra vous entendre parler 
Montrera de la joye à s'y voir enroller. 

Chrisalde. 
Je ne dis pas cela, car c'est ce que je blasme; 
Mais, comme c'est le sort qui nous donne une femme, 
Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dez, 
Où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez, 
Il faut jouer d'adresse, et, d'une ame réduite, 
Corriger le hazard par la bonne conduite. 

Arnolphe. 
C'est à dire dormir et manger tousjours bien, 
Et se persuader que tout cela n'est rien. 

Chrisalde. 
Vous pensez vousmocquer; mais, àne vous rien feindre, 
Dans le monde je voy cent choses plus à craindre, 
Et dont je me ferois un bien plus grand mal-heur 



284 L'ESCOLE DES FEMMES 

Que de cet accident qui vous fait tant de peur. 
Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites, 
Je n'aimasse pas mieux estre ce que vous dites 
Que de me voir mary de ces femmes de bien 
Dont la mauvaise humeur fait un procez sur rien, 
Ces dragons de vertu, ces honnestes diablesses, 
Se retranchant tousjours sur leurs sages prouesses, 
Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, 
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas, 
Et veulent, sur le pied de nous estre ridelles, 
Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles? 
Encore un coup, compère, apprenez qu'en effect 
Le cocuage n'est que ce que l'on le fait, 
Qu'on peut le souhaitter pour de certaines causes, 
Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses. 

Arnolphe 
Si vous estes d'humeur à vous en contenter, 
Quant à moy, ce n'est pas la mienne d'en tàter; 
Et, plùtost que subir une telle avanture... 

Chrisalde. 
Mon Dieu! ne jurez point, de peur d'estre parjure. 
Si le sort l'a réglé, vos soins sont superflus, 
Et l'on ne prendra pas vostre avis là dessus. 

Arnolphe. 
Moy ! je serois cocu? 

Chrisalde. 

Vous voila bien malade. 
Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, 
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison, 
Ne feroient avec vous nulle comparaison. 

Arnolphe. 
Et moy je n'en voudrois avec eux faire aucune. 



ACTE IV, SCENE VIII. 285 

Mais cette raillerie, en un mot, m'importune : 
Brisons là, s'il vous plaist. 

Chrisalde. 

Vous estes en courroux : 
Nous en sçaurons la cause. Adieu; souvenez-vous, 
Quoy que sur ce sujet vostre honneur vous inspire, 
Que c'est estre à demy ce que l'on vient de dire 
Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas. 

Arnolphe. 
Moy, je le jure encore, et je vais de ce pas 
Contre cet accident trouver un bon remède. 



SCENE IX. 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE. 



Arnolphe. 
Mes amis, c'est icy que j'implore vostre aide. 
Je suis édifié de vostre affection. 
Mais il faut qu'elle éclate en cette occasion; 
Et, si vous m'y servez selon ma confiance, 
Vous estes asseurez de vostre recompense. 
L'homme que vous sçavez, n'en faites point de bruit, 
Veut, comme je l'ai sceu, m'attraper cette nuit, 
Dans la chambre d'Agnès entrer par escalade; 
Mais il luy faut, nous trois, dresser une embuscade, 
Je veux que vous preniez chacun un bon baston, 
Et, quand il sera prés du dernier eschelon 
(Car dans le temps qu'il faut j'ouvriray la fenestre), 



ise 



L'ESCOLE DES FEMMES. 



Que tous deux à l'envy vous me chargiez ce traistre, 
Mais d'un air dont son dos garde le souvenir, 
Et qui luy puisse apprendre à n'y plus revenir, 
Sans me nommer pourtant en aucune manière, 
Ny faire aucun semblant que je seray derrière. 
Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux? 

Alain. 
S'il ne tient qu'à frapper, mon Dieu, tout est à nous. 
Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte. 

Georgette. 
La mienne, quoy qu'aux yeux elle semble moins forte, 
N'en quitte pas sa part à le bien estriller. 

Arnolphe. 
Rentrez donc, et sur tout gardez de babiller. 
Voila pour le prochain une leçon utile, 
El, si tous les maris qui sont en cette ville 
De leurs femmes ainsi recevoient le galand, 
Le nombre des cocus ne seroit pas si grand. 




ACTE V 

SCENE PREMIERE. 
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE 



Arnolphe. 

Traistres, qu'avez-vous fait par cette violence? 
Alain. 
Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance. 

Arnolphe. 
De cette excuse en vain vous voulez vous armer. 
L'ordre estoit de le battre, et non de l'assommer, 
Et c'estoit sur le dos, et non pas sur la teste, 
Que j'avois commandé qu'on fist choir la tempeste. 
Ciel! dans quel accident me jette icy le sort! 
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort? 
Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire 
De cet ordre innocent que j'ay pu vous prescrire : 
Le jour s'en va paroistre, et je vais consulter 
Comment dans ce malheur je me dois comporter. 
Helas! que deviendray-je? et que dira le père 
Lorsqu'inopinément il sçaura cette affaire? 



a88 L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE II. 
HORACE, ARNOLPHE. 

Horace. 
Il faut que j'aille un peu reconnoistre qui c'est. 

Arnolphe. 
Eust-on jamais preveu...? Qui va là, s'il vous plaist? 

Horace. 
C'est vous, Seigneur Arnolphe? 
Arnolphe. 

Oiïy; mais vous... 
Horace. 

C'est Horace. 
Je m'en allois chez vous vous prier d'une grâce. 
Vous sortez bien matin ? 

Arnolphe, bas. 

Quelle confusion ! 
Est-ce un enchantement? est-ce une illusion? 

Horace. 
J'estois, à dire vray, dans une grande peine, 
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine 
Qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi. 
Je viens vous avertir que tout a réussi, 
Et mesme beaucoup plus que je n'eusse osé dire, 
Et par un incident qui devoit tout détruire. 
Je ne sçay point par où l'on a pu soupçonner 
Cette assignation qu'on m'avoit sceu donner; 
Mais, estant sur le poinct d'atteindre à la fenestre, 



ACTE V. SCENE II. 289 

J'ay, contre mon espoir, veu quelques gens paroistre, 
Qui, sur moy brusquement levant chacun le bras, 
M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas; 
El ma cheute, aux despens de quelque meurtrisseure, 
De vingt coups de baston m'a sauvé l'avanture. 
Ces gens-là, dont estoit, je pense, mon jaloux, 
Ont imputé ma cheute à l'effort de leurs coups; 
Et, comme la douleur un assez long espace 
M'a fait sans remuer demeurer sur la place, 
Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avoient assommé, 
Et chacun d'eux s'en est aussi tost allarmé. 
J'entendois tout leur bruit dans le profond silence : 
L'un l'autre ils s'accusoient de cette violence, 
Et sans lumière aucune, en querellant le sort, 
Sont venus doucement taster si j'estois mort. 
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure, 
J'ay d'un vray trépassé sceu tenir la figure. 
Us se sont retirez avec beaucoup d'effroy ; 
Et, comme je songeois à me retirer, moy, 
De cette feinte mort la jeune Agnès esmeuë 
Avec empressement est devers moy venue : 
Car les discours qu'entr'eux ces gens avoient tenus 
Jusques à son oreille estoient d'abord venus, 
Et, pendant tout ce trouble estant moins observée, 
Du logis aysément elle s'estoit sauvée. 
Mais, me trouvant sans mal, elle a fait éclater 
Un transport difficile à bien représenter. 
Que vous diray-je enfin? cette aymable personne 
A suivy les conseils que son amour iuy donne, 
N'a plus voulu songer à retourner chez soy, 
Et de tout son destin s'est commise à ma foy. 
Considérez un peu, par ce trait d'innocence, 
Molière. II. 37 



290 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Où l'expose d'un fou la haute impertinence, 

Et quels fascheux périls elle pourroit courir 

Si j'estois maintenant homme à la moins chérir. 

Mais d'un trop pur amour mon ame est embrazée; 

J'aimerois mieux mourir que l'avoir abusée; 

Je luy vois des appas dignes d'un autre sort, 

Et rien ne m'en sçauroit séparer que la mort. 

Je prevoy là-dessus l'emportement d'un père, 

Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère. 

A des charmes si doux je me laisse emporter, 

Et dans la vie, enfin, il se faut contenter. 

Ce que je veux de vous, sous un secret fidelle, 

C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle 

Que dans vostre maison, en faveur de mes feux, 

Vous luy donniez retraite au moins un jour ou deux. 

Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite, 

Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite, 

Vous sçavez qu'une fille aussi de sa façon 

Donne avec un jeune homme un estrange soupçon; 

Et, comme c'est à vous, seur de vostre prudence, 

Que j'ay fait de mes feux entière confidence, 

C'est à vous seul aussi, comme ami généreux, 

Que je puis confier ce depost amoureux. 

Arnolphe. 
Je suis, n'en doutez point, tout à vostre service. 

Horace. 
Vous voulez bien me rendre un si charmant office? 

Arnolphe. 
Tres-volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir 
De cette occasion que j'ay de vous servir; 
Je rends grâces au Ciel de ce qu'il me l'envoyé, 
Et n'ay jamais rien fait avec si grande joye. 



ACTE V, SCENE II. 291 

Horace. 
Que je suis redevable à toutes vos bontez ! 
J'avois de vostre part craint des difficultez; 
Mais vous estes du monde, et, dans vostre sagesse, 
Vous sçavez excuser le feu de la jeunesse. 
Un de mes gens la garde au coin de ce détour. 
Arnolphe. 

Mais comment ferons-nous? car il fait un peu jour. 
Si je la prens icy, l'on me verra peut-estre, 
Et, s'il faut que chez moy vous veniez à paroistre, 
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr, 
Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur : 
Mon allée est commode, et je l'y vais attendre. 

Horace. 
Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre. 
Pour moy, je ne feray que vous la mettre en main, 
Et chez moy sans éclat je retourne soudain. 

Arnolphe. 
Ah! fortune! ce trait d'avanture propice 
Repare tous les maux que m'a faits ton caprice. 



SCENE III. 
AGNES, HORACE, ARNOLPHE. 



Horace. 
Ne soyez point en peine où je vais vous mener, 
C'est un logement seur que je vous fais donner; 



292 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Vous loger avec moy, ce seroit tout destruire : 
Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire. 

[Arnolphe luy prend la main sans qu'elle le cen- 
noisse.) 

Agnes. 
Pourquoy me quittez-vous? 

Horace. 

Chère Agnes, il le faut. 

Agnes. 
Songez aonc, je vous prie, à revenir bien tost. 

Horace. 
J'en suis assez pressé par ma flame amoureuse. 

Agnes. 
Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse. 

Horace 
Hors de vostre présence on me voit triste aussi. 

Agnes. 
Hélas! s'il estoit vray, vous resteiiez icy. 

Horace. 
Quoy! vous pourriez douter de mon amour extrême? 

Agnes. 
Non, vous ne m'aymez pas autant que je vous ayme. 

[Arnolphe la tire.) 
Ah ! l'on me tire trop. 

Horace. 

C'est qu'il est dangereux. 
Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons veus tous deux, 
Et le parfait amy de qui la main vous presse 
Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse. 

Agnes. 
Mais suivre un inconnu que... 



ACTE V, SCENE III. ? 9 3 

Horace 

N'appréhendez rien: 
Entre de telles mains vous ne serez que bien. 

Agnes. 
Je me trouverois mieux entre celles d'Horace, 
Et j'aurois... 

[A Arnolphe qui la tire encore.) 
Attendez. 

Horace. 

Adieu, le jour me chasse. 
Acnés. 
Quand vous verray-je donc? 

Horace. 

Bien tost asseurémenî. 
Agnes. 
Que je vais m'ennuyer jusques à ce moment! 

Horace. 
Grâce au Ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence, 
Et je puis maintenant dormir en asseurance. 



SCENE IV 

ARNOLPHE, AGNES. 

Arnolphe, le nés dans son manteau. 
Venez, ce n'est pas là que je vous logeray, 
Et vostre giste ailleurs est par moy pieparé, 
Je prétends en lieu seur mettre vostre personne. 
Me connoissez-vous? 



294 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Acnés, le reconnaissant. 
Hay! 
Arnolphe. 

Mon visage, friponne, 
Dans cette occasion rend vos sens effrayez, 
Et c'est à contre-cœur qu'icy vous me voyez : 
Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède, 

(Agnes regarde si elle ne verra point Horace.) 
N'appeliez point des yeux le galand à vostre ayde, 
Il est trop esloigné pour vous donner secours. 
Ah! ah! si jeune encor, vous jouez de ces tours! 
Vostre simplicité, qui semble sans pareille, 
Demande si l'on fait les enfans par l'oreille, 
Et vous sçavez donner des rendez-vous la nuit, 
Et pour suivre un galand vous évader sans bruit. 
Tu-dieu! comme avec luy vostre langue cajole! 
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école. 
Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris? 
Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits? 
Et ce galand la nuit vous a donc enhardie? 
Ah! coquine, en venir à cette perfidie! 
Malgré tous mes bien-faits former un tel dessein! 
Petit serpent que j'ay reschauffé dans mon sein, 
Et qui, dés qu'il se sent, par une humeur ingrate, 
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte ! 

Acnés. 
Pourquoy me criez-vous? 

Arnolphe. 

J'ay grand tort, en effet. 
Agnès. 
Je n'entend point de mal dans tout ce que j'ay fait. 



ACTE V, SCENE IV. =9 5 

Arnolphe. 
Suivre un galand n'est pas une action infâme? 

Agnes. 
C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme : 
J'ay suivy vos leçons, et vous m'avez presché 
Qu'il se faut marier pour oster le péché. 

Arnolphe. 
Oùy, mais pour femme moy je pretendois vous prendre, 
Et je vous l'avois fait, me semble, assez entendre. 

Agnes. 
Oùy, mais, à vous parler franchement entre nous, 
Il est plus pour cela selon mon goust que vous. 
Chez vous le mariage est fascheux et penibie, 
Et vos discours en font une image terrible; 
Mais, las! il le fait, luy, si remply de plaisirs 
Que de se marier il donne des désirs. 

Arnolphe. 
Ah! c'est que vous l'aymez, traistresse. 
Agnes. 

Oùy, je l'ayme. 
Arnolphe. 
Et vous avez le front de le dire à moy-mesme ! 

Agnes. 
Et pourquoy, s'il est vray, ne le dirois-je pas? 

Arnolphe. 
Le deviez-vous aimer, impertinente? 
Agnes. 

Helas! 
Est-ce que j'en puis mais? Luy seul en est la cause, 
Et je n'y songeois pas lors que se fit la chose. 

Arnolphe. 
Mais il falloit chasser cet amoureux désir. 



296 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Agnes. 
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir? 

Arnolphe. 
Et ne sçaviez-vous pas que c'estoit me déplaire? 

Agnes. 
Moy? point du tout : quel mal cela vous peut-il faire? 

Arnolphe. 
Il est vray, j'ay sujet d'en estre réjoûy. 
Vous ne m'aymez donc pas, à ce conte? 
Agnes. 



Arnolphe. 
Agnes. 



Vous? 

Oûy. 



Helas! non. 



Arnolphe. 
Comment, non? 
Agnes. 

Voulez-vous que je mente? 
Arnolphe. 
Pourquoy ne m'aymer pas, Madame l'impudente? 

Agnes. 
Mon Dieu ! ce n'est pas moy que vous devez blasmer : 
Que ne vous estes-vous comme luy fait aymer? 
Je ne vous en ay pas empesché, que je pense. 

Arnolphe. 
Je m'y suis efforcé de toute ma puissance; 
Mais les soins que j'ay pris, je les ay perdus tous. 

Agnes. 
Vrayment, il en sçait donc là-dessus plus que vous, 
Car à se faire aimer il n'a point eu de peine 



ACTE V, SCENE IV. 297 

Arnolphe. 
Voyez comme raisonne et répond la vilaine! 
Peste! une précieuse en diroit-elle plus? 
Ah! je l'ay mal connue, ou, ma foy, là-dessus 
Une sotte en sçait plus que le plus habile homme. 
Puis qu'en raisonnement vostre esprit se consomme* 
La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long temps 
Je vous auray pour luy nourrie à mes despens? 

Agnes. 
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double. 

Arnolphe. 
Elle a de certains mots où mon dépit redouble. 
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir, 
Les obligations que vous pouvez m'avoir? 

Agnès. 
Je ne vous en ay pas de si grandes qu on pense. 

Arnolphe. 
N'est-ce rien que les soins d'élever vostre enfance? 

Agnes. 
Vous avez là dedans bien opéré vrayment, 
Et m'avez fait en tout instruire joliment! 
Croit-on que je me flatte, et qu'enfin dans ma teste 
Je ne juge pas bien que je suis une beste? 
Moy-mesme j'en ay honte, et, dans l'âge où je suis, 
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis. 

Arnolphe. 
Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoy qu'il coûte, 
Apprendre du blondin quelque chose. 

Agnes. 

Sans doute. 
C'est de luy que je sçay ce que je puis sçavoir, 
Et beaucoup plus qu'à vous je pense luy devoir. 

38 



29S L'ESCOLE DES FEMMES. 

Arnolphe. 
Je ne sçay qui me tient qu'avec une gourmade 
Ma main de ce discours ne venge la bravade. 
J'enrage quand je voy sa piquante froideur, 
Et quelques coups de poing satisferoient mon cœur. 

Agnes. 
Helas! vous le pouvez, si cela peut vous plaire. 

Arnolphe. 
Ce mot, et ce regard, desarme ma colère, 
Et produit un retour de tendresse de coeur 
Qui de son action m'efface la noirceur. 
Chose estrange d'aymer, et que pour ces traistress 
Les hommes soient sujets à de telles foiblesses! 
Tout le monde connoist leur imperfection: 
Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscrétion ; 
Leur esprit est meschant, et leur ame fragile; 
Il n'est rien de plus foible et de plus imbécile, 
Rien de plus infidèle; et, malgré tout cela, 
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là. 
Hé bien! faisons la paix; va, petite traistresse, 
Je te pardonne tout, et te rens ma tendresse. 
Considère par là l'amour que j'ay pour toy, 
Et, me voyant si bon, en revanche ayme-moy. 

Agnes. 
Du meilleur de mon cœur je voudrais vous complaire. 
Que me couteroit-il, si je le pouvois faire? 

Arnolphe. 
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux. 

(// fait un soupir.) 
Escoute seulement ce soupir amoureux; 
Voy ce regard mourant, contemple ma personne, 
Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne. 



ACTE V, SCENE IV. 299 

C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jette sur toy, 
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moy. 
Ta forte passion est d'estre brave et leste : 
Tu le seras toujours, va, je te le proteste. 
Sans cesse nuit et jour je te caresseray, 
Je te bouchonneray, baiseray, mangeray. 
Tout comme tu voudras tu pourras te conduire . 
Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire. 

[A part.) 
Jusqu'où la passion peut-elle faire aller? 

{Haut.) 
Enfin, à mon amour rien ne peut s'égaler. 
Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingratte? 
Me veux-tu voir pleurer? veux-tu que je me batte? 
Veux-tu que je m'arrache un costé de cheveux? 
Veux-tu que je me tuë? Oiiy, dy si tu le veux. 
Je suis tout prest, cruelle, à te prouver ma fiame. 

Agnes. 
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'ame. 
Horace avec deux mots en feroit plus que vous. 

Arnolphe 
Ah ! c'est trop me braver, trop pousser mon courrou: 
Je suivray mon dessein, beste trop indocile, 
Et vous desnicherez à l'instant de la ville. 
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout, 
Mais un cul de couvent me van°era de tout. 



3oo L'ESCOLE DES FEMMES. 

SCENE V. 
ALAIN, ARNOLPHE. 

Alain. 
Je ne sçay ce que c'est, Monsieur, mais il me semble 
Qu Agnès et le corps mort s'en sont allez ensemble. 

Arnolphe. 
La voicy : dans ma chambre allez me la nicher. 
Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher; 
Et puis c'est seulement pour une demie-heure. 
Je vais, pour luy donner une seure demeure, 
Trouver une voiture; enfermez-vous des mieux, 
Et sur tout gardez-vous de la quitter des yeux. 
Peut-estre que son ame, estant dépaysée, 
Pourra de cet amour estre desabusée. 

SCENE VI. 
HORACE, ARNOLPHE. 

Horace. 
Ah! je viens vous trouver accablé de douleur. 
Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur, 
Et, par un trait fatal d'une injustice extrême, 
On me veut arracher de la beauté que j'ayme. 



ACTE V, SCENE VI. 3oi 

Pour arriver icy mon père a pris le frais : 

J'ay trouvé qu'il mettoit pied à terre icy prés, 

Et la cause, en un mot, d'une telle venue, 

Qui, comme je disois, ne m'estoit pas connue, 

C'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien, 

Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien. 

Jugez, en prenant part à mon inquiétude, 

S'il pouvoit m'arriver un contre-temps plus rude. 

Cet Enrique, dont hier je m'informois à vous, 

Cause tout le malheur dont je ressens les coups: 

Il vient avec mon père achever ma ruïne, 

Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine. 

J'ay dés leurs premiers mots pensé m'évanoùir; 

Et d'abord, sans vouloir plus longtemps les oùir, 

Mon père ayant parlé de vous rendre visite, 

L'esprit plein de frayeur, je l'ay devancé viste. 

De grâce, gardez-vous de luy rien découvrir 

De mon engagement, qui le pourroit aigrir, 

Et taschez, comme en vous il prend grande créance, 

De le dissuader de cette autre alliance. 

Arnolphe. 
Oùy dà. 

Horace. 
Conseillez-luy de différer un peu, 
Et rendez en amy ce service à mon feu. 

Arnolphe. 
Je n'y manqueray pas. 

Horace. 
C'est en vous que j'espère. 

Arnolphe. 
Fort bien. 



3o2 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace. 
Et je vous tiens mon véritable père. 
Dites-luy que mon âge... Ah! je le voy venir. 
Escoutez les raisons que je vous puis fournir. 

(Us demeurent en un coin du théâtre.) 



SCENE VIL 

ENRIQUE, ORONTE, CHRISALDE, HORACE, 
ARNOLPHE. 



Enrique, à Chrisalde. 
Aussi-tost qu'à mes yeux je vous ay veu paroistre, 
Quand on ne m'eût rien dit, j'auroissceu vous connoistre. 
Je vous vois tous les traits de cette aymable sœur 
Dont l'hymen autrefois m'avoit fait possesseur; 
Et je serois heureux si la Parque cruelle 
M'eust laissé ramener cette épouse ridelle, 
Pour jouir avec moy des sensibles douceurs 
De revoir tous les siens après nos longs malheurs. 
Mais, puisque du destin la fatale puissance 
Nous prive pour jamais de sa chère présence, 
Taschons de nous résoudre, et de nous contenter 
Du seul fruict amoureux qu'il m'en est pu rester: 
Il vous touche de prés, et sans vostre suffrage 
J'aurois tort de vouloir disposer de ce gage. 
Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soy, 
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moy. 



ACTE V, SCENE VII. Z 

Chrisalde. 
C'est de mon jugement avoir mauvaise estime, 
Que douter si j'approuve un choix si légitime. 

Arnolphe, à Horace. 
Ouy, je vais vous servir de la bonne façon. 

Horace. 
Gardez encor un coup... 

Arnolphe. 

N'ayez aucun soupçon. 
Oronte, à Arnolphe. 
Ah! que cette embrassade est pleine de tendresse! 

Arnolphe. 
Que je sens à vous voir une grande allégresse ! 

Oronte. 
Je suis icy venu.. 

Arnolphe. 
Sans m'en faire récit, 
Je sçay ce qui vous meine. 

Oronte. 

On vous la desja dit? 
Arnolphe. 



Oûy. 

Tant mieux. 



Oronte. 



Arnolphe. 
Vostre fils à cet hymen résiste, 
Et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste; 
Il m'a mesme prié de vous en détourner. 
Et moy, tout le conseil que je vous puis donner, 
C'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère 
Et de faire valoir l'authorité de père. 



304 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, 

Et nous faisons contr'eux à leur estre indulgens. 

Horace. 
Ah! traistre! 

Chrisalde. 
Si son cœur a quelque répugnance, 
Je tiens qu'on ne doit pas luy faire violence. 
Mon frère, que je croy, sera de mon advis. 

Arnolphe. 
Quoy! se laissera-t'il gouverner par son fils? 
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la molesse 
De ne sçavoir pas faire obéir la jeunesse? 
Il seroit beau, vrayment, qu'on le vist aujourd'huy 
Prendre loy de qui doit la recevoir de luy. 
Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne; 
Sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne, 
Qu'il fasse voir icy de fermes sentimens, 
Et force de son fils tous les attachemens. 

Oronte. 
C'est parler comme il faut, et, dans cette alliance, 
C'est moy qui vous répons de son obéissance. 

Chrisalde, à Arnolphe. 
Je suis surpris, pour moy, du grand empressement 
Que vous me faites voir pour cet engagement, 
Et ne puis deviner quel motif vous inspire... 

Arnolphe. 
Je sçay ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire. 

Oronte. 
Ouy, ouy, seigneur Arnolphe, il est... 

Chrisalde. 

Ce nom l'aigrit; 
C'est monsieur de la Souche, on vous l'a desja dit. 



ACTE V, SCENE VII. 3o5 

Arnolphe. 

Il n'importe. 

Horace. 
Qu'entens-je? 
Arnolphe, se tournant vers Horace. 

Ouy, c'est là le mystère, 
Et vous pouvez juger ce que je devois faire. 

Horace. 
En quel trouble... 



SCENE VIII. 

GEORGETTE, ENRIQUE, ORONTE, 

CHRISALDE, 

HORACE, ARNOLPHE. 

Georgette. 
Monsieur, si vous n'estes auprès. 
Nous aurons de la peine à retenir Agnès : 
Elle veut à tous coups s'échaper, et peut-estre 
Qu'elle se pourroit bien jetter par la fenestre. 

Arnolphe. 
Faites-la moy venir; aussi bien de ce pas 
Pretens-je l'emmener. 

[A Horace.] 
Ne vous en faschez pas : 
Un bonheur continu rendroit l'homme superbe, 
Et chacun à son tour, comme dit le proverbe. 
Molière. II. 89 



3o6 L'ESCOLE DES FEMMES. 

Horace. 
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis? 
Et s'est-on jamais veu dans l'abysme où je suis? 

Arnolphe, à Oronte. 
Pressez viste le jour de la cérémonie; 
J'y prens part, et desja moy-mesme je m'en prie. 

Oronte. 
C'est bien notre dessein. 



SCENE IX. 

AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE, ORONTE, 

ENRIQUE, ARNOLPHE, HORACE, 

CHRISALDE. 



Arnolphe. 

Venez, belle, venez, 
Qu'on ne sçauroit tenir, et qui vous mutinez. 
Voici vostre galand, à qui pour recompence 
Vous pouvez faire une humble et douce révérence. 
Adieu, l'événement trompe un peu vos souhaits; 
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits. 

Agnès. 
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte? 

Horace. 
Je ne sçais où j'en suis, tant ma douleur est forte. 

Arnolphe. 
Allons, causeuse, allons. 



ACTE V, SCENE IX. 307 

Agnes. 

Je veux rester icy. 
Oronte. 
Dites-nous ce que c'est que ce mystere-cy. 
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre. 

Arnolphe. 
Avec plus de loisir je pourray vous l'apprendre. 
Jusqu'au revoir. 

Oronte. 
Où donc pretendez-vous aller? 
Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler. 

Arnolphe. 
Je vous ay conseillé, malgré tout son murmure, 
D'achever l'hymenée. 

Oronte. 

Ouy, mais pour le conclure, 
Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t'on pas dit 
Que vous avez chez vous celle dont il s'agit, 
La fille qu'autrefois de l'aimable Angélique 
Sous des liens secrets eut le seigneur Enrique. 
Sur quoy vostre discours estoit-il donc fondé? 

Chrisalde. 
Je m'estonnois aussi de voir son procédé. 

Arnolphe. 
Quoy!... 

Chrisalde. 
D'un hymen secret ma sœur eut une fille 
Dont on cacha le sort à toute la famille. 

Oronte. 
Et qui, sous de feints noms, pour ne rien découvrir, 
Par son espoux, aux champs fut donnée à nourrir. 



Se? L'ESCOLE DES FEMMES. 

Chrisalde. 
Et dans ce temps le sort, luy déclarant la guerre, 
L'obligea de sortir de sa natale terre. 

Oronte. 
El d'aller essuyer mille périls divers 
Dans ces lieux séparez de nous par tant de mers. 

Chrisalde. 
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie 
Avoient pu luy ravir l'imposture et l'envie. 

Oronte. 
Et, de retour en France, il a cherché d'abord 
Celle à cjui de sa fille il confia le sort. 

Chrisalde. 
Et cette païsanne a dit avec franchise 
Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avoit remise. 

Oronte. 
Et qu'elle l'avoit fait, sur vostre charité, 
Par un accablement d'extrême pauvreté. 

Chrisalde. 
Et luy, plein de transport et l'allégresse en Famé, 
A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme. 

Oronte. 
Et vous allez enfin la voir venir icy 
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclaircy. 

Chrisalde. 
Je devine à peu prés quel est vostre supplice; 
Mais le sort en cela ne vous est que propice. 
Si n'estre point cocu vous semble un si grand bier.. 
Ne vous point marier en est le vray moyen. 

Arnolphe, s'en allant tout transporté et ne 
pouvant parler. 
Oh! 



ACTE V, SCENE IX. 309 

Oronte. 
D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ? 

Horace. 

Ah! mon père, 
Vous sçaurez pleinement ce surprenant mystère. 
Le hazard en ces lieux avoit exécuté 
Ce que vostre sagesse avoit prémédité. 
J'estois, par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle, 
Engagé de parole avecque cette belle; 
Et c'est elle, en un mot, que vous venez chercher, 
Et pour qui mon refus a pensé vous fascher. 

Enrïql'E. 
Je n'en ay point douté d'abord que je l'ay veuë, 
Et mon ame depuis n'a cessé d'estre esmeuë. 
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux. 

Chrisalde. 
J'en ferois de bon cœur, mon frère, autant que vous, 
Mais ces lieux et cela ne s'accommodent gueres. 
Allons dans la maison débrouiller ces mystères, 
Payer à notre amy ses soins officieux, 
Et rendre grâce au Ciel, qui fait tout pour le mieux. 




LA CRITIQUE 

DE 

L'ESCOLE DES FEMMES 



COMEDIE 



A LA REYNE MERE 



MADAME, 



^e sçay bien que VOSTRE MAJESTÉ n'a 
vtfM, 1 ue f a ' re d e toutes nos dédicaces, et que ces 
nâK prétendus devoirs dont on luy dit élégamment 
Kuglqu'on s'acquitte envers elle sont des hom- 
. ^mages, à dire vray, dont elle nous dispense- 
S^^5"^â^f roit tres-polontiers. Mais je ne laisse pas 
d'avoir l'audace de luy dédier La Critique de l'Escole des 
Femmes, et je n'ay pu refuser cette petite occasion de pou- 
voir témoigner ma joye à VOSTRE MAJESTÉ sur cette 
heureuse convalescence qui redonne à nos vœux la plus 
grande et la meilleure Princesse du monde, et nous pro- 
met en elle de longues années d'une santé vigoureuse. Comme 
chacun regarde les choses du costé de ce qui le touche, je 
me réjouis, dans cette allégresse générale, de pouvoir encore 
obtenir l'honneur de divertir VOSTRE MAJESTÉ, Elle, 
MADAME, qui prouve si bien que la véritable dévotion 
n'est point contraire aux honnestes divertissemens ; qui de 
ses hautes pensées et de ses importantes occupations descend 
si humainement dans le plaisir de nos spectacles, et ne dé- 
daigne pas de rire de cette mesme bouche dont elle prie si 
bien Dieu. Je flatte, dis-je, mon esprit de l'espérance de cette 
gloire; j'en altens le moment arec toutes les impatiences du 



3. 4 



EPISTRE. 



monde, et, quand je joùyray de ce bonheur, ce sera la plus 
grande joye que puisse recevoir, 

MADAME, 

De Vostre Majesté, 

Le tres-humble, tres-obeïssant et tres-fidelie 
serviteur et subjet, 

J.-B. P. MOLIERE. 




LA CRITIQUE 



L'ESCOLE DES FEMMES 



LES PERSONNAGES 

URANIE. 

ELISE. 

CLIMENE. 

GALOPIN, laquais. 

LE MARQUIS. 

DORANTE, ou le Chevalier. 

LYSIDAS, poëte. 




LA CRITIQUE 

DE 

L'ESCOLE DES FEMMES 



SCENE PREMIERE. 
URANIE, ELISE. 

Uranie. 

Quoy! cousine, personne ne t'est venu renciie 
visite? 

Elise. 
Personne du monde. 

Uranie. 
Vraiment, voila qui m'étonne que nous ayons 
esté seules Tune et l'autre tout aujourd'luiv. 
Elise. 
Cela m'estonne aussi, car ce n'est gueres nostre 



3i8 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

coutume, et vostre maison, Dieu mercy, est le re- 
fuge ordinaire de tous les faineans de la cour. 
Uranie. 
L'apres-dinée, à dire vray, m'a semblé fort 
longue. 

Elise. 
Et moy, je l'ay trouvée fort courte. 

Uranie. 
C'est que les beaux esprits, cousine, ayment la 
solitude. 

Elise. 
Ah! tres-humble servante au bel esprit, vous 
sçavez que ce n'est pas là que je vise. 
Uranie. 
Pour moy, j'ayme la compagnie, je l'avoue. 

Elise. 
Je l'ayme aussi; mais je l'ayme choisie, et la 
quantité des sottes visites qu'il vous faut essuyer 
parmy les autres est cause bien souvent que je 
prens plaisir d'estre seule. 

Uranie. 
La délicatesse est trop grande, de ne pouvoir 
souffrir que des gens triez. 
Elise. 
Et la complaisance est trop générale, de souffrir 
indifféremment toutes sortes de personnes. 
Uranie. 
Je gouste ceux qui sont raisonnables, et me di- 
vertis des extravagans. 

Elise. 
Ma foy, les extravagans ne vont gueres loin 
sans vous ennuyer, et la plus-part de ces gens-là 



SCENE I. 3 19 

ne sont plus plaisans dés la seconde visite. Mais, 
à propos d'extravagans, ne voulez-vous pas me 
défaire de vostre marquis incommode? Pensez- 
vous me le laisser toujours sur les bras, et que je 
puisse durer à ses turlupinades perpétuelles? 

Uranie. 
Ce langage est à la mode, et l'on le tourne en 
plaisanterie à la cour. 

Elise. 

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent 
tout le jour à parler ce jargon obscur. La belle 
chose de faire entrer aux conversations du Louvre 
de vieilles équivoques ramassées parmy les boues 
des halles et de la place Maubert! La jolie façon 
de plaisanter pour des courtisans! et qu'un homme 
monstre d'esprit lors qu'il vient vous dire : « Ma- 
dame, vous estes dans la Place Royale, et tout le 
monde vous voit de trois lieues de Paris, car cha- 
cun vous voit de bon œil », à cause que Bonneùil 
est un village à trois lieues d'icy! Cela n'est-il pas 
bien galant et bien spirituel ? et ceux qui trouvent 
ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu de s'en glo- 
rifier? 

Uranie. 

On ne dit pas cela aussi comme une chose spi- 
rituelle, et la plus-part de ceux qui affectent ce 
langage sçavent bien eux-mesmes qu'il est ridicule. 

Elise. 
Tant pis encore, de prendre peine à dire des 
sottises et d'estre mauvais plaisans de dessein 
formé. Je les en tiens moins excusables, et, si j'en 



3 20 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

estois juge, je sçay bien à quoy je condamnerois 
tous ces messieurs les turlupins. 
Uranie. 
Laissons cette matière qui t'échauffe un peu 
trop, et disons que Dorante vient bien tard, à 
mon avis, pour le soùpc que nous devons faire en- 
semble. 

Elise. 
Peut-estre l'a-t'il oublié, et que... 



SCENE II. 
GALOPIN, URANIE, ELISE. 

GaLOPIN. 

Voila Climene, Madame, qui vient icy pour vous 
voir. 

Uranie. 
Eh mon D;eu: quelle visite! 

Elise. 
Vous vous plaigniez d'estre seule : aussi le Ciel 
vous en punit. 

.NIE. 

.-, qu'on aille dire que je n'y suis pas. 

Galopin. 
On a déjà dit que vous y estiez. 

Uranie. 
Et qui est le sot qui l'a dit? 

Galopin. 
Moy, Madame. 



SCENE II. 32i 

Uranie. 
Diantre soit le petit vilain! Je vous apprendray 
bien à faire vos réponces de vous-mesme. 
Galopin. 
Je vais luy dire, Madame, que vous voulez estre 
sortie. 

Uranie. 
Arrestez, animal, et la laissez monter, puisque 
la sottise est faite. 

Galopin. 
Elle parle encore à un homme dans la rue. 

Uranie. 
Ah! cousine, que cette visite m'embarrasse à 
l'heure qu'il est! 

Elise. 
Il est vray que la dame est un peu embarras- 
sante de son naturel : j'ay tousjours eu pour elle 
une furieuse aversion, et, n'en déplaise à sa qua- 
lité, c'est la plus sotte beste qui se soit jamais mes- 
lée de raisonner. 

Uranie. 
L'epithete est un peu forte. 

Elise. 
Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque 
chose de plus, si on luy faisoit justice. Est-ce qu'il 
y a une personne qui soit plus véritablement qu'elle 
ce qu'on appelle pretieuse, à prendre le mot dans 
sa plus mauvaise signification? 
Uranie. 
Elle se deffend bien de ce nom pourtant. 

Elise. 
Il est vray, elle se deffend du nom, mais non 
Molière. II. 41 



32 2 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

pas de la chose : car enfin elle l'est depuis les 
pieds jusqu'à la teste, et la plus grande façonniere 
du monde. Il semble que tout son corps soit dé- 
monté, et que les mouvemens de ses hanches, de 
ses espaules et de sa teste n'aillent que par res- 
sorts. Elle affecte tousjours un ton de voix lan- 
guissant et niais, fait la moue pour montrer une 
petite bouche, et roule les yeux pour les faire pa- 
roistre grands. 

Uranie. 

Doucement donc : si elle venoit à entendre... 

Elise. 

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me 
souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir 
Damon, sur la réputation qu'on luy donne et les 
choses que le public a veuës de luy. Vous connois- 
sez l'homme, et sa naturelle paresse à soustenir la 
conversation. Elle l'avoit invité à soûpé comme 
bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmy une 
demie douzaine de gens à qui elle avoit fait feste 
de luy, et qui le regardoient avec de grands yeux, 
comme une personne qui ne devoit pas estre faite 
comme les autres. Ils pensoient tous qu'il estoit là 
pour deffrayer la compagnie de bons mots, que 
chaque parole qui sortoit de sa bouche devoit estre 
extraordinaire, qu'il devoit faire des impromptus 
sur tout ce qu'on disoit, et ne demander à boire 
qu'avec une pointe. Mais il les trompa fort par 
son silence, et la dame fut aussi mal satisfaite de 
luy que je le fus d'elle. 



SCENE II. 3 2 3 

Uranie 
Tay-toy, je vais la recevoir à la porte de la 
chambre. 

Elise. 
Encore un mot. Je voudrois bien la voir mariée 
avec le marquis dont nous avons parlé. Le bel as- 
semblage que ce seroit d'une pretieuse et d'un 
turlupin ! 

Uranie. 
Veux-tu te taire ! la voicy. 



SCENE III. 

CLIMENE, URANIE, ELISE, GALOPIN. 

Uranie. 
Vrayment, c'est bien tard que... 

Climene. 
Eh! de grâce, ma chère, faites-moy viste don- 
ner un siège. 

Uranie. 
Un fauteuil, promptement. 

Climene. 
Ah! mon Dieu ! 

Uranie. 
Qu'est-ce donc ? 

Climene. 
Je n'en puis plus. 

Uranie. 
Qu'avez-vous ? 



3 24 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Climene. 
Le cœur me manque. 

Uranie. 
Sont-ce vapeurs qui vous ont prise? 

Climene. 
Non. 

Uranie. 
Voulez-vous que l'on vous délace? 

Climene. 
Mon Dieu non. Ah ! 

Uranie. 
Quel est donc vostre mal? et depuis quand vous 
a-t'il pris? 

Climene. 
Il y a plus de trois heures, et je l'ay rapporté 
du Palais-Royal. 

Uranie. 
Comment? 

Climene. 
Je viens de voir, pour mes péchez, cette mes- 
chante rapsodie de l'Escolc des Femmes. Je suis 
encore en défaillance du mal de cœur que cela 
m'a donné, et je pense que je n'en reviendray de 
plus de quinze jours. 

Elise. 
Voyez un peu comme les maladies arrivent sans 
qu'on y songe. 

Uranie. 
Je ne sçay pas de quel tempérament nous 
sommes, ma cousine et moy; mais nous fusmes 
avant-hier à la mesme pièce, et nous en revinsmes 
toutes deux saines et gaillardes. 



SCENE III. 325 

Climene. 
Quoy! vous l'avez veuë ? 

Uranie. 
Ouy, et écoutée d'un bout à l'autre. 

Climene. 

Et vous n'en avez pas esté jusques aux convul- 
sions, ma chère? 

Uranie. 

Je ne suis pas si délicate, Dieu mercy, et je 
trouve, pour moy,que cette comédie seroit plûtost 
capable de guérir les gens, que de les rendre ma- 
lades. 

Climene. 

Ah! mon Dieu, que dites-vous là? Cette pro- 
position peut-elle estre avancée par une personne 
qui ait du revenu en sens commun? Peut-on im- 
punément, comme vous faites, rompre en visière à 
la raison? et, dans le vray de la chose, est-il un 
esprit si affamé de plaisanterie qu'il puisse taster 
des fadaises dont cette comédie est assaisonnée? 
Pour moy, je vous avoue que je n'ay pas trouvé 
le moindre grain de sel dans tout cela. Les « en- 
fans par l'oreille » m'ont paru d'un goust détes- 
table; la « tarte à la crème » m'a affady le cœur, 
et j'ay pensé vomir au « potage ». 

Elise. 
Mon Dieu! que tout cela est dit élégamment! 
J'aurois crû que cette pièce estoit bonne; mais 
Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne 
les choses d'une manière si agréable, qu'il faut 
estre de son sentiment malgré qu'on en ait. 



3 26 la critique de l'escole des femmes. 

Uranie. 

Pour moy, je n'ay pas tant de complaisance, et, 
pour dire ma pensée, je tiens cette comédie une 
des plus plaisantes que l'autheur ait produites. 
Climene. 

Ah ! vous me faites pitié de parler ainsi, et je 
ne sçaurois vous souffrir cette obscurité de discer- 
nement. Peut-on, ayant de la vertu, trouver de 
l'agrément dans une pièce qui tient sans cesse la 
pudeur en allarme et salit à tous momens l'imagi- 
nation? 

Elise. 

Les jolies façons de parler que voila! Que vous 
estes, Madame, une rude joueuse en critique! et 
que je plains le pauvre Molière de vous avoir pour 
ennemie ! 

Climene. 

Croyez-moy, ma chère, corrigez de bonne foy 
vostre jugement, et, pour vostre honneur, n'allez 
point dire par le monde que cette comédie vous 
ait plû. 

Uranie. 

Moy, je ne sçay pas ce que vous y avez trouvé 
qui blesse la pudeur. 

Climene. 

Helas! tout; et je mets en fait qu'une honneste 
femme ne la sçauroit voir sans confusion, tant j'y 
ay descouvert d'ordures et de saletez. 
Uranie. 

Il faut donc que, pour les ordures, vous ayez 
des lumières que les autres n'ont pas : car, pour 
moy, je n'y en ay point veu. 



SCENE III. 32 7 

Climene. 
C'est que vous ne voulez pas y en avoir veu, 
asseurément : car enfin toutes ces ordures, Dieu 
mercy, sont à visage découvert. Elles n'ont pas la 
moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les 
plus hardis sont effrayez de leur nudité. 
Elise. 
Ah! 

Climene. 
Hay ! hay ! hay ! 

Uranie. 
Mais encore, s'il vous plaist, marquez-moy une 
de ces ordures que vous dites. 
Climene. 
Helas! est-il nécessaire de vous le-s marquer? 

Uranie. 
Oùy : je vous demande seulement un endroit 
qui vous ait fort choquée. 

Climene. 
En faut-il d'autre que la scène de cette Agnès, 
lors qu'elle dit ce que l'on luy a pris? 
Uranie. 
Et bien! que trouvez-vous là de sale? 
Climene. 



Ah! 

De grâce?... 

Fy! 

Mais encore? 



Uranie. 
Climene. 
Uranie. 



3 28 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Climene. 

Je n'ay rien à vous dire. 
Uranie. 

Pour moy, je n'y entens point de mal. 
Climene. 

Tant pis pour vous. 

Uranie. 

Tant mieux plûtost, ce me semble. Je regarde 
les choses du costé qu'on me les monstre, et ne 
les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut 
pas voir. 

Climene. 

L'honnesteté d'une femme... 
Uranie. 

L'honnesteté d'une femme n'est pas dans les 
grimaces. Il sied mal de vouloir estre plus sage 
que celles qui sont sages. L'affectation en cette 
matière est pire qu'en toute autre, et je ne voy 
rien de si ridicule que cette délicatesse d'honneur 
qui prend tout en mauvaise part, donne un sens 
criminel aux plus innocentes paroles, et s'offence 
de l'ombre des choses. Croyez-moy, celles qui 
font tant de façons n'en sont pas estimées plus 
femmes de bien. Au contraire, leur sévérité mys- 
térieuse et leurs grimaces affectées irritent la cen- 
sure de tout le monde contre les actions de leur 
vie. On est ravy de découvrir ce qu'il y peut avoir 
à redire; et, pour tomber dans l'exemple, il y avoit 
l'autre jour des femmes à cette comédie, vis-à-vis 
de la loge où nous estions, qui, par les mines 
qu'elles affectèrent durant toute la pièce, leurs dé- 
tournemens de teste et leurs cachemens de visage, 



SCENE III. 329 

firent dire de tous costez cent sottises de leur con- 
duite, que l'on n'auroit pas dites sans cela ; et 
quelqu'un mesme des laquais cria tout haut qu'elles 
estoient plus chastes des oreilles que de tout le 
reste du corps. 

Climene. 
Enfin il faut estre aveugle dans cette pièce et 
ne pas faire semblant d'y voir les choses. 
Uranie. 
Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas. 

Climene. 
Ah! je soutiens, encore un coup, que les saletez 
y crèvent les yeux. 

Uranie. 
Et moy, je ne demeure pas d'accord de cela. 

Climene. 
Quoy! la pudeur n'est pas visiblement blessée 
par ce que dit Agnès dans l'endroit dont nous par- 
lons? 

Uranie. 
Non vrayment. Elle ne dit pas un mot qui de 
soy ne soit fort honneste, et, si vous voulez en- 
tendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui 
faites l'ordure, et non pas elle, puisqu'elle parle 
seulement d'un ruban qu'on luy a pris. 
Climene. 
Ah! ruban tant qu'il vous plaira; mais ce le où 
elle s'arreste n'est pas mis pour des prunes. Il 
vient sur ce le d'estranges pensées; ce le scanda- 
lise furieusement, et, quoy que vous puissiez dire, 
vous ne sçauriez deffendre l'insolence de ce le. 

4 2 



33o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Elise. 
Il est vray, ma cousine; je suis pour Madame 
contre ce le. Ce le est insolent au dernier point, 
et vous avez tort de deffendre ce le. 
Climene. 
Il a une obcenité qui n'est pas supportable. 

Elise. 
Comment dites-vous ce mot-là, Madame? 

Climene. 
Obcenité, Madame. 

Elise. 
Ah! mon Dieu! obcenité. Je ne sçay ce que ce 
mot veut dire, mais je le trouve le plus joly du 
monde. 

Climene. 
Enfin vous voyez comme vostre sang prend mon 
party. 

Uranie. 
Eh ! mon Dieu ! c'est une causeuse qui ne dit 
pas ce qu'elle pense. Ne vous y fiez pas beaucoup, 
si vous m'en voulez croire. 
Elise. 
Ah ! que vous estes meschante, de me vouloir 
rendre suspecte à Madame! Vojez un peu où j'en 
serois si elle alloit croire ce que vous dites. Se- 
rois-je si mal-heureuse, Madame, que vous eussiez 
de moy cette pensée? 

Climene. 
Non, non, je ne m'arreste pas à ses paroles, et 
je vous croy plus sincère qu'elle ne dit. 
Elise. 
Ah! que vous avez bien raison, Madame, et 



SCENE III. 3 3 r 

que vous me rendrez justice quand vous croirez 
que je vous trouve la plus engageante personne 
du monde, que j'entre dans vos sentimens, et suis 
charmée de toutes les expressions qui sortent de 
vostre bouche! 

Climene. 

Helas! je parle sans affectation. 
Elise. 

On le voit bien, Madame, et que tout est na- 
turel en vous. Vos paroles, le ton de vostre voix, 
vos regards, vos pas, vostre action et vostre ajus- 
tement, ont je ne sçay quel air de qualité qui en- 
chante les gens. Je vous étudie des yeux et des 
oreilles, et je suis si remplie de vous que je tasche 
d'estre vostre singe et de vous contrefaire en tout. 

Climene. 
Vous vous mocquez de moy, Madame. 

Elise. 
Pardonnez-moy, Madame. Qui voudroit se moc- 
quer de vous? 

Climene. 
Je ne suis pas un bon modèle, Madame. 

Elise. 
O que si, Madame. 

Climene, 
Vous me flattez, Madame, 

Elise. 
Point du tout, Madame. 

Climene. 
Espargnez-moy, s'il vous plaist, Madame. 



332 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

El.ISE. 
Je vous espargne aussi, Madame, et je ne dis 
pas la moitié de ce que je pense, Madame. 
Climene. 
Ah! mon Dieu! brisons là, de grâce. Vous me 
jetteriez dans une confusion épouventable. (A Ura- 
nie.) Enfin nous voila deux contre vous, et l'opi- 
niâtreté sied si mal aux personnes spirituelles... 



SCENE IV. 

LE MARQUIS, CLIMENE, GALOPIN, 
URANIE, ELISE. 

Galopin. 
Arrestez, s'il vous plaist, Monsieur. 

Le Marquis. 
Tu ne me connois pas, sans doute? 

Galopin. 
Si fait, je vous connois; mais vous n'entrerez 
pas 

Le Marquis. 
Ah! que de bruit, petit laquais! 

Galopin. 
Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgré les 
gens. 

Le Marquis. 
Je veux voir ta maistresse. 
Galopin. 
Elle n'y est pas, vous dis-je. 



SCENE IV. 333 

Le Marquis. 
La voila dans la chambre. 

Galopin. 
Il est vray, la voila; mais elle n'y est pas. 

Uranie. 
Qu'est-ce donc qu'il y a? 

Le Marquis. 
C'est vostre laquais, Madame, qui fait le sot. 

Galopin. 
Je luy dis que vous n'y estes pas, Madame, et 
il ne veut pas laisser d'entrer. 
Uranie. 
Et pourquoy dire à Monsieur que je n'y suis 
pas? 

Galopin. 
Vous me grondâtes l'autre jour de luy avoir dit 
que vous y estiez. 

Uranie. 
Voyez cet insolent! Je vous prie, Monsieur, de 
ne pas croire ce qu'il dit : c'est un petit écervelé 
qui vous a pris pour un autre. 
Le Marquis. 
Je l'ay bien veu, Madame; et, sans vostre res- 
pect, je luy aurois appris à connoistre les gens de 
qualité. 

Elise. 
Ma cousine vous est fort obligée de cette défé- 
rence. 

Uranie. 
Un siège donc, impertinent! 

Galopin. 
N'en voila-t-il pas un? 



33^ LA CRITIQUE DE I/ESCOLE DES FEMMES. 

Uranie. 
Approchez-le. 

[Le petit laquais pousse le siège rudement.) 
Le Marquis. 
Vostre petit laquais, Madame, a du mépris pour 
ma personne. 

Elise. 
Il auroit tort, sans doute. 

Le Marquis. 
C'est peut-estre que je paye l'interest de ma 
mauvaise mine : hay! hay! hay! hay! 
Elise. 
L'âge le rendra plus éclairé en honnestes gens. 

Le Marquis. 
Sur quoy en estiez-vous, Mesdames, lorsque je 
vous ay interrompues? 

Uranie. 
Sur la comédie de iEscole des Femmes. 

Le Marquis. 
Je ne fais que d'en sortir. 
Climene. 
Et bien, Monsieur, comment la trouvez-vous, 
s'il vous plaist? 

Le Marquis. 
Tout à fait impertinente. 

Climene. 
Ah ! que j'en suis ravie ! 

Le Marquis. 
C'est la plus méchante chose du monde. Com- 
ment, diable! à peine ay-je pu trouver place. J'ay 
pensé estre étoufé à la porte, et jamais on ne m'a 



SCENE IV. 335 

tant marché sur les pieds. Voyez comme mes ca- 
nons et mes rubans en sont ajustez, de grâce. 
Elise. 
Il est vray que cela crie vengeance contre l'Es- 
cole des Femmes, et que vous la condamnez avec 
justice. 

Le Marquis. 
Il ne s'est jamais fait, je pense, une si méchante 
comédie. 

Uranie. 
Ah! voicy Dorante, que nous attendions. 



SCENE V. 

DORANTE, LE MARQUIS, CLIMENE, 
ELISE, URANIE. 

Dorante. 

Ne bougez, de grâce, et n'interrompez point 
vostre discours. Vous estes là sur une matière qui 
depuis quatre jours fait presque l'entretien de 
toutes les maisons de Paris, et jamais on n'a rien 
veu de si plaisant que la diversité des jugemens 
qui se font là-dessus. Car, enfin, j'ay ouy con- 
damner cette comédie à certaines gens par les 
mesmes choses que j'ay veu d'autres estimer le 
plus. 

Uranie. 

Voila monsieur le marquis qui en dit force mal. 



336 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Le Marquis. 
Il est vray, je la trouve détestable; morbleu! 
détestable; du dernier détestable; ce qu'on appelle 
détestable. 

Dorante. 
Et moy, mon cher Marquis, je trouve le juge- 
ment détestable. 

Le Marquis. 
Quoy! Chevalier, est-ce que tu pretens souste- 
nir cette pièce? 

Dorante. 
Ouy, je pretens la soustenir. 
Le Marquis. 
Parbleu! je la garantis détestable. 

Dorante. 
La caution n'est pas bourgeoise. Mais, Mar- 
quis, par quelle raison, de grâce, cette comédie 
est-elle ce que tu dis? 

Le Marquis. 
Pourquoy elle est détestable? 

Dorante. 
Ouy. 

Le Marquis. 
Elle est détestable parce qu'elle est détestable. 

Dorante. 
Après cela il n'y a plus rien à dire; voila son 
procez fait. Mais encore instruis-nous, et nous dy 
les défauts qui y sont. 

Le Marquis. 
Que sçay-je, moy? Je ne me suis pas seulement 
donné la peine de l'escouter. Mais, enfin, je sçay 
bien que je n'ay jamais rien veu de si méchant, 



SCENE V." 33 7 

Dieu me damne! et Dorilas, contre qui j'estois, a 
esté de mon advis. 

Dorante. 

L'authorité est belle, et te voila bien appuyé. 
Le Marquis. 

Il ne faut que voir les continuels éclats de rire 
que le parterre y fait : je ne veux point d'autre 
chose pour témoigner qu'elle ne vaut rien. 
Dorante. 

Tu es donc, Marquis, de ces messieurs du bel 
air qui ne veulent pas que le parterre ait du sens 
commun, et qui seroient faschez d'avoir ry avec 
luy, fût-ce de la meilleure chose du monde? Je vis 
l'autre jour sur le théâtre un de nos amis qui se 
rendit ridicule par là. Il écouta toute la pièce avec 
un sérieux le plus sombre du monde, et tout ce 
qui égayoit les autres ridoit son front. A tous les 
éclats de risée, il haussoit les espaules et regardoit 
le parterre en pitié; et quelquefois aussi, le regar- 
dant avec dépit, il luy disoit tout haut : Ry donc, 
parterre! ry donc! Ce fut une seconde comédie 
que le chagrin de nostre amy; il la donna en ga- 
land homme à toute l'assemblée, et chacun de- 
meura d'accord qu'on ne pouvoit pas mieux jouer 
qu'il fit. Apprens, Marquis, je te prie, et les autres 
aussi, que le bon sens n'a point de place déter- 
minée à la comédie; que la différence du demy 
louis d'or et de la pièce de quinze sols ne fait rien 
du tout au bon goust; que, debout et assis, on 
peut donner un mauvais jugement, et qu'enfin, à 
le prendre en gênerai, je me fierais assez à l'ap- 
probation du parterre, par la raison qu'entre ceux 
Molière. II. 4 3 



3 38 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

qui le composent il y en a plusieurs qui sont ca- 
pables de juger d'une pièce selon les règles, et 
que les autres en jugent par la bonne façon d'en 
juger, et qui esl de se laisser prendre aux choses, 
et de n'avoir ny prévention aveugle, ny complai- 
sance affectée, ny délicatesse ridicule. 

Le Marquis. 
Te voila donc, Chevalier, le deffenseur du par- 
terre? Parbleu! je m'en réjouys, et je ne manque- 
ray pas de l'advertir que tu es de ses amis. Hay ! 
hay ! hay! hay! hay! hay! 

Dorante. 

Ry tant que tu voudras; je suis pour le bon 
sens, et ne sçaurois souffrir les ébullitions de cer- 
veau de nos marquis de Mascarille. J'enrage de 
voir de ces gens qui se traduisent en ridicules 
malgré leur qualité; de ces gens qui décident tous- 
jours et parlent hardiment de toutes choses sans 
s'y connoistre ; qui dans une comédie se récrieront 
aux méchans endroits, et ne bransleront pas à ceux 
qui sont bons; qui, voyant un tableau, ou écoutant 
un concert de musique, blasment de mesme et 
louent tout à contre sens, prennent par où ils peu- 
vent les termes de l'art qu'ils attrappent, et ne 
manquent jamais de les estropier et de les mettre 
hors de place. Eh ! morbleu ! Messieurs, taisez- 
vous quand Dieu ne vous a pas donné la connois- 
sance d'une chose; n'apprestez point à rire à ceux 
qui vous entendent parler, et songez qu'en ne di- 
sant mot on croira peut-estre que vous estes d'ha- 
biles sens. 



SCENE V. 33q 

Le Marquis. 
Parbleu! Chevalier, tu le prens là.... 

Dorante. 
Mon Dieu, Marquis, ce n'est pas à toy que je 
parle; c'est à une douzaine de messieurs qui des- 
honnorent les gens de cour par leurs manières 
extravagantes, et font croire parmy le peuple que 
nous nous ressemblons tous. Pour moy, je m'en 
veux justifier le plus qu'il me sera possible, et je 
les dauberay tant, en toutes rencontres, qu'à la fin 
ils se rendront sages. 

Le Marquis. 
Dy-moy un peu, Chevalier, crois-tu que Ly- 
sandre ayt de l'esprit? 

Dorante. 
Ouy, sans doute, et beaucoup. 

Uranie. 
C'est une chose qu'on ne peut pas nier. 

Le Marquis. 
Demandez-luy ce qui luy semble de l'Escole des 
Femmes : vous verrez qu'il vous dira qu'elle ne luy 
plaist pas. 

Dorante. 
Eh! mon Dieu, il y en a beaucoup que le trop 
d'esprit gaste, qui voyent mal les choses à force 
de lumière, et mesme qui seroient bien faschez 
d'estre de l'advis des autres, pour avoir la gloire 
de décider. 

Uranïe. 
Il est vray, nostre amy est de ces gens-là, sans 
doute. Il veut estre le premier de son opinion, et 
qu'on attende par respect son jugement. Toute 



3^o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

approbation qui marche avant la sienne est un at- 
tentat sur ses lumières, dont il se vange hautement 
en prenant le contraire party. Il veut qu'on le 
consulte sur toutes les affaires d'esprit, et je suis 
seure que, si l'autheur luy eust monstre sa comédie 
avant que de la faire voir au public, il l'eust trou- 
vée la plus belle du monde. 

Le Marquis. 

Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui 
la publie partout pour épouventable, et dit qu'elle 
n'a pu jamais souffrir les ordures dont elle est 
pleine ? 

Dorante. 

Je diray que cela est digne du caractère qu'elle 
a pris, et qu'il y a des personnes qui se rendent 
ridicules pour vouloir avoir trop d'honneur. Bien 
qu'elle ait de l'esprit, elle a suivy le mauvais 
exemple de celles qui, estant sur le retour de l'âge, 
veulent remplacer de quelque chose ce qu'elles 
voyent qu'elles perdent, et prétendent que les gri- 
maces d'une pruderie scrupuleuse leur tiendront 
lieu de jeunesse et de beauté. Celle-cy pousse 
l'affaire plus avant qu'aucune, et l'habileté de son 
scrupule découvre des saletez où jamais personne 
n'en avoit veu. On tient qu'il va, ce scrupule, 
jusques à deffigurer nostre langue, et qu'il n'y a 
point presque de mots dont la sévérité de cette 
dame ne veuille retrancher ou la teste ou la queue, 
pour les syllabes deshonnestes qu'elle y trouve. 

Uranie. 
Vous estes bien fou, Chevalier. 



SCENE V. 3 4 i 

Le Marquis. 
Enfin, Chevalier, tu crois deffendre ta comédie 
en faisant la satyre de ceux qui la condamnent. 
Dorante. 
Non pas; mais je tiens que cette dame se scan- 
dalise à tort... 

Elise. 
Tout beau, Monsieur le Chevalier : il pounoit 
y en avoir d'autres qu'elle qui seroient dans les 
mesmes sentimens. 

Dorante. 
Je sçay bien que ce n'est pas vous, au moins, et 
que, lors que vous avez veu cette représentation... 
Elise. 
Il est vray; mais j'ay changé d'avis, et Madame 
sçait appuyer le sien par des raisons si convain- 
cantes qu'elle m'a entraisnée de son costé. 
Dorante. 
Ah! Madame, je vous demande pardon, et, si 
vous le voulez, je me dédiray, pour l'amour de 
vous, de tout ce que j'ay dit. 
Climene. 
Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de 
moy, mais pour l'amour de la raison : car enfin 
cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indef- 
fendable, et je ne conçois pas... 
Uranie. 
Ah ! voicy l'autheur monsieur Lysidas : il vient 
tout à propos pour cette matière. Monsieur Lysi- 
das, prenez un siège vous-mesme, et vous met- 
tez là. 



3 4 2 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 



SCENE VI. 

LYSIDAS, DORANTE, LE MARQUIS, 
ELISE, URANIE, CLIMENE. 

Lysidas. 
Madame, je viens un peu tard; mais il m'a fallu 
lire ma pièce chez madame la marquise dont je 
vous avois parlé, et les louanges qui luy ont esté 
données m'ont retenu une heure plus que je ne 
croyois. 

Elise. 

C'est un grand charme que les louanges pour 
arrester un autheur. 

Uranie. 
Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas; nous li- 
rons vostre pièce après soupe. 
Lysidas. 
Tous ceux qui estoient là doivent venir à sa pre- 
mière représentation, et m'ont promis de faire leur 
devoir comme il faut. 

Uranie. 
Je le croy; mais, encore une fois, asseyez-vous, 
s'il vous plaist : nous sommes icy sur une matière 
que je seray bien aise que nous poussions. 
Lysidas. 
Je pense, Madame, que vous retiendrez aussi 
une loge pour ce jour là? 



SCENE VI. 3^3 

Uranie. 
Nous verrons. Poursuivons, de grâce, nostre 
discours. 

Lysidas. 
Je vous donne advis, Madame, qu'elles sont 
presque toutes retenues. 

Uranie. 
Voila qui est bien. Enfin j'avois besoin de vous 
lors que vous estes venu, et tout le monde estoit 
icy contre moy. 

Elise. 
Il s'est mis d'abord de vostre costé ; mais, main- 
tenant qu'il sçait que Madame est à la teste du 
party contraire, je pense que vous n'avez qu'à 
chercher un autre secours. 

Climene. 
Non, non, je ne voudrois pas qu'il fist mal sa 
cour auprès de madame vostre cousine, et je per- 
mets à son esprit d'estre du party de son cœur. 
Dorante. 
Avec cette permission, Madame, je prendray la 
hardiesse de me deffendre. 
Uranie. 
Mais auparavant sçachons un peu les sentimens 
de monsieur Lysida 

Lysidas. 
Sur quoy, Madame? 

Uranie. 
Sur le sujet de l'Escole des Femmes. 

Lysidas. 
Ha! ha! 



344 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Dorante. 
Que vous en semble? 

Lysidas. 
Je rTay rien à dire là dessus, et vous sçavez 
qu'entre nous autres autheurs nous devons parler 
des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de 
circonspection. 

Dorante. 
Mais encore, entre nous, que pensez-vous de 
cette comédie? 

Lysidas. 
Moy, Monsieur? 

Uranie. 
De bonne foy, dites-nous vostre advis. 

Lysidas. 
Je la trouve fort belle. 

Dorante. 
Asseurément? 

Lysidas. 
Asseurément; pourquoy non? N'est-elle pas en 
effet la plus belle du monde? 
Dorante. 
Hom ! hom ! vous estes un meschant diable, 
Monsieur Lysidas; vous ne dites pas ce que vous 
pensez. 

Lysidas. 
Pardonnez-moy. 

Dorante. 
Mon Dieu, je vous connois; ne dissimulons 
point. 

Lysidas. 
Moy, Monsieur? 



SCENE VI. 3 4 S 

Dorante. 
Je voy bien que le bien que vous dites de cette 
pièce n'est que par honnesteté, et que, dans le 
fond du cœur, vous estes de l'advis de beaucoup 
de gens qui la trouvent mauvaise. 
Lysidas. 
Hay ! hay ! hay 

Dorante. 
Avouez, ma foy, que c'est une meschante chose 
que cette comédie. 

Lysidas. 
Il est vray qu'elle n'est pas approuvée par les 
connoisseurs. 

Le Marquis. 
Ma foy, Chevalier, tu en tiens, et te voila payé 
de ta raillerie; ah! ah! ah! ah! ah! 

Dorante. 
Pousse, mon cher Marquis, pousse. 

Le Marquis. 

Tu vois que nous avons les sçavans de nostre 
côté. 

Dorante. 

Il est vray, le jugement de monsieur Lysidas est 
quelque chose de considérable; mais monsieur Ly- 
sidas veut bien que je ne me rende pas pour cela. 
Et, puisque j'ai bien l'audace de me deffendre 
contre les sentimens de Madame, il ne trouvera 
pas mauvais que je combatte les siens. 

Elise. 
Quoy! vous voyez contre vous Madame, mon- 
sieur le marquis et monsieur Lysidas, et vous osez 

44 



346 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

résister encore? Fy ! que cela est de mauvaise 
grâce ! 

Climene. 
Voila qui me confond, pour moy, que des per- 
sonnes raisonnables se puissent mettre en teste de 
donner protection aux sottises de cette pièce ! 
Le Marquis. 
Dieu me damne, Madame, elle est misérable 
depuis le commencement jusqu'à la fin. 
Dorante. 
Cela est bien-tost dit, Marquis; il n'est rien 
plus aysé que de trancher ainsi, et je ne vois au- 
cune chose qui puisse estre à couvert de la souve- 
raineté de tes décisions. 

Le Marquis. 
Parbleu, tous les autres comédiens qui estoient 
là pour la voir en ont dit tous les maux du monde. 
Dorante. 
Ah! je ne dis plus mot, tu as raison, Marquis; 
puisque les autres comédiens en disent du mal, il 
faut les en croire asseurément. Ce sont tous gens 
éclairez, et qui parlent sans interest; il n'y a plus 
rien à dire, je me rends. 

Climene. 
Rendez-vous ou ne vous rendez pas, je sçay 
fort bien que vous ne me persuaderez point de 
souffrir les immodesties de cette pièce, non plus 
que les satyres des-obligeantes qu'on y voit contre 
les femmes. 

Uranie. 
Pour moy, je me gardera y bien de m'en offen- 
cer et de prendre rien sur mon conte de tout ce 



SCENE VI. 347 

qui s'y dit. Ces sortes de satyres tombent directe- 
ment sur les mœurs, et ne frappent les personnes 
que par reflexion. N'allons point nous appliquer 
nous-mesmes les traits d'une censure générale, et 
profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire 
semblant qu'on parle à nous. Toutes les peintures 
ridicules qu'on expose sur les théâtres doivent estre 
regardées sans chagrin de tout le monde. Ce sont 
miroirs publics où il ne faut jamais témoigner qu'on 
se voye, et c'est se taxer hautement d'un deffaut 
que se scandaliser qu'on le reprenne. 
Climene. 

Pour moy, je ne parle pas de ces choses par la 
part que j'y puisse avoir, et je pense que je vis 
d'un air dans le monde à ne pas craindre d'estre 
cherchée dans les peintures qu'on fait là des 
femmes qui se gouvernent mal. 
Elise. 

Asseurément, Madame, on ne vous y cherchera 
point : vostre conduite est assez connue, et ce 
sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées 
de personne. 

Uranie. 

Aussi, Madame, n'ay-je rien dit qui aille à vous, 
et mes parolles, comme les satyres de la comédie, 
demeurent dans la thèse générale. 
Climene. 

Je n'en doute pas, Madame. Mais enfin pas- 
sons sur ce chapitre. Je ne sçay pas de quelle fa- 
çon vous recevez les injures qu'on dit à nostre sexe 
dans un certain endroit de la pièce; et pour moy, 
je vous avoue que je suis dans une colère épou- 



348 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

véritable de voir que cet auiheur impertinent nous 
appelle des animaux. 

Uranie. 
Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il 
fait parler? 

Dorante. 
Et puis, Madame, ne sçavez-vous pas que les 
injures des amans n'offencent jamais, qu'il est des 
amours emportez aussi bien que des doucereux, et 
qu'en de pareilles occasions les parolles les plus 
estranges, et quelque chose de pis encore, se pren- 
nent bien souvent pour des marques d'affection 
par celles mesmes qui les reçoivent? 
Elise. 
Dites tout ce que vous voudrez, je ne sçaurois 
digérer cela, non plus que le « potage » et la 
«tarte à la crème», dont Madame a parlé tantost. 
Le Marquis. 
Ah! ma foy, ouy, tarte à la crème. Voila ce 
que j'avois remarqué tantost; tarte à la crème. 
Que je vous suis obligé, Madame, de m'avoir fait 
souvenir de tarte à la crème! Y a-t-il assez de 
pommes en Normandie pour tarte à la crème ? 
Tarte à la crème, morbleu ! tarte à la crème! 
Dorante. 
Et bien, que veux- tu dire, tarte à la crème? 

Le Marquis. 
Parbleu! tarte à la crème, Chevalier. 

Dorante. 
Mais encore? 

Le Marquis- 
Tarte à la crème. 



SCENE VI. 349 

Dorante. 
Dis-nous un peu tes raisons. 

Le Marquis. 
Tarte à la crème. 

Uranie. 
Mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble. 

Le Marquis. 
Tarte à la crème, Madame. 

Uranie. 
Que trouvez-vous là à redire? 
Le Marquis. 
Moy? rien; tarte à la crème. 

Uranie. 
Ah ! je le quitte. 

Elise. 
Monsieur le marquis s'y prend bien, et vous 
bourre de la belle manière. Mais je voudrois bien 
que monsieur Lysidas voulust les achever, et leur 
donner quelques petits coups de sa façon. 
Lysidas. 
Ce n'est pas ma coustume de rien blasmer, et 
je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres. 
Mais enfin, sans choquer l'amitié que monsieur le 
chevalier témoigne pour l'autheur, on m'avouera 
que ces sortes de comédies ne sont pas propre- 
ment des comédies, et qu'il y a une grande diffé- 
rence de toutes ces bagatelles à la beauté des 
pièces sérieuses. Cependant tout le monde donne 
là dedans aujourd'huy; on ne court plus qu'à cela, 
et l'on voit une solitude effroyable aux grands ou- 
vrages, lors que des sottises ont tout Paris. Je 



3 5o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

vous avoue que le cœur m'en seigne quelquefois, 
et cela est honteux pour la France. 
Climene. 
Il est vray que le goust des gens est estrange- 
ment gâté là-dessus, et que le siècle s'encanaille 
furieusement. 

Elise. 
Celuy-là est joly encore, « s'encanaille ». Est-ce 
vous qui l'avez inventé, Madame? 
Climene. 
Hé! 

Elise. 
Je m'en suis bien doutée. 

Dorante. 
Vous croyez donc, Monsieur Lysidas, que tout 
l'esprit et toute la beauté sont dans les poëmes 
sérieux, et que les pièces comiques sont des niai- 
series qui ne méritent aucune louange ? 
Uranie. 
Ce n'est pas mon sentiment, pour moy. La tra- 
gédie, sans doute, est quelque chose de beau quand 
elle est bien touchée ; mais la comédie a ses charmes, 
et je tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire 
que l'autre. 

Dorante. 
Asseurément, Madame, et quand, pour la diffi- 
culté, vous mettriez un peu plus du costé de la 
comédie, peut-estre que vous ne vous abuseriez 
pas. Car, enfin, je trouve qu'il est bien plus aisé 
de se guinder sur de grands sentimens, de braver 
en vers la fortune, accuser les destins et dire des 
injures aux dieux, que d'entrer comme il faut dans 



SCENE VI. 35: 

le ridicule des hommes et de rendre agréablement 
sur le théâtre les deffauts de tout le monde. Lors 
que vous peignez des héros, vous faites ce que 
vous voulez : ce sont des portraits à plaisir, où 
l'on ne cherche point de ressemblance, et vous 
n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination qui 
se donne l'essor, et qui souvent laisse le vray pour 
attraper le merveilleux. Mais, lors que vous pei- 
gnez les hommes, il faut peindre d'après nature : 
on veut que ces portraits ressemblent, et vous 
n'avez rien fait si vous n'y faites reconnoitre les 
gens de vostre siècle. En un mot, dans les pièces 
sérieuses, il suffit, pour n'estre point blasmé, de 
dire des choses qui soient de bon sens et bien es- 
crites; mais ce n'est pas assez dans les autres : il 
y faut plaisanter, et c'est une estrange entreprise 
que celle de faire rire les honnestes gens. 
Climene. 

Je crois estre du nombre des honnestes gens, 
et cependant je n'ay pas trouvé le mot pour rire 
dans tout ce que j'ay veu. 

Le Marquis. 

Ma foy, ny moy non plus. 
Dorante. 

Pour toy, Marquis, je ne m'en estonne pas : 
c'est que tu n'y as point trouvé de turlupinades. 
Lysidas. 

Ma foy, Monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut 
gueres mieux, et toutes les plaisanteries y sont 
assez froides, à mon avis. 

Dorante. 

La cour n'a pas trouvé cela. 



352 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Lysidas. 

Ah! Monsieur, la cour... 
Dorante. 

Achevez, Monsieur Lysidas. Je vois bien que 
vous voulez dire que la cour ne se connoist pas à 
ces choses; et c'est le refuge ordinaire de vous 
autres, messieurs les autheurs, dans le mauvais 
succès de vos ouvrages, que d'accuser l'injustice 
du siècle et le peu de lumière des courtisans. Sça- 
chez, s'il vous plaist, Monsieur Lysidas, que les 
courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres ; 
qu'on peut estre habile avec un point de Venise 
et des plumes aussi bien qu'avec une perruque 
courte et un petit rabat uny; que la grande es- 
preuve de toutes vos comédies, c'est le jugement 
de la cour; que c'est son goust qu'il faut estudier 
pour trouver l'art de réussir; qu'il n'y a point de 
lieu où les décisions soient si justes; et, sans mettre 
en ligne de conte tous les gens sçavans qui y sont, 
que, du simple bon sens naturel et du commerce 
de tout le beau monde, on s'y fait une manière 
d'esprit qui, sans comparaison, juge plus finement 
des choses que tout le sçavoir enroùillé des pe- 
dans. 

Uranie. 

Il est vray que, pour peu qu'on y demeure, il 
vous passe là tous les jours assez de choses devant 
les yeux pour acquérir quelque habitude de les 
connoistre, et surtout pour ce qui est de la bonne 
et mauvaise plaisanterie. 

Dorante. 

La cour a quelques ridicules, j'en demeure d'ac- 



SCENE VI. 353 

cord, et je suis, comme on voit, le premier à les 
fronder. Mais, ma foy, il y en a un grand nombre 
parmy les beaux esprits de profession; et, si l'on 
joiïe quelques marquis, je trouve qu'il y a bien 
plus de quoy jouer les autheurs, et que ce seroit 
une chose plaisante à mettre sur le théâtre que 
leurs grimaces sçavantes et leurs rafinemens ridi- 
cules, leur vicieuse coustume d'assassiner les gens 
de leurs ouvrages, leur friandise de louanges, leurs 
ménagemens de pensées, leur trafic de réputation, 
et leurs ligues offensives et deffensives, aussi bien 
que leurs guerres d'esprit et leurs combats de prose 
et de vers. 

Lysidas. 

Molière est bien heureux, Monsieur, d'avoir un 
protecteur aussi chaud que vous. Mais enfin, pour 
venir au fait, il est question de sçavoir si sa pièce 
est bonne, et je m'offre d'y montrer par tout cent 
défauts visibles 

Uranie. 

C'est une estrange chose de vous autres, mes- 
sieurs les poètes, que vous condamniez toujours 
les pièces où tout le monde court, et ne disiez ja- 
mais du bien que de celles où personne ne va. 
Vous montrez pour les unes une haine invincible, 
et pour les autres une tendresse qui n'est pas con- 
cevable. 

Dorante. 

C'est qu'il est généreux de se ranger du coslé 
des affligez. 

Uranie. 

Mais, de grâce, Monsieur Lysidas, faites-nous 
Molière. II. 45 



3 5 4 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

voir ces défauts dont je ne me suis point apper- 
ceuë. 

Lysidas. 

Ceux qui possèdent Aristote et Horace voyent 
d'abord, Madame, que cette comédie pèche contre 
toutes les règles de l'art. 

Uranie. 
• Je vous avoue que je n'ay aucune habitude avec 
ces messieurs-là, et que je ne sçay point les règles 
de l'art. 

Dorante. 

Vous estes de plaisantes gens avec vos règles 
dont vous embarassez les ignorans et nous estour- 
dissez tous les jours. Il semble, à vous oiiir parler, 
que ces règles de l'art soyent les plus grands mys- 
tères du monde, et cependant ce ne sont que quel- 
ques observations aisées que le bon sens a faites 
sur ce qui peut oster le plaisir que l'on prend à 
ces sortes de poëmes ; et le mesme bon sens qui a 
fait autrefois ces observations les fait aisément tous 
les jours sans le secours d'Horace et d'Aristote. Je 
voudrois bien sçavoir si la grande règle de toutes 
les règles n'est pas de plaire, et si une pièce de 
théâtre qui a attrapé son but n'a pas suivy un bon 
chemin. Veut-on que tout un public s'abuse sur 
ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas 
juge du plaisir qu'il y prend? 
Uranie. 

J'ay remarqué une chose de ces messieurs-là : 
c'est que ceux qui parlent le plus des règles, et 
qui les sçavent mieux que les autres, font des co- 
médies que personne ne trouve belles. 



SCENE VI. 355 

Dorante. 

Et c'est ce qui marque, Madame, comme on 
doit s'arrester peu à leurs disputes embarassées. 
Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne 
plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient 
pas selon les règles, il faudroit de nécessité que 
les règles eussent esté mal faites. Mocquons-nous 
donc de cette chicane où ils veulent assujettir le 
goust du public, et ne consultons dans une comé- 
die que l'effet qu'elle fait sur nous. Laissons-nous 
aller de bonne foy aux choses qui nous prennent 
par les entrailles, et ne cherchons point de raison- 
nemens pour nous empescher d'avoir du plaisir. 
Uranie. 

Pour moy, quand je vois une comédie, je re- 
garde seulement si les choses me touchent; et, 
lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point 
demander si j'ay eu tort et si les règles d'Aristote 
me deffendoient de rire. 

Dorante. 

C'est justement comme un homme qui auroit 
trouvé une sausse excellente, et qui voudroit exa- 
miner si elle est bonne sur les préceptes du Cuisi- 
nier françois. 

Uranie. 

Il est vray, et j'admire les rafflnemens de cer- 
taines gens sur des choses que nous devons sentir 
par nous-mesmes. 

Dorante. 

Vous avez raison, Madame, de les trouver es- 
tranges, tous ces rafflnemens mystérieux. Car enfin, 
s'ils ont lieu, nous voila réduits à ne nous plus 



356 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

croire ; nos propres sens seront esclaves en toutes 
choses, ,et, jusques au manger et au boire, nous 
n'oserons plus trouver rien de bon sans le congé 
de messieurs les experts. 

Lysidas. 

Enfin, Monsieur, toute vôtre raison, c'est que 
l'Escole des Femmes a pieu ; et vous ne vous sou- 
ciez point qu'elle ne soit pas dans les règles, pour- 
veu... 

Dorante. 

Tout beau, Monsieur Lysidas, je ne vous ac- 
corde pas cela. Je dis bien que le grand art est de 
plaire, et que, cette comédie ayant pieu à ceux 
pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez 
pour elle et qu'elle doit peu se soucier du reste. 
Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne pèche contre 
aucune des règles dont vous parlez. Je les ay leuës, 
Dieu mercy, autant qu'un autre, et je ferois voir 
aisément que peut-estre n'avons-nous point de pièce 
au théâtre plus régulière que celle-là. 
Elise. 

Courage, Monsieur Lysidas! nous sommes per- 
dus si vous reculez. 

Lysidas. 

Quoy ! Monsieur, la protase, l'epitase et la pé- 
ripétie... 

Dorante. 

Ah ! Monsieur Lysidas, vous nous assommez 
avec vos grands mots. Ne paroissez point si sça- 
vant, de grâce; humanisez vôtre discours, et parlez 
pour estre entendu. Pensez-vous qu'un nom grec 
donne plus de poids à vos raisons? Et ne trouve- 



SCENE VI. 35 7 

riez-vous pas qu'il fust aussi beau de dire l'exposi- 
tion du sujet que la protase, le nœud que l'epi- 
tase, et le dénouement que la péripétie? 
Lysidas. 
Ce sont termes de l'art dont il est permis de se 
servir. Mais, puis que ces mots blessent vos oreilles, 
je m'expliqueray d'une autre façon, et je vous prie 
de répondre positivement à trois ou quatre choses 
que je vais dire. Peut-on souffrir une pièce qui 
pèche contre le nom propre des pièces de théâtre? 
Car, enfin, le nom de poëme dramatique vient d'un 
mot grec qui signifie agir, pour monstrer que la 
nature de ce poëme consiste dans l'action; et dans 
cette comedie-cy il ne se passe point d'actions, et 
tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès 
ou Horace. 

Le Marquis. 
Ah ! ah ! Chevalier. 

Cli.mene. 
Voila qui est spirituellement remarqué, et c'est 
prendre le fin des choses. 

Lysidas. 
Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux 
dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le 
monde rit, et sur tout celuy des « enfans par l"o- 
reille » ? 

Clime.ne. 
Fort bien. 

Eli-. 
Ah! 

Lysidas. 
La scène du valet et de la servante au dedans 



358 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

de la maison n'cst-elle pas d'une longueur en- 
nuyeuse et tout à fait impertinente ? 
Le Marquis. 
Cela est vray. 

Climene. 



Asseuiément. 
Il a raison. 



Elise. 



Lysidas. 
Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son 
argent à Horace? Et, puis que c'est le personnage 
ridicule de la pièce, falloit-il luy faire faire l'action 
d'un honneste homme? 

Le Marquis. 
Bon! La remarque est encore bonne. 
Climene. 



Admirable ! 
Merveilleuse ! 



Elise. 



Lysidas. 
Le sermon et les maximes ne sont-elles pas des 
choses ridicules, et qui choquent mesme le respect 
que l'on doit à nos mystères? 
Le Marquis. 
C'est bien dit. 

Climene. 
Voila parlé comme il faut. 
Elise. 
Il ne se peut rien de mieux. 

Lysidas. 
Et ce monsieur de la Souche, enfin, qu'on nous 
fait un homme d'esprit, et qui paroist si sérieux en 



SCENE VI. 35 9 

tant d'endroits, ne descend-il point dans quelque 
chose de trop comique et de trop outré au cin- 
quiesme acte, lors qu'il explique à Agnès la vio- 
lence de son amour avec ces roulemens d'yeux ex- 
travagans, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises 
qui font rire tout le monde? 

Le Marquis. 
Morbleu ! merveille ! 

Climene. 
Miracle ! 

Elise. 
Vivat, Monsieur Lysidas! 

Lysidas. 
Je laisse cent mille autres choses, de peur d'estre 
ennuyeux. 

Le Marquis. 
Parbleu! Chevalier, te voila mal ajusté. 

Dorante. 
Il faut voir. 

Le Marquis. 
Tu as trouvé ton homme, ma foy. 

Dorante. 
Peut-estre. 

Le Marquis. 
Respon, respon, respon, respon. 

Dorante. 
Volontiers. II... 

Le Marquis. 
Respon donc, je te prie. 

Dorante. 
Laisse-moy donc faire. Si... 



36o LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Le Marquis. 
Parbleu ! je te deffie de respondre. 

Dorante. 
Ouy, si tu parles toujours. 
Climene. 
De grâce, écoutons ses raisons. 

Dorante. 
Premièrement, il n'est pas vray de dire que 
toute la pièce n'est qu'en récits. On y voit beau- 
coup d'actions qui se passent sur la scène, et les 
récits eux-mesmes y sont des actions suivant la 
constitution du sujet, d'autant qu'ils sont tous faits 
innocemment, ces récits, à la personne intéressée, 
qui par là entre à tous coups dans une confusion à 
resjoùir les spectateurs, et prend, à chaque nou- 
velle, toutes les mesures qu'il peut pour se parer 
du malheur qu'il craint. 

Uranie. 
Pour moy, je trouve que la beauté du sujet de 
l'Escole des Femmes consiste dans cette confidence 
perpétuelle; et ce qui me paroist assez plaisant, 
c'est qu'un homme qui a de l'esprit et qui est ad- 
verty de tout par une innocente, qui est sa mais- 
tresse, et par un estourdy, qui est son rival, ne 
puisse avec cela éviter ce qui luy arrive. 
Le Marquis. 
Bagatelle, bagatelle. 

Climene. 
Foible response. 

Elise. 
Mauvaises raisons. 



SCENE VI. 3Ô< 

Dorante. 
Pour ce qui est des « enfans par l'oreille », ils ne 
sont plaisans que par reflexion à Arnolphe, et l'au- 
theur n'a pas mis cela pour estre de soy un bon 
mot, mais seulement pour une chose qui caracté- 
rise l'homme et peint d'autant mieux son extrava- 
gance, puis qu'il rapporte une sottise triviale qu'a 
dite Agnès comme la chose la plus belle du monde, 
et qui luj donne une joye inconcevable. 
Le Marquis. 
C'est mal respondre. 

Climene. 
Cela ne satisfait point. 

Elise. 
C'est ne rien dire. 

Dorante. 
Quant à l'argent qu'il donne librement, outre 
que la lettre de son meilleur amy luy est une cau- 
tion suffisante, il n'est pas incompatible qu'une 
personne soit ridicule en de certaines choses, et 
honneste homme en d'autres. Et pour la scène 
d'Alain et de Georgette dans le logis, que quel- 
ques-uns ont trouvée longue et froide, il est cer- 
tain qu'elle n'est pas sans raison; et, de mesme 
qu'Arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage 
par la pure innocence de sa maistresse, il demeure 
au retour longtemps à sa porte par l'innocence de 
ses valets, afin qu'il soit par tout puny par les 
choses qu'il a creu faire la seureté de ses précau- 
tions. 

Le Marquis. 
Voila des raisons qui ne valent rien. 

4 6 



362 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

Climene. 
Tout cela ne fait que blanchir. 

Elise. 
Cela fait pitié. 

Dorante. 
Pour le discours moral que vous appelez un ser- 
mon, il est certain que de vrays dévots qui l'ont 
ouy n'ont pas trouvé qu'il choquast ce que vous 
dites ; et sans doute que ces parolles d' « enfer » et de 
« chaudières bouillantes » sontassezjustifiéespai l'ex- 
travagance d'Ainolphe et par l'innocence de celle 
à qui il parle. Et quant au transport amoureux du 
cinquiesme acte, qu'on accuse d'estre trop outré 
et trop comique, je voudrois bien sçavoir si ce n'est 
pas faire la satyre des amans, et si les honnestes 
gens mesme, et les plus sérieux, en de pareilles 
occasions, ne font pas des choses... 
Le Marquis. 
Ma foy, Chevalier, tu ferois mieux de te taire. 

Dorante. 
Fort bien. Mais enfin, si nous nous regardions 
nous-mesmes, quand nous sommes bien amoureux... 
Le Marquis. 
Je ne veux pas seulement t'écouter. 

Dorante. 
Escoute-moy si tu veux. Est-ce que dans la vio- 
lence de la passion... 

Le Marquis. 
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la! 
(Il chante.) 
Dorante. 
Quoy?... 



SCENE VI. 363 

Le Marquis. 
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la! 

Dorante. 
Je ne sçay pas si... 

Le Marquis. 
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la! 

Uranie. 
Il me semble que... 

Le Marquis. 
La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la! 

Uranie. 
Il se passe des choses assez plaisantes dans nostre 
dispute. Je trouve qu'on en pourroit bien faire une 
petite comédie, et que cela ne seroit pas trop mal 
à la queue de l'Escole des Femmes. 
Dorante. 
Vous avez raison. 

Le Marquis. 
Parbleu, Chevalier, tu joûerois là dedans un 
rolle qui ne te seroit pas avantageux. 
Dorante. 
Il est vray, Marquis. 

Climene. 
Pour moy, je souhaiterois que cela se fist pour- 
veu qu'on traitast l'affaire comme elle s'est passée. 
Elise. 
Et moy, je fournirois de bon cœur mon person- 
nage. 

Lysidas. 
Je ne refuserois pas le mien, que je pense. 

Uranie. 
Puis que chacun en seroit content, Chevalier, 



36 4 LA CRITIQUE DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

faites un mémoire de tout, et le donnez à Molière, 
que vous connoissez, pour le mettre en comédie. 
Climene. 
Il n'auroit garde, sans doute, et ce ne seroit pas 
des vers à sa louange. 

Uranie. 
Point, point; je connoy son humeur : il ne se 
soucie pas qu'on fronde ses pièces, pourveu qu'il 
y vienne du monde. 

Dorante. 

Oùy; mais quel dénouement pourroit-il trouver 

à cecy? Car il ne sçauroit y avoir ny mariage, ny 

reconnoissance, et je ne sçay point par où l'on 

pourroit faire finir la dispute. 

Uranie. 

Il faudroit resver quelque incident pour cela. 



SCENE VII ET DERNIERE. 

GALOPIN, LYSIDAS, DORANTE, 

LE MARQUIS, 

CLIMENE, ELISE, URANIE. 

Galopin. 
Madame, on a servy sur table. 

Dorante. 
Ah! voila justement ce qu'il faut pour le dé- 
nouement que nous cherchions, et l'on ne peut 
rien trouver de plus naturel. On disputera fort et 



SCENE VII ET DERNIERE. 



365 



ferme de part et d'autre, comme nous avons fait, 
sans que personne se rende : un petit laquais vien- 
dra dire qu'on a servi; on se lèvera, et chacun ira 
souper. 

Uranie. 
La comédie ne peut pas mieux finir, et nous fe- 
rons bien d'en demeurer là. 




NOTES 



DU TOME DEUXIÈME 



DOM GARCIE DE NAVARRE. 



Avec Dom Garde de Navarre, Molière entre dans la seconde 
phase de la renommée, celle où l'on devient la proie des 
envieux. On ne peut lui pardonner le succès de ses pre- 
mières pièces ; ceux qui ont d'abord courbé la tête sous les 
traits mordants dont il a poursuivi leurs ridicules commen- 
cent à se redresser, et voilà que de tous côtés pleuvent les 
attaques contre l'auteur des Précieuses ridicules et de Sga- 
narelle. On attaque sa personne, on attaque son talent de 
comédien, on attaque sa pièce, qui, elle, malheureusement, 
n'est pas inattaquable. Dom Garcie appartient à un genre, 
celui de la comédie héroïque, qui a l'inconvénient de réunir 
les défauts de la comédie et de la tragédie, et dans lequel 
il ne s'est produit rien de bon, genre sans intérêt, dont la 
paternité appartient au théâtre espagnol, et dont Molière et 
Corneille, qui avait aussi tenté de l'aborder, auraient dû 
lui laisser et l'honneur et l'ennui. 

C'est à la fausseté de ce genre, dans lequel le génie si franc 
de Molière s'est trouvé mal à l'aise, qu'il faut attribuer les 
faiblesses de Dom Garcie, où pourtant les belles pensées et 
les beaux vers ne font pas défaut. Mais beaux vers et belles 
pensées ne purent trouver grâce devant des spectateurs pré- 



368 NOTES. 

venus : la pièce fut accueillie par des sifflets, et, dès la seconde 
représentation, Molière dut renoncer à y jouer le rôle du 
prince jaloux. 

Dom Garde fut donné sur le théâtre du Palais-Royal, où 
la troupe de Molière était installée depuis trois mois, après 
avoir quitté la salle du théâtre Bourbon. La première repré- 
sentation eut lieu le 4 février 1 66 1 . 

La pièce ne fut pas imprimée du vivant de Molière , et 
c'est dans l'édition de 1682 que nous en avons dû prendre 
le texte. 

P. 8, 1. 12. Prétendre s'employait alors activement, et on 
en trouve de nombreux exemples dans Molière et ses con- 
emporains. C'est pourquoi on a pu dire : un prétendu, 
une prétendue. 

9, 23-24. Ces deux vers représentent exactement la forme 
latine de l'ablatif absolu. 

10, 2. Pratiquer, gagner par des pratiques. 

— 7. On aura plusieurs occasions de remarquer que 
foudre était alors masculin. 

— 16. Oit, 3 e personne du présent de l'indicatif du 
verbe ouïr. Une variante donne voit au lieu de oit. 

11, 14. Nous avons imprimé attente, quoique le texte 
de 1682 donne atteinte. 

12, 11. Toutes les éditions donnent par, que nous avons 
maintenu; mais il est évident que le sens exige pour. 

i3, 2. Ces deux vers montrent que la syllabe oi avait 
déjà le son de ai dans les cas où nous la prononçons ainsi 
aujourd'hui. 

i5, 20. Puissay-je est mis à tort pour puissé-je. C'est là 
une faute dont on trouvera de nombreux exemples. 

17, 3i. Consentir n'est plus usité comme verbe actif que 
dans le langage du droit; il s'employait alors d'une façon 
générale. 

20, 8. « Qu'on cherche (sous-entendu autre chose) que 



NOTES. 369 

son propre interest. » Le que, employé ainsi dans le sens 
de « si ce n'est », était alors d'un, usage très fréquent. 

P. 20, 1. 28. Succéder, réussir, verbe du substantif succès. 

21, 26. Audience, action d'écouter. 

27, 28. On écrivait encore indifféremment compte ou 
conte dans les deux sens qu'on donne à ce mot. 

29, 24-25, 28-29. Molière a mis ici à la suite l'un de 
l'autre deux vers féminins qui ne riment pas. C'est là une 
faute de prosodie, qui n'en existe pas moins quoique les 
deux vers n'appartiennent pas à la même strophe. 

32, 26. Aucun, signifiant pas un, n'est pas susceptible 
du pluriel. Mais, son véritable sens étant « quelque, 
quelqu'un », on comprend que Molière ait pu écrire au- 
cuns traits. 

3 5, 28. Embrasser, accepter avec empressement, croire 
à la légère, 

3 8, 17. Par quel sort n'est pas correct. Sort, quand il 
ne signifie pas la destinée, a le sens de sortilège. Molière a 
voulu dire : « Par quel effet du sort ? » 

39, 3. Nier avait gardé le sens du latin negare , refuser. 

41, 3 2 et 42, 1. Ce que pour un ingrat elle a refusé le 
bonheur; voilà une construction de phrase bien obscure et 
bien incorrecte, mais qui est conforme au texte. 

46, 2. Ressentiment, à qui nous avons fini par donner 
le sens spécial de souvenir rancunier, signifiait primitive- 
ment le souvenir de toute chose qu'on avait sentie. 

48, 5. En nostre bras est fort peu intelligible. Il faut 
supposer que Molière a mis « par nostre bras ». 

5o, 5. On ne voit pas à qui se rapporte ce zèle indis- 
cret, à moins que ce ne soit a le zèle indiscret d'un bruit 
assez confus », expression bien étrange sous la plume de 
Molière. On comprendrait mieux qu'il eût mis « dont un 
zèle indiscret ». 

— 7-8. Encore deux vers bien obscurs, et dont le sens 

Molière. II. 47 



370 NOTES. 

doit être : « vous avait fait passer pour être d'intelligence 
avec ceux qui ont amené sa présence dans ces lieux 
gardés ». 

P. 5i, I. 9. Ce qui veut, c'est-à-dire : ce qui permet. 

52, i5. Encore un exemple d'aucun au pluriel. Voir, à 
ce sujet, la note de la page 3 2. 

5 5,8. Une variante donne qu'elle l'eût, qui ne vaut pas 
mieux que qu'elle l'ait. 11 fallait qu'elle l'avait, qui aurait, il 
est vrai, donné au vers une syllabe de plus; mais Molière 
était homme à s'en tirer, et l'on est porté à penser que de 
son temps ce n'était pas là une faute. On trouve, d'ailleurs, 
plusieurs exemples de constructions analogues. 

63, 9. Offre était alors des deux genres. 

69, 18. Des éditeurs ont, par erreur, imprimé ici poussé, 
au lieu de pousse, et ont fait une phrase inintelligible, qu'ils 
ont cherché à expliquer en supposant que le verbe a avait 
été retranché devant poussé. 

77, 16. Où se disait alors quelquefois pour auquel ; au- 
jourd'hui on ne l'emploie plus que lorsqu'il se rapporte à 
un nom de chose. 

78, 25-26. « Mon sort conservé, et sous le nom du 
sang de Camille élevé », est une de ces expressions de 
mauvais goût dont il se trouve malheureusement trop 
d'exemples dans la pièce de Doin Garde. 

79, 25. Nouveautez est pris ici pour « nouvelles ». 

81,7. Molière, contre son habitude, a donné ici trois 
syllabes à gayeté. 



L'ESCOLE DES MARIS. 

Molière ne resta pas longtemps sur un premier échec, et 
l'Escole des Maris arriva bientôt comme une éclatante revanche 
de Dom Garde de Navarre. Ce ne fut partout qu'un cri 
d'admiration; à peine, dans le concert unanime d'éloges 



NOTES. 3 7 i 

qui accueillit la nouvelle pièce, se produisit-il une note 
discordante. On prétendit que Molière avait imité les Adel- 
phes de Térence ; mais Voltaire a pris soin de le justifier 
de cette mensongère et ridicule accusation. Il serait à dé- 
sirer pour notre littérature qu'elle se fût enrichie d'un 
grand nombre d'imitations du genre de celle-là. 

L'Escok des Maris est la première pièce pour laquelle 
Molière se soit fait son propre éditeur. C'est ce qu'il nous 
apprend quand il dit, dans son Epistre au duc d'Orléans, 
qu'il lui dédie « le premier ouvrage qu'il met de lui-même 
au jour ». Il en céda le privilège à Charles de Sercy, qui 
publia la pièce avec ses confrères Guillaume de Luyne, 
Jean Guignard, Claude Barbin et Gabriel Quinet. 

L'Escole des Maris fut jouée au Palais-Royal, dont la salle 
avait été octroyée depuis peu à Molière par Monsieur, frère 
du roi. On donne généralement à la première représentation 
la date du 24 juin 1661. Cependant l'édition Taschereau 
fait remarquer que, d'après la Muse historique de Loret, la 
pièce aurait été jouée au château de Vaux, le 12 de ce 
mois, pour la réception que le surintendant Fouquet y fit 
à la reine d'Angleterre. C'est donc le 4, et non le 24, 
qu'aurait eu lieu cette première représentation. Ajoutons 
que l'Escole des Maris fut jouée aussi chez le roi à Fontai- 
nebleau, et que ces deux circonstances ne contribuèrent pas 
peu à établir le succès de la pièce. * 

P. 93, 1. 4. Volans est employé ici dans le sens d'ailes 
de moulin à vent. 

— 26. Il y a ici une ellipse qui n'est pas heureuse. Ariste 
veut dire : s C'est un étrange fait que celui du soin que 
vous prenez. » 

96, 28. Une variante donne, au lieu de fleurie, flairée, 
qui est bien préférable. Flairer signifie bien sentir, tandis 
que fleurer veut dire exhaler une odeur. 

97, 19. Sans langage, c'est-à-dire : taisez-vous. 

98, 18. Nous avons conservé Vs à pescher parce qu'il 
existe dans notre texte, et que Molière a peut-être été en- 



3 7 2 NOTES. 

traîné à le mettre par le mot empescher qui vient à la rime. 
Mais, écrit ainsi, pescher est un vrai contre-sens. 

P. ioo, 1. 16. Content pour comptent. On verra souvent 
que les deux orthographes s'employaient indifféremment l'une 
pour l'autre. 

i o i , 21. Un cadeau était une partie de plaisir, un repas, 
■qu'on offrait à des femmes. 

io3, 10. Hantise, fréquentation. 

104, 27. Un godelureau est un jeune étourdi qui fait la 
cour à toutes les femmes. Ménage veut que ce mot ait pour 
origine gaudere, se réjouir. Littré, dans son Dictionnaire, 
lui attribue une tout autre étymologie , et ce qui paraît lui 
donner raison, c'est que le mot s'est écrit goguelureau et 
galureau. 

107, 9. Ce qui fait pour vous, qui vous sert, qui vous 
■est utile. 

1 10, 9. L'exclamation : Peste soit du gros bœuf! s'adresse 
à Ergaste, qui vient de sortir brusquement. 

— 27. Prend droit, au lieu de « donne droit »,ne peut 
passer pour très français. 

119, 20. D'original se trouve dans toutes les éditions; 
original suffisait pour le vers. Est-ce une faute d'impression 
qui s'est perpétuée, ou Molière a-t-il cherché une nuance 
de style en créant cette expression ? 

120, 4. Il s'agit d'un édit du 27 novembre 1660, re- 
latif aux « passemens, dentelles, broderies, guipures et au- 
tres choses semblables concernant la parure des vestemens ». 

— 8. Décri, ordonnance lue à haute voix, et qui , sui- 
vant Littré, défendait spécialement de fabriquer, vendre ou 
porter certaines étoffes. 

12 3, 5 . Au lieu de sans se décacheter, les éditions de 1673 
et de 1682 donnent sans le décacheter, qui ne lui est pas 
préférable. Grammaticalement il faudrait : « sans être dé- 
cacheté », et c'est encore la première expression, celle de 
l'édition originale, qui s'en rapproche le plus. 



NOTES. 3 7 3 

P.i 3 i. Après le troisième vers, on place le jeu de scène 
suivant, que n'ont pas donné les éditions imprimées du vi- 
vant de Molière : « Elle fait semblant d'embrasser Sgana- 
relle, et donne sa main à baiser à Valère. » L'édition Tas- 
chereau le traite de « charge grossière, indigne de Molière, 
« et imaginée par quelque Isabelle pour obtenir des applau- 
« dissements à bon marché ». Il suffisait pourtant de jeter 
les yeux sur l'édition originale pour voir que c'est justement 
ce jeu de scène que représente la gravure qui l'accom- 
pagne. 

— 1. 7;. Le pronom le a disparu ici pour le besoin du 
vers. 

i 3 5 , 8. Demain jour, qu'on ne dit plus, doit être tout 
aussi français que demain matin ou demain soir. 

— 3 2. De même n'est plus admis aujourd'hui comme 
synonyme de semblable. Il est pourtant encore très usité en 
Bretagne. 

1 3 7 , 29. On ne comprend pas bien qu'on puisse se dé- 
partir du dessein d'un autre. 

140, 2i. Molière emploie hâté dans le sens que nous 
donnons aujourd'hui à pressé, qui est seul resté. 

144, 12. Imposer et en imposer s'employaient indiffé- 
remment l'un pour l'autre. Aujourd'hui la distinction est 
établie : le premier signifie inspirer le respect, et le second 
mentir. 



LES FASCHEUX. 



Les Fascheux appartiennent à ce genre ingrat des pièces 
de commande, où les chefs-d'œuvre sont impossibles, et qui 
n'est supportable que sous la plume d'un Molière. Il faut 
reconnaître d'ailleurs que, toute proportion gardée, cette 
pièce est à la hauteur des meilleures de notre grand auteur 
comique. Si l'on n'y trouve pas le développement d'un 
caractère principal, si elle n'a pour ainsi dire pas d'in- 



3 7 4 NOTES. 

trigue, elle nous présente la suite la plus ingénieuse de 
portraits spirituellement pris sut le vif, et le style en est des 
plus purs et des plus corrects. 

C'est le surintendant Fouquet qui, voulant recevoir roya- 
lement son royal maître , commanda les Fasclieux à Mo- 
lière pour la fête qu'il préparait, et qui ne précéda que de 
très peu son éclatante disgrâce. La pièce fut conçue, écrite, 
apprise et jouée dans l'espace de quinze jours. Beauchamp, 
maître à danser du roi, fut chargé des ballets; le peintre 
Lebrun fit les décors, Torelli les machines, et Pellisson, le 
premier commis et l'ami dévoué de Fouquet, écrivit le pro- 
logue d'ouverture. 

On a dit aussi que Molière, dans la crainte de ne pas 
être prêta temps, avait chargé Chapelle de faire la scène de 
Caritidès. Celui-ci l'écrivit en effet; mais Molière la trouva 
tellement insipide qu'il fut obligé de la refaire, ce qui n'em- 
pêcha pas Chapelle de s'en laisser attribuer le mérite. Aussi 
Molière dut-il mettre le holà, et cet incident fut la cause 
d'une brouille très sérieuse entre les deux auteurs. 

Nous allions oublier un autre collaborateur, et celui-là 
des plus haut placés : car il s'agit de Louis XIV lui-même. 
C'est lui, en effet, qui, au sortir de la première représen- 
tation , qui eut lieu à Vaux le 17 août 1661 , donna à 
Molière l'idée d'ajouter le chasseur à sa galerie de fâcheux 
en lui désignant M. de Soyecourt, qui passait devant eux. 
Quelques jours après, la pièce était jouée à Fontainebleau 
avec ce nouveau rôle. 

Les Fasclieux ne furent joués sur le théâtre du Palais- 
Royal que le 4 novembre 1661, environ trois mois après 
la représentation de Vaux, et avec le plus grand succès, 
car ils obtinrent quarante-cinq représentations consécutives. 
Us furent livrés à l'impression dans les premiers jours de 
l'année suivante. 

P. i56, 1. 5. Contribuer, verbe actif, est conforme à 
son étymologie latine, contribuere. Il n'est plus en usage 
aujourd'hui. 

160, 7. Obéir n'est admis comme verbe actif que dans 
le cas spécial du participe passé obéi; mais faire obéir les 



NOTES. 3 7 5 

lois n'est pas français, même dans la bouche de Molière, et 
produit un remarquable contresens. 

P. 160 1. i i. Consentir, signifiant contribuer, est employé 
dans un sens conforme à son étymologie, qui comporte l'idée 
de concours. 

i65, 17, Pousser sa chance, expression de joueur qui 
signifie continuer son jeu. Chance est le nom d'un jeu 
de dés. 

— 3o. Minuter, préparer. 

166, 1. La donner sèche à quelqu'un, lui donner une 
alarme sans ménagement. 

— 2. Le Cours est le Cours la Reine. — Galèche est 
bien imprimé ainsi. 

167, 3 1 . Soins est employé ici dans le sens latin de cura, 
soucis, inquiétudes. 

171, 2 5. Courante, ancienne danse lente et grave, qui 
se dansait sur un air à trois temps. 

172, 2 5. Fleuret et coupé, deux pas de danse. 

173, 18. Baptiste est l'un des prénoms de Jean-Baptiste 
Lulli, et celui dont on l'appelait familièrement. 

176, 10. Jusques au monument, jusqu'au tombeau. 

180, 2. Divertie, détournée : sens du latin divertere. Se 
divertir, dans le sens de se récréer, c'est se détourner d'oc- 
cupations et d'idées sérieuses. 

181, 7. Le port est l'ensemble des cartes que le joueur 
tient encore en main avant d'en prendre au talon. 

i83, 18. Animal, substantif, n'est jamais féminin. 

186, 3 2. Il y a bien est au lieu de sont, qui a été donné 
par les éditions suivantes. Molière a peut-être cru pouvoir 
rapporter le verbe seulement au premier ou au dernier terme 
du sujet. 

189, 1 1. Nous ne connaissons pas d'autre exemple d'ar- 
rêter employé pour s'arrêter. 



376 NOTES. 

P. 189, 1. 24-28. Huchet , petit cor de chasse pour 
rappeler les chiens. — Houret, mauvais chien de chasse. — 
Brisées, branches rompues pour marquer la voie de la bête. 

— 3o. Le cerf donné aux chiens forme un hiatus; mais 
Molière aura voulu garder l'expression technique sans y 
rien changer. 

190, 20. Montrer beau semblant, faire semblant de n'a- 
voir pas peur. 

— 27. Coupeurs, les chiens qui coupent pour tourner 
la bête. 

— 29. Grâce à l'e muet de queue, qui ne s'élide point, 
ce vers a treize syllabes. 

191, 28. Gaulis, en termes de vénerie, grandes branches 
que les chasseurs sont obligés de plier pour se frayer un 
passage. 

194, i3. Il s'agit du désaveu de Damis. 

195, 17. Vingt fois, c'est-à-dire : « Voilà vingt fois que 
je te l'ordonne. » C'est ainsi qu'on dit : « Te tairas-tu, 
encore une fois? » 

— 23. C'est-à-dire : l'heure n'est pas favorable pour 
vous demander audience. 

197, 18. Fonder, pour se fonder, n'est pas français, et 
il est d'autant plus étonnant que Molière l'ait employé en 
ce sens qu'il pouvait, en supprimant la conjonction et, qui 
n'était pas indispensable, dire, « l'espoir où je me fonde». 
Il y a sans doute là une inadvertance, car, dans VÉtourdi, 
acte IV, scène 3, Molière a bien écrit : 

Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde. 

— 24. Nasarde est, dans le sens propre, une chique- 
naude donnée sur le nez. Les faquins à nasardes sont des 
gens à être renvoyés avec mépris. 

1 98, 28. Ce vers n'est pas terminé, et l'édition de 1 682 a 
supprimé l'hémistiche. Voici la réflexion que M. Louis La- 
cour fait à ce sujet : « Lorsqu'on songe au sujet de la 
requête de Caritidès et à l'analogie de la situation d'Eraste 



NOTES. 3 77 

avec celle du surintendant, on doit nécessairement en con- 
clure que cette moitié de vers était suivie d'une allusion 
louangeuse à Fouquet, coupée par prudence en 1662. « 

P. 200, 1. 1 1 . On appelait souffleurs les alchimistes, parce 
qu'ils passaient leur temps à souffler dans leurs fourneaux 
pour trouver la pierre philosophale. 

202, 12. Divertir, détourner, déranger. On comprend, 
du reste, que ce mot ne soit pas pris ici dans le sens de 
récréer. 

— 26. Réussir, advenir, résulter; à proprement parler, 
sortir de, de l'italien ri-uscire, qui est lui-même notre an- 
cien verbe issir. 

204, 6. En quel lieu, pour : en quelque lieu. 



L'ESCOLE DES FEMMES 



L'Eseole des Femmes continua brillamment la série des 
triomphes de Molière; mais la critique ne désarma pas pour 
cela, et de Visé se fit remarquer entre tous par la vivacité de 
ses attaques. On blâma le titre de la pièce, qui en effet était 
plus une École des maris qu'une École des femmes (mais 
l'Escole des Maris existait déjà). Une objection plus sérieuse 
s'adressait au lieu choisi pour la scène, et qui rend invrai- 
semblables la plupart des conversations qui s'y tiennent. Le 
dénoûment aussi est peu naturel , il en faut bien convenir. 
Mais tous ces défauts ne servent qu'à rendre plus éclatant 
le génie de Molière, qui a su les masquer si bien qu'en 
écoutant sa pièce on se laisse aller tout entier au plaisir 
de l'entendre, sans songer le moins du monde aux invrai- 
semblances que nous venons de signaler. 

C'est à peine si nous jugeons à propos de mentionner 
encore un reproche d'imitation qui se reproduisait à chaque 
nouvelle pièce de Molière, et dont les gens sensés ne tin- 
rent jamais aucun compte. 

L'Escole des Femmes, représentée pour la première fois 

4 3 



378 NOTES. 

sur le théâtre du Palais-Royal le 26 décembre 1662, obtint 
un succès très vif et très prolongé, malgré une cabale puis- 
sante montée pour faire tomber la pièce. On la joua aussi 
au Louvre dans les premiers jours de janvier 1 66 3 , et c'est 
de cette représentation que date surtout sa grande vogue. 
Elle ne tarda pas non plus à être imprimée. 



P. an. Madame est Henriette d'Angleterre , qui 
épousa Monsieur, frère du roi, et dont Bossuet a prononcé 
l'oraison funèbre. Elle fut la marraine du premier enfant 
de Molière. 

— 1. 10. Mon foible , signifiant mon insuffisance, n'a 
plus ce sens aujourd'hui. 

219, 17. Aux occurrences, à l'occasion. 

220, 10. Huppé, malin. Les oiseaux qui ont une huppe 
étant plus remarquables que les autres , on a qualifié de 
huppés les gens qui ont ou se croient une supériorité sur 
leurs semblables. — Une variante donne rusé au lieu de 
huppé. 

221, 3i. Je répondrai est ici sous-entendu. 

222, 1. Patrociner, plaider, prêcher, du latin patroci- 
nari, qui signifie protéger, et dont on a étendu le sens, 
celui qui protège quelqu'un ayant souvent à plaider pour lui. 

2 2 5, 4. Blessé, c'est à-dire ayant le cerveau blessé. 

227, 4. Strodagème est un mot estropié que Molière 
met dans la bouche d'Alain, et que n'ont pas reproduit les 
éditions de 1673 et de 1 682. > 

23 1, 20. L'édition originale donne ainsi ce vers in- 
complet : 

Que fait-il? Est-il toujours gaillard? 

Les éditions suivantes l'ont complété de deux façons : « Que 
fait-il à présent? » ou : Que fait-il? que dit-il? » 

23 3, 14. Fortune, pour bonne fortune. 



NOTES. 3 79 

P. 234, 1. 8. loge et logis, dans le même vers, sont d'un 
effet désagréable. 

2 3 5, 9. Il faut faire ici de ouy deux syllabes pour que 
le vers ne soit pas faux. 

237, i5. Aux termes qu'elle en est, au point où elle 
en est. 

243, Si. Une variante a corrigé ignorez par ignoriez, 
que semblait appeler je l'ay veu; mais la correction est pire 
que la faute. Si, au lieu de quand, aurait rendu plus cor- 
recte et plus intelligible cette phrase, dont le sens est : 
Vous ignorez pourquoi je l'ai vu , et vous en auriez 
fait, etc. 

246, 16. Un petit } un peu, dans le style familier. 

249, 9. Affronter quelqu'un, lui faire affront. 

2 52, 4. D'après la construction vicieuse de la phrase, 
venant au logis, qui se rapporte à Horace , semble se rap- 
porter à Agnès. 

2 56, 2 5. Il n'y avait aucune raison de supprimer le d 
de bond; mais il est bien écrit ainsi dans l'édition ori- 
ginale. 

259, i3. Sur le sens de cadeau, voir la note de la 
page 1 o 1 . 

260, 12. Blanchir, ne pas réussir, rester sans effet. 
272, 27. Dot était alors des deux genres. 

278, 20. Accessoire, malencontre. Le mot avait déjà 
vieilli dans ce sens. 

279, 4. Becque cornu, pour bouc cornu, sot, imbécile. 

283, 12. Autrefois habilité, existait seul; mais du temps 
de Molière on avait déjà fait la distinction entre habilité, 
aptitude, et habileté, adresse. 

— 24. Réduit, contenu, résigné. 

294, 27. Crier quelqu'un se disait pour : crier après 



38o NOTES 

quelqu'un. Nous avons déjà vu dans l'Estourdy : « Toi qui 
toujours me cries. » 

P. 297,1. 10. Double, petite pièce de monnaie valant deux 
deniers. 

298, 9. Desarme est bien au singulier. 

299, 3. Brave, bien habillée. — Leste, pimpante, élé- 
gante. 

— 26. Cul de couvent, couvent bien fermé, bien retiré, 
qui n'a pas plusieurs issues. 

3oo , 19. Conclu, pour résolu, est inexact, puisque, 
pour conclure, il faut le concours de plusieurs personnes. 

304, 2. Nous faisons contre eux, nous agissons contre 
leurs intérêts. 



LA CRITIQUE 

DE L'ESCOLE DES FEMMES. 

En présence des nombreuses critiques dont l'Escole des 
Femmes était l'objet, l'idée vint à Molière d'y répondre par 
une pièce en forme de dialogue. Cette idée, dont il fit part 
dans une maison où il se trouvait, séduisit tellement une 
des personnes présentes que, deux jours après, elle lui 
apporta la pièce toute faite. Mais Molière, la trouvant trop 
louangeuse pour lui, aima mieux la refaire, et nous y avons 
gagné la Critique de VEscole des Femmes, le dialogue le 
plus vif et le plus spirituel qui soit au théâtre. 

La Critique fut jouée le i er juin 1 663 , et eut trente et 
une représentations. Elle ne parut imprimée que vers le 
milieu du mois d'août. 

Dans ce genre, dont il fit le premier essai, Molière a eu 
des imitateurs. Plus d'un auteur discuté a écrit aussi sa Cri- 
tique, mais la seule qui ait survécu est celle du Légataire 
de Regnard. 



NOTES. 38 1 

P. 3i3. La reyne mère, Anne d'Autriche, mère de 
Louis XIV. 

319, i. 5. Turlupinade , mauvaise plaisanterie, de 
Turlupin, nom pris par un farceur célèbre de l'hôtel de 
Bourgogne qui s'appelait réellement Belleville. 

328, 28. Pour tomber dans l'exemple, pour arriver à un 
exemple. 

3 36, 16. Caution bourgeoise, caution valable. 

3 38, 22. Concert signifiant réunion, accord, il fallait 
dire alors concert de musique pour exprimer ce que nous 
entendons aujourd'hui par concert. 

340, 19. Remplacer de, pour : remplacer par. 

345, 2. Bien deux fois dans la même ligne est conforme 
au texte. 

349, 14. Je le quitte, je quitte la partie, je m'avoue 
vaincue. 

3 58, 21.Il aurait fallu sont-ils, mais le texte donne bien 
sont-elles. 

359, 25. Respon sans s, pour distinguer l'impératif de 
la seconde personne du présent : tu respons. 

36 1, 3. Par reflexion, par rapport. 

362, 2. Ne fait que blanchir, ne réussit pas, n'aboutit à 
rien, ne prouve rien. Voir la note de la page 260. 




VJniversiiQg 
BIBLIOTHECÀ 



TABLE DES MATIÈRES 



Dom Garcie de Navarre, ou le Prince jaloux, 

comédie 1 

L'Escole des Maris. 89 

Les Fascheux, comédie 1 b 3 

L'Escole des Femmes, comédie 209 

La Critique de l'Escole des Femmes, comédie. . 3ii 

Notes 367 




IMPRIME PAR D. JOUAUST 



POUR LA 



NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE CLASSIQUE 
Paris, 1882 



La BsLbLcotk&que, 
Université d'Ottawa 
Echéance 



Tha LihKOA.y 
University of Ottawa 
Date Due 



IAR1 32007 




13 




a39003 002337789b 



CE PQ 1821 

1882 V2 
COO MOLIERE, 
ACC# 1388878 



JEA THEATRE CO 



&i rtM* t mt M* **** * **&***** 



