
Rj^llgglg^ 



S^S^H 






i^^T 



m\:^ 




Presentedto the 
LiBRARY of the 

UNIVERSITY OF TORONTO 

by 

A. F. B. Clark 









mm 



^^M 



f 



vri 



^im 



(EUYEES COMPLÈTES 

DE MOLIÈRE 

II 



IMPRIMERIE DE SAINT-DENIS. — BOUILLANT 

20, RUK DE PARIS, 20 



Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/1871oeuvrescom02moli 




Il Tj\^TyiF/I 



Ah! poiiPctiT- (icvol .|i-iicn suis pnsnicins liommc! 

Icte 7/J.Jc ///. 



ŒUVRES COMPLÈTES 



DE MOLIERE 

NOUVELLE ÉDITION 

LA SEULE COMPLÈTE EN 2 VOLUMES IN-12 

oraée de -10 Portraits en pied coloriés 



DESSINES PAR 



MM. GEFFROY et H. ALLOUARD 



II 



PARIS 

GARNIER FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS 

RUE DES SAINTS-PÈRES 



i i 




LE TARTUFFE 



ou 



L'IMPOSTEUR 



COMEDIE EN CINQ ACTES 

REPRÉSENTBB POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PAKISf 
LB 5 AOUT. 1667. 



PRÉFACE 

Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été 
longtemps persécutée; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir 
qu'ils étaient plus puissants en France que tous ceux que j'ai joués 
jusques ici. Les marquis, les précieuses, les cocus et les médecins, 
ont soufTert doucement qu'on les ait représentés, et ils ont fait sem- 
blant de se divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a 
faites d'eux ; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; ils se 
sont effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la har- 
diesse déjouer leurs grimaces, et de vouloir décrier un métier dont 
tant d'honnêtes gens se mêlent. C'est un crime qu'ils ne sauraient 
me pardonner, et ils se sont tous armés contre ma comédie avec 
une fureur épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté 
qui les a blessés ; ils sont trop politiques pour cela, et savent trop 
bien vivre pour découvrir le fond de leur âme. Suivant leur louable 
coutume, ils ont couvert leurs intérêts de la cause de Dieu; et le 
Tartuffe, dans leur bouche, est une pièce qui offense la piété. Elle 
est, d'un bout à l'autre, pleine d'abominations^ et l'on n'y trouve 
rien qui ne mérite le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les 
gestes même y sont criminels; et le moindre coup d'oeil, le moin- 
dre branlement de tête, le moindre pas à droite ou à gauche, y 
cache des mystères qu'ils trouvent moyen d'expliquer à mon désa- 
vantage. 

J'ai eu beau la soumettre aux lumières de mes amis, et à la cen- 
sure de tout le monde : les corrections que j'ai pu faire; le juge- 
ment du roi et de la reine qui l'ont vue; l'approbation des grands 
princes et de messieurs les ministres, qui l'ont honorée publique- 
ment de leur présence ; le témoignage des gens de bien, qui l'ont 
trouvée profitable, tout cela n'a de rien servi. Us n'en veulent point 
démordre, et, tous les jours encore, ils font crier en public des zéléi 
indiscrets, qui me disent des injures pieusement, et me damnent 
par charité. 

Je me soucierais fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'était 
l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je respecte, et de 
jeter dans leur parti de véritables gens de bien, dont ils préviennent 

II. 4 



s LE TARTUFFE. 

la bonne foi, et qui, par la chaleur qu'ils oot pour *€s intfrêts du 
ciel, sQut faciles à recevuir las impressiops qu'où veut leur donner. 
Voilà ce qui m'oblige k me défendre. C'est au vrai dévot que je 
veux partout me justifier sur la conduite de ma comédie ; et je les 
conjure, de tout mon cœur, de ne point condamner les choses avant 
que de les voir, de ^e Refaire de toute prévention, et de ne point 
servir la passion de ceux dont les grimaces les déshonorent. 

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma comédie, on 
verra sans doute que mes intentiops y sont partout iûnocentes, et 
qu'elle ne tend nullement à jouer les choses que l'on doit révérer; 
que je l'ai traitée avec toutes les précautions que mç ueraandait la 
délicatesse de la matière; et que j'ai mis tout l'art et tous les soins 
qu'il m'a été possible pour bien distinguer le personnage de l'hypo- 
crite d'avec celui du vrai dévot. J'ai employé pour cela deux actes 
entiers à préparer la venue de mon scélérat. Il ne tient pas un seul 
morcent l'auditeur en balance ; on le oquuaît d'abord aux marques 
que je lui donne; et, d'un bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il 
pe fait pas une action, qui ne peigne aux spectateurs le caractère 
d'un méchant homme, et ne fasse éclater celui du véritable homme 
de bien que je lui oppose. 

Je sais bien que, pour réponse, ces messieurs tâchent d'insinuer 
que ce n'est point au théâtre à parler de ces matières; mais je leur 
demande, avec leur permission, sur quoi ils fondent cette belle 
maxime. C'est une proposition qu'ils ne font que supposer, et qu'ils 
ne prouvent en aucune façon ; et, sans doute, il ne serait pas difficile 
de leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris son ori- 
gine de la religion, et faisait partie de leurs mystères; que les Espa- 
gnols, nos voisins, ne célèbrent guère de fête où la comédie ne 
soit mêlée ; et que. même parmi nous, elle doit sa naissance aux 
soins d'une confrérie à qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de 
Bourgogne ; que c'est un lieu qui fut donné pour y représenter les 
plus importants mystères de notre foi ; qu'on en voit encore des 
comédies imprimées eu lettres gothiques, sous le nom d'un docteur 
de Sorbonne; et sans aller chercher si loin, que l'ou a joué, de notre 
temps, des pièces saintes de M. de Corneille, qui ont été l'admira- 
tion de toute la France. 

Si l'emploi de la copié^ie est de corriger les vices des honimes, 
je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés. Celui-ci 
est, dans l'Étal, d'une conséquence bien plus dangereuse que tous 
les autres; et nous avons vu que le théâtre aune grande vertu pour 
la correction. Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins 
puissants, le plus souvent, que ceux de la satire ; et rien ne reprend 
mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs défauts. C'est 
une grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout 
le monde. On souffre aisément des répréhensions, mais on ne souffre 
point la raillerie. On veut bien être méchant ; mais on ne veut point 
être ridicule. 

On me reproche d'avoir mis des termes de piété dans la boucbe 
de mon imposteur. Hé l pouvais-je m'en empêcher, pour bien repré- 
senter lé'^ractère d'un hypocrite? Il suffit, ce me semble, que jç 
fasse connaiti^e les motifs criminels qui lui foiit dire les choses, et 



PRÉFACE. 3 

que j'en aie retranché les termes consacrés, dont on aurait eu peine 
;i lui entendre faire un mauvais usage. — Mais il débite au quatrième 
ac t ■ nue inorale peruicieuse. — Mais cette morale «st-elle quelque 
chose dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues? Dit-elle rien de 
nouveau dans ma comédie? et peut-on craindre que des choses si gé- 
néralement détestées fassent quelque impression dans les esprits; 
que je les rende dangereuses en les faisant monter sur le théâtre; 
qu'elles reçoivent quelque autorité de la bouche d'un scélérat? Il 
n'y a nulle apparence à cela; et l'on doit approuver la comédie du 
Tartuffe, ou condamner généralement toutes les comédies. 

C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un temps ; et jamais 
on ne s'était si fort déchaîné contre le théâtre. Je ne puis pas nier 
qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église qui ont condamné la comédie; 
mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait quelques-uns qui 
l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi, l'autorité dont on pré- 
tend appuyi-r la censure est détruite par ce partage ; et toute la con- 
séquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions en des esprits 
éclairés des mêmes lumières, c'est qu'ils ont pris la comédie diÊfé- 
remment, et que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lorsque 
les autres l'ont regardée dans sa corruption, et confondue avec tous 
ces vilains spectacles qu'on a eu raison de nommer des spectacles 
de turpitude. 

Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non pas des 
mots, et que la plupart des contrariétés viennent de ne se pas enten- 
dre, et d'envelopper dans un même mot des choses opposées, il ne 
faut qu'ôter le voile de l'équivoque, et regarder ee qu'est la comé- 
die en soi, pour voir si elle est condamnable. Ou connaîtra sans 
doute que, n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux, qui, par des 
leçons agréables, reprend les défauts des hommes, on ne saurait la 
censurer sans injustice ; et si nous voulons ouïr là>dessus le témoi- 
gnage de ranliquité.elle nous dira que ses plus célèbres philosophes 
out donné des louanges à la comédie, eux qui faisaient profession 
d'une sagesse si austère, et qui criaient sans cesse après les vices de 
leur siècle. Elle nous fera voir qu'Arislote a consacré des veilles au 
théâtre, et s'est donné le soin de réduire en précepte l'art de faire 
des comédies. Elle nous apprendra que de ses plus grands hommes. 
Bt des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes ; 
qu'il y eu a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de réciter en public 
celle; qu'ils avaient composées; que la Grèce a fait pour cet art 
éclater son estime par les prix glorieux et par les superbes théâtres 
dont elle a voulu l'honorer; et que, dans Rome enfii\, ce même art 
a reçu aussi des honneurs extraordinaires : je ne dis pas dsns Rome 
débauchée, et sous la licence des empereurs, mais dans Rome disci- 
plinée, sous la sagesse des consuls, et dans le temps de la vigueur 
de la vt-rtu r4»maine. 

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est corrompiie. 
Et qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt point tous les jours? 
Il n'y a chose si innocente où les hommes ne puissent porter du 
crime ; point d'art si salutaire dont ils ne soient capables de renver- 
ser les intentions ; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner à 
de mauvais usages. La médecine est un art profitable, et chacun la 



4 LE TARTUFFE. 

révère comme une des plus excellentes choses que nous ayons; et 
cependant il y a eu d'ïs temps où elle s'est rendue odieuse, et sou- 
vent on en a fait un art d'empoisonner les hommes. La philosophie 
est un présent du ciel : elle nous a été donnée pour porter nos es- 
prits à la connaissance d'un Dieu, par la contemplation des mer- 
veilles de la nature; et pourtant on n'ignore pas que souvent ou l'a 
détournée de son emploi, et qu'un l'a occupée publiquement à sou- 
tenir l'impiété. Les choses même les plus saintes ne sont point à 
couvert de la corruption des hommes; et nous voyons des scélérats 
qui, tous les jours, abusent de la piété, et la font servir méchamment 
aux crimes les plus grands. Mais on ne laisse pas pour cela de faire 
les distinctions qu'il est besoin de faire; on n'enveloppe point dans 
une fausse conséquence la bonté des choses que l'on corrompt, avec 
la malice des corrupteurs : on sépare toujours le mauvais usage 
d'avec l'intention de l'art; et, comme on ne s'avise point de défon- 
dre la médecine pour avoir été bannie de rt^me, ni la philosophie 
pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes, on ne doit 
point aussi vouloir interdire la comédie pour avoir été censurée en 
de certains temps. Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsistent 
point ici. Elle s'est renfermée dans ce qu'elle a pu voir ; et nous ne 
devons point la tirer des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus 
loin qu'il ne faut, et lui faire embrasserl'innocent avec le coupable. 
La comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est point du tout la co- 
médie que nous vouions défendre. 11 se faut bien garder de confon- 
dre celle-là avec celle-ci. Ce sont deux personnes de qui les mœurs 
sont tout à fait opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'au- 
tre que la ressemblance du nom; et ce serait une injustice épouvan- 
table que de vouloir condamner Olympe, qui est femme de bien, 
parce qu'il y a une Olympe qui a été une débauchée. De sembla- 
bles arrêts, sans doute, feraient un grand désordre dans le monde. 
Il n'y aurait rien par là qui ne fût condamné; et, puisque l'on ne 
garde point cette rigueur à tant de choses dont ou abuse tous les 
jours, on doit bien faire la même grâce à la comédie, et approuver 
les pièces de théâtre où l'on verra régner l'instruction et l'honnê- 
teté. 

Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut souffrir 
aucune comédie ; qui disent que les plus honnêtes sont les plus dan- 
gereuses, que les passions que l'on y dépeint sont d'autant plus 
touchantes qu'elles sont pleines de vertu, et que les âmes sont atten- 
dries par ces sortes de représentations. Je ne vois pas quel grand 
crime c'est que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête ; et 
c'est un haut étage de vertu que cette pleine insensibilité où ils veu- 
lent faire monter notre âme. Je doute qu'une si grande perfection 
soit dans les forces de la nature humaine; et je ne sais s'il n'est pas 
mieux de travailler à recti6er et adoucir les passions des hommes, 
que de vouloir les retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des 
lieux qu'il vaut mieux fréquenter que le théâtre ; et si l'on veut blâ- 
mer toutes les choses qui ne regardent pas directement Dieu et notre 
salut, il est certain que la comédie en doit être, et je ne trouve point 
mauvais qu'elle soit condamnée avec le reste : mais supposé, comme 
il est vrai, que les exercices de la piété souffrent des intervalles, et 



PLACETS AU ROI. t) 

qneles hommes aient besoin de dÎTerlissement, je soutiens qu'on ne 
leur en peut trouver un qui soit plus innocent que la coiuédie. Je 
me suis étendu trop loin. Finissons par un mot d'un grand prince 
sur la comédie du Tartuffe. 

Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta devant 
la cour une pièce intitulée Scaramouche ermite ; et le roi, en sor- 
tant, dit au grand prince que je veux dire : « Je voudrais bien sa- 
« voir pourquoi les gens qui se scandalisent si fort de la comédie 
c de Molière ne disent mot de celle de Scaramouche? » à quoi le 
prince répondit : « La raison de cela, c'est que la comédie de 
« Scaramouche joue le cieî et la religion, dont ces messieurs-là 
« ne se soucient point : mais celle de Molière les joue eux-mêmes; 
« c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. » 



PLACETS AU ROI 

PREMIER PLACET 

PRÉSENTÉ AU ROI, 

Sur la comédie du Tartuffe, qui n'avait pas encore été repréientée 
en public. 

SIRE, 

Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en les di- 
vertissant, j'ai cru que, dans l'emploi où je me trouve, je n'avais 
rien de mieux à faire que d'attaquer par des peintures ridicules les 
vices de mon siècle ; et comme l'hypocrisie, sans doute, en est uu des 
plus en usage, des plus incommodes et des plus dangereux, j'avais 
eu, SIRE, la pensée que je ne rendrais pas un petit service à tous 
les honnêtes gens de votre royaume, si je faisais une comédie qui 
décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les gri- 
maces étudiées de ces gens de bien à outrance, toutes les friponne- 
ries couvertes de ces faux monnayeurs en dévotion, qui veulent 
attraper les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophisti- 
quée. 

Je l'ai faite, SIRE, celte comédie^ avec tout le soin, comme je 
crois, et toutes les circonspections que pouvait demander la délica- 
tesse de la matière ; et pour mieux conserver l'estime et le respect 
qu'on doit aux vrais dévots, j'en ai distingué le plus que j'ai pu le 
caractère que j'avais à toucher. Je n'ai point laissé d'équivoque, 
j'ai ôté ce qui pouvait confondre le bien avec le mal, et ne me suis 
servi, dans cette peinture, que des couleurs expresses et des traits 
essentiels qui font reconnaître d'abord un véritable et franc hypo- 
crite. 

Cependant toutes mes précautions ont été inutiles. On a profité, 
SIRE, de la délicatesse de votre âme sur les matières de religion, 



6 LE TAUTUFFK. 

et Ton a su vous prendre par l'omlroit seul que vous êtes prRnnhif, 
je reux dire par Ic respect des choses saintes. Les lartufîes, sotis 
^am, ont eU l'adrésBje de trouver grâce auprès de VornE MAji^sté; 
et les originaux enQn ont fait supprimer la Copie, quelque innocente 
i^u'elle fût, et quelque ressemblante qa'on la trouvât. 

Bien que ce m'ait été un coup senàible que la suppression de cft 
ouvrage, mon malheur pourtant était adouci par là manière dont 
VoTBE Maiestk s'était expliquée sur ce sujet; et j'ai cru, SIRE, 
qu'elle m'ôtait tout lieu de tne plaindre, ayant eu la bonté de décla- 
rer qu'elle ne trouvait rien à dire dans cette comédie, qu'elle trte 
défendait de produire en public. 

Mais malgré cette glorieuse déclaration du plus grand roi du 
monde et du plus éclairé, malgré l'approbation encore die nrtonsieur 
le légat, et de la plus grande partie de nos prélats, qui tons, dans 
les lectures particulières que je leur ai faites de mon ouvrage, se 
sont trouvés d'accord avec les sentiments de Votre Majesté; malgré 
tout cela, dis-je, on voit un livre compose par le curé de... qui 
donne hautement un démenti à tous ces augustes témoignages. Votre 
Majesté a beau dire, et monsieur le légat et messieurs les piélats 
ont beau donner leur jugement, ma comédie, sans l'avoir vue, est 
diabolique, et diabolique mon cerveau; Je suis un démon vêtu de 
chair et habillé en homme; un libertin, un irtipie digne d'un sup- 
plice exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon 
offense, j'en serais quitte à trop bon marché; le zèle charitable de 
ce galant homme de bien n'a garde de demeurer là ; il ne veut point 
que j'aie de miséricorde auprès d« Dieu, il veut absolument que je 
sois damné , c'est une affaire résolue. 

Ce livre, SIRE, a été présenté à Votre Majesté : et, sans doute, 
elle juge bien elle-mêrtie combien il m'est fâcheux de me voir euposé 
tous les jours auxittsultes de ces messieurs; quel tort me feront dans 
Je monde de telles calomnies, s'il faut qu'elles soient tolérées; et 
quel intérêt j'ai enfin à me purger de son imposture, et à faire voir 
au public que ma comédie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle 
soit. Je ne dirai point, SIRE, ce que j'aurais à demander pour ma 
réputation, et pour justifier à tout le monde l'innocence de moh 
ouvrage : les rois éclairés, comme vous, n'ont pas besoin qu'on leUr 
marque ce qu'on souhaite ; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous 
faut, et savent mieux que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il me 
suffit de mettre mes intérêts entre les mains de Votre MiJEsté; et 
j'attends d'elle, avec respect, tout ce qu'il lui plaira d'ordonner là- 
dessus. 

SECOND PLACET 

PRÉSENTÉ AU ROI, 

ôans son camo devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs de La Tho- 
RiLLiERÈ et La GRANdK, comédiens de Sa Majesté, et compaenons du 
siëur MoLiERS, .«ur la défeilse qui fut faite, le 6 août 1867, de réprësehter 
le Tartuffe jusque* à nouvel ordl-e de Sa Majesté- 

SIRE, 

C'est une chose bien téméraire à moi que de venir importuner un 
grand monarque au milieu de se« glorieuses conquêtes : mais, dans 



PLACETS AT? ROI. t 

l'état où je me vois, où trouver, SIRE, une protection qu'au lieu 
où je la viens cherchef? Et qui puis-je solliciter contre l'autorité de 
la puissance qui ra'accabie, que la source de la puissance et de l'au- 
torité, que le juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain 
juge et le maître de toutes choses? 

Ma comédie, SLRÉ, n'a pu joui^lci des bontés de Votre Majesté. 
En vain je l'ai produite sous le titre de l'Imposteur, et déguisé le 
personnage sOus l'ajusleineht d'uii hotrltne du hlOntlej j'ai eu beau 
lui donner un petit chapeau, de grands cheveux, un grand collet, 
une épée, et des dentelles sur tout l'habit, mettre en plusieurs en- 
droits des adoucissements, et retrancher avec soin tout ce que j'ai 
jugé capable de fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux 
(lu portrait que je voulais faire : tout cela n'a de rien servi. La ca- 
bale s'est réveillée aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la 
chose. Us ont trouvé moyen de surprendre des esprits qui, dans tout» 
autre matière, font une haute proression de ne se point laisser sur- 
prendre. Ma comédie n'a pas plutôt pai-u, qu'elle s est vue foudroyée 
par le coup d'un pouvoir qui doit imposer du respect; et fout ce que 
j'ai pu faire eti cette rencontre pour me sauver moi-même de l'éelat 
de cette tempête, c'est de dire que Votre Majesté avait eu la bonté 
de m'en permettre la représentation, et que je n'avais pas cru qu'il 
fût besoin de demander celte permission à d'autres, puisqu'il n'y 
avait qu'elle seule qui me l'eût défendue. 

Je ne doute point, SIRE, que les gens que je peinsdans ma comé- 
die ne remuent bien des ressotls auprès dé Votre Majbstb, et De 
jettent dans leur parti, comme ils ont déjà fait, de véritables gens 
de bien, (|ui sont d'autant plus prompts à se laisser tromper qu'ils 
jugent d'autrui par eux-mêmes. Us ont l'art de donner de belles 
couleurs à toutes leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce 
n'est point du tout l'intérêt de Dieu qui les peut émouvoir, ils l'ont 
assez montré daus les comédies qu'ils ont souffert qu'Dn ait jouées 
tant de fois en public sans en dire le moindre mot. Celles-là n'atta- 
quaient que la piété et la religion, dont ils se soucient fort peu i 
mais celle-ci les attaque et les joue eux-mêmes; et c'est ce qu'ils ne 
peuvent souffrir. Ils ne sauraient me pardonner de dévoiler leurs 
impostures aux yeux de tout le monde ; et, sans doute, on ne man- 
quera pas de dire à Votre Majesté que chacun s'est scandalisé de ma 
comédie. 3îais la Vérité pure, SIRE, c'est que tout Paris né s'est 
scandalisé que delà défense qu'on en a faite; que les plus scrupu- 
leux en ont trouvé la représentation profitable ; et qu'on s'est étonné 
que des personnes d'une probité si connue aient eu une Si grande 
déférence pour desgens qui devraient être l'horreurde tout le monde 
et sont si opposés à la véritable piété dont elles fout profession. 

J'attends, avec respect, l'arrêt que Votre Majesté daignera pro- 
noncer sur cette matière : mais il est très-assuré, SIRE, qu'il ne 
faut plus que je songe à faire des comédies, si les tartuffes ont l'avan- 
tage ; qu'ils prendrontdroit par là de me persécuter plus que ja- 
mais, et voudront trouver à redire aux choses les plus innocentes qui 
pourront sortir de ma plume. 

Daignent vos bontés, SIRE, me donner une protection contre leur 
rage envenimée ! et puissé-je, au retour d'une campagne si glorieuse, 



8 LE TARTUFFE. 

délasser Votre Majesté des fatigues de ses conquêtes, lui donner 
d'innocents plaisirs après de si nobles travaux, et faire rire le mo- 
narque qui fait trembler toute l'Europe ! 



TROISIÈME PLACET 

PRÉSENTÉ AU ROI LE 5 FÉVRIER 1G69. 



SIRE, 

Un fort honnête médecin, dont j'ai l'honneur d'être le malade, 
me promet et veut s'obliger par-devant notaires de me faire vivre 
encore trente années, si je puis lui obtenir une grâce de Votre 
Majesté. Je lui ai dit, sur sa promesse, que je ne lui demandais pas 
tant, et que je serais satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeât de ne me 
point tuer. Cette grâce, SIRE, est un canonicat de votre chapelle 
royale de Vincennes, vacant par la mort de... 

Oserais-je demander encore cette grâce à Votre MajbstÉ le pro- 
pre jour de la grande résurrection de Tartuffe, ressuscité par vos 
bontés? Je suis, par cette première faveur, réconcilié avec les dé- 
TOts ; et je le serais, par cette seconde, avec les médecins. C'est pour 
moi, sans doute, trop de grâces à la fois; mais peut-être n'en est-ce 
pas trop pour Votre Majesté ; et j'attends, avec un peu d'espérance 
respectueuse, la réponse de mon placet. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

Madame PERNELLE, mère d'Orgon Bé j art. 

ORGON, mari d'Elmire Molière. 

ELMIRE, femme d'Orgon Mlle M olière. 

DAMIS, fils d'Orgon Hubert. 

MARI ANE, 61Ie d'Orgon et amante de Valère. Mlle de Brie. 

VALÈRE, amant de Mariane La Grange. 

CLÉ ANTE, beau-frère d'Orgon La Thorillière. 

TARTUFFE , faux dévot Du Croisy. 

DORINE, suivante de Mariane Magd. Béjart. 

M. LOYAL, sergent De Brie. 

UN EXEMPT 

FLIPOTE, servante de madame Femelle 

La scène est à Paris, dans la maison d'Orgon. 



ACTE I, SCENE 1. 9 

ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

Madame PERNELLE, ELMIRE, MARIANE, 
CLÉANTE, DAMIS, DORINE, FLIPOTE. 

MADAME PERNELLE. 

Allons, Flipote, allons; que d'eux je me délivre. 

ELMIRE. 

Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous 

MADAME PERNELLE. [suivrO. 

Laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin : 
Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin. 

ELMIRE. 

De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. 
Mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si vite? 

MADAME PERNELLE. 

C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci. 
Et que de me complaire on ne prend nul souci. 
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée : 
Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée ; 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut. 
Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud. 

DORINE. 

Si... 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes, ma mie, une fille suivante 
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente; 
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis. 

DAMIS. 

Mais.., 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes un sot, en trois lettres, mon fils; 
C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère; 
Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père, 
Que vous preniez tout l'air d'un méchant garne- 
Et ne lui donneriez jamais que du tourment, [ment, 

MARIANE. 

Je crois... 

MADAME PERNELLE. 

Mon Dieu! sa sœur, vous faites la discrète, 
Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette ! 

1. 



10 LE TARTUFFE. 

Mais il n'estjComme on dit, pire eau que l'eau qui dort. 
EtvousmeneZjSOuschape, un train que je hais fort. 

ELMIRE. 

Mais, ma mère... 

MADAME PERl^ELLË. 

Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, 
Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ; 
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux ; 
Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux. 
Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse. 
Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse. 
Quiconque à son mari veut plaire seulement. 
Ma bru, n a pas besoin de tant d'ajustement. 

Cléapïte. 
Mais, madame, après tout... 

Madame t>ÊRNÈLLË. 

Poui* vous, monsieur son frère. 
Je voiis estime fort, voii^ aime et vous révèle : 
Mais enfiri, si j'étais de mon fils, son êpoUx, [nous. 
Je vous prîrais bien fort de n'entrer point chez 
Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre 
Qui par d'hoîinêtes gens ne se doivent point suivre. 
Je vous pàHe un peu franc; mais c'est là mon hti* 
Et je ne mâche point ce que j*ai gdrîe t-oeui*. [meur; 

DAMIS. 

Votre monsieur Tartuffe est bien heUteux sans 

MADAME PERI«?ELLE. [dOUtO... 

C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute ; 
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux. 
De le voir querellet* par un fou comme vous. 

daMiS. 
Quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique 
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ! 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, 
Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir! 

OORINE. 

S'il le faut écouter et croire à ses maximes, 
On ne peut faife rien qu'oU ne fasse des cfimèë; 
Car il contrôle tout, ce critique zélé. 

Madame pernellë. 
Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. 
C'estau chemin du ciel qu'ilprétend vousconduire : 
Et mon fils à l'aimer Voilâ devrait tous induire. 

DAMtë. 

Non, voyez-Vous, ma mère, il n'est pè^e, ni Hen, 



ACTE I, SCENE I It 

Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien ; 
Je trahirais mon cœur de parier d'autre sorte. 
Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; 
J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied-plat 
Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. 

DORINE. 

Certes, c'est une chose aussi qui scandalise^ 
De voir qu'un inconnu céans s'impatronise; 
Qu'un gueux, qui, cjuandil Vint, n'avait pas de soil- 
Et dont l'habit entier valait bierl six deniers, [liers^ 
En vienne jusque-là que de se méconnaître, 
De contrarier tout, et de faire le tttattre. 

MADAME tEHNËLLË. 

Hé! merci de ma vie ! il en irait bien mieux 
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux. 

DORINE. 

Il passe pour un saint dans votre fantaisie : 
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocHôié, 

MADAME PERNELLE. 

Voyez la langue ! 

bORiNE. 

A lui, non plus qu'à son Laurent^ 
Je ne tiie fîraiSj moi, que sut* tin bon garant. 

Madame pernèLlé. 
J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ; 
Mais pour homme de bien je garantis le maître. 
Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez 
Qu'à cause qu'il vOUs dit à tous vos vérités. 
C'est contre le péché que son cœur se courrouce. 
Et l'intérêt du ciel est tout ce qui lé pousse. 

DOfttNÈ. 

Oui; mais pourquoi , surtout depuis urt certain tem pSj 
iNe saUrait-il souffrir qu'aucun hante céans? 
En quoi blesse le ciel une visite honnête. 
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête? 
Veut-on quelâ-desBUsje m'explique entre noUs?... 

[montrant Elmire.) 

le crois que de madame il est, ma foi, jaloux. 

madame PÈRNELLE. 

Taisez-vous, et songez aux choses que votis dites. 
Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites ; 
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez. 
Ces carrosses sans cesse à la porte plantés. 
Et de tant de iaqUais le bruyant assemblage, 
Font un éclat fâcheux dans" tout le voisinage. 



f2 LE TARTUFFE. 

Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien : 
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. 

CLÉANTE. 

Hé ! voulez-vous, madame, empêcher qu'on ne caur 
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose, [se? 

Si, pour les sots discours où l'on peut être mis, 
Il fallait renoncer à ses meilleurs amis. 
Et quand même on pourrait se résoudre aie faire, 
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? 
Contre la médisance il n'est point de rempart. 
A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ; 
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, 
Et laissons aux causeurs une pleine licence. 

DORINE. 

Daphné, notre voisine, et son petit époux. 
Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous? 
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire 
Sont toujours sur autrui les premiers à médire; 
Ils ne manquent jamais de saisir promptement 
L'apparente lueur du moindre attachement. 
D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie. 
Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie : 
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs. 
Ils pensent dans le monde autoriser les leurs. 
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, 
Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence. 
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés 
De ce blâme public dont ils sont trop chargés. 

MADAME PERNELLE. 

Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire. 
On sait qu'Oronte mène une vie exemplaire ; 
Tous ses soins vont au ciel; et j'ai su par des gens 
Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. 

DORINE. 

L'exemple est admirable, et cette dame est bonne ! 
Il est vrai qu'elle vit en austère personne; 
Mais l'âge dans son âme a mis ce zèle ardent, 
Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant. 
Tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages, 
Elle a fort bien joui de tous ses avantages : 
Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser. 
Au monde qui la quitte elle veut renoncer. 
Et du voile pompeux d'une haute sagesse 
De ses attraits usés déguiser la faiblesse. 
Ce sont là les retours des coquettes du temps : 



ACTE I, SCENE I. 4^ 

Il leur est dur de voir déserter les galants. 
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude 
Ne voit d'autre recours que le métier de prude; 
Et la sévérité de ces femmes de bien 
Censure toute chose et ne pardonne à rien; 
Hautement d'un chacun elles blâment la vie, 
Non point par charité, mais par un trait d'envie 
Qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs 
Dont le penchant de 1 âge a sevré leurs désirs. 

MADAME PERNELLE, à Elmire. 

Voilàles contes bleusqu'il vous fautpourvous plaire, 
Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se taire : 
Car madame, à jaser, tient le dé tout le jour. 
Mais enfin je prétends discourir à mon tour : 
Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage 
Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage; 
Que le ciel au besoin l'a céans envoyé 
Pour redresser à tous votre esprit fourvoy-é; 
Que, pour votre salut, vous le devez entendre; 
Et qu il ne reprend rien qui ne soit à reprendre. 
Ces visites, ces bals, ces conversations, 
Sont du malin esprit toutes inventions. 
Là jamais on n'entend de pieuses paroles; 
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles : 
Bien souvent le prochain en a sa bonne part, 
Et l'on y sait médire et du tiers et du quart. 
Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées 
De la confusion de telles assemblées : 
Mille caquets divers s'y font en moins de rien; 
Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien. 
C'est véritablement la tour de Babylone, 
Car chacun y babille, et tout du long de l'aune : 
Et pour conter l'histoire où ce point l'engagea... 

[montrant Cléante.) 
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà! 
Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire, 

(à Elmire.) 
Et sans... Adieu, ma bru, je neveux plus rien dire. 
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, 
Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied: 

[donnant un soufflet à Ftipote.) 
Allons, vous, vous rêvez et bayez aux corneilles. 
Jour de Dieu! je saurai vous frotter les oreilles. 
Marchons, gaupe, marchons. 



14 LE TARTUFPB. 

SCÈNE II 

CLÈAINTii:, DORtNE. 

CLKANTE. 

Je n'y veux point aller, 
De peur qu'elle ne vînt encor me quereller; 
Que cette botiue lemme*.. 

DORINEi 

Ah! certes, c'est dommage 
Qu'elle ne vous ouït tenir un tel langage : 
Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, 
Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom. 

CLÉANTE. 

Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée ! 
Et que de son Tartulîe elle paraît coifîée ! 

DORlNE. 

Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils ! 
Et, si vous l'aviez vu, vous diriez : C'est bien pis: 
Nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage, 
Et, pour servir son prince, il montra du courage ; 
Mais il est devenu comme un homme hébété, 
Depuis que de ïartulîe on le voit entêté: 
Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme 
Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme- 
C'est de tous ses secrets l'unique confident, 
Et de ses actions le directeur prudent; 
Il le choie, il l'embrasse; et pour une maîtresse 
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse : 
A table, au ]3lus haut bout il veut qu'il soit assis; 
Avec joie il l'y voit manger autant que six ; 
Les bons morceaux de tout il fautqu'onleslui cède; 
Et, s'il vient à roter, il lui dît : Dieu vous aide! 
Enfin il en est fou; c'est son tout, son héros. 
11 l'admire à tous coups, le cite atout propofe. 
Ses moindres actions lui semblent des miracles, 
Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracle? 
Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir. 
Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir ; 
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes 
Etprehddroitde gloser sur tous tant que nous son> 
Il n'est pas jusqu'au fatquilui sertde garçon [mes. 
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon; 
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, 
Et jeter nos rubans, notre rouge^ et no& mouches. 



ACTE I, SCENE V. 15 

Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains 
L n mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, 
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable. 
Avec la sainteté les parures du diable. 

SCÈNE m 

ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLÉANTE, 
DOHIiNE. 

ELMmE, à Cléante. 
Vous êtes bien heureux de n'être point venu 
Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. 
Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue. 
Je veux aller là-haut attendre sa venue. 

CLÉANTE. 

Moi, je lattends ici pour moins d'amusement; 
Et je vais lui donner le bonjour seulement. 

SCÈNE IV 

CLÉANTE, DAMIS, DORINE. 

bAMiS. 

De l'hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose. 
J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, 
Qu'il oblige mon père à des détours si grands; 
Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends... 
Si même ardeur enflamme et ma sœur et Valère^ 
La sœur de cet ami, vous le savez, m'est chère ^ 
Et s'il fallait... 

DORINE. 

Il entre. 

SCÈNE V 

ORGON, CLÉANTE, DORINE. 

0RG0]N\ 

Ah ! mort fr-ère, bonjouf 

CLÉANtK. 

Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour. 

La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. 

ORGON. 
(à Cléante.) 
Dorinc.Mon beau-frère, attendez, je vous prié. 
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, 
Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. 



16 LE TARTUFFE. 

(à Dorine.) 
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? 
Qu'est-ce qu'on fait céans? comme est-ce qu'on s'y 
DORINE. [porte? 

Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, 
Avec un mal de tête étrange à concevoir. 

ORGON. 

Et Tartuffe?' 

DORINE. 

Tartuffe ! il se porte à merveille, 
Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille. 

ORGON. 

Le pauvre homme ! 

DORINE. 

Le soir elle eut un grand dégoût. 
Et ne put, au souper, toucher à rien du tout, 
Tant sa douleur de tête était encor cruelle ! 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Il soupa, lui tout seul, devant elle; 
Et fort dévotement il mangea deux perdrix. 
Avec une moitié de gigot en hachis. 

ORGON. 

Le pauvre homme ! 

DORINE. 

La nuit se passa tout entière 
Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière; 
Des chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller. 
Et jusqu'au jour, près d'elle, il nous fallut veiller. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Pressé d'un sommeil agréable, 
11 passa dans sa chambre au sortir de la table ; 
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, 
Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain. 

ORGON. 

Le pauvre homme î 

DORINE. 

A la fin, par nos raisons gagnée, 
Elle se résolut à souffrir la saignée ; 
Et le soulagement suivit tout aussitôt. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 



ACTE I, SCENE VI. 17 

DORINE. 

II reprit courage comme il faut; 
j)t, contre tous Jes maux fortifiant son âme, 
Pour réparer le sang qu'avait perdu madame. 
But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin. 

ORGON. 

Le pauvre homme! 

DORINE. 

Tous deux se portent bien enfin ; 
Et je vais à madame annoncer par avance 
La part que vous prenez à sa convalescence. 

SCÈNE VI 

ORGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

A votre nez, mon frère, elle se rit de vous : 
Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux, 
Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. 
A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice? 
Et se peut-il qu'un nomme ait un charme aujour- 
Avous faire oublier toutes choses pour lui? [d'hui 
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère. 
Vous en veniez au point... 

ORGON. 

Halte-là, mon beau-frère; 
Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez. 

CLÉANTE. 

Je ne le connais pas, puisque vous le voulez; 
Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être... 

ORGON. 

Mon frère, vous seriez charmé de le connaître; 
El vos ravissements ne prendraient point de fin. 
C'est un homme... qui... ah! unhomme...unhomme 

[enfin. 
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, 
Et comme du tumier regarde tout le monde. 
Oui, je deviens tout autre avec son entretien; 
Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien, 
De toutes amitiés il détache mon âme; 
Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme, 
Que je m'en soucîrais autant que de cela. 

CLÉANTE. 

Les sentiments humains, mon frère, que voilà! 



18 LE TARTUFFE. 

ORGON. 
Ah! si vous aviez vu romme j'en fis rencontre, 
Vous auriez pris pour lui J'amitié que je montre. 
Chaque joUr à l'église il venait, d'un air doux. 
Tout vis-à-vis de noi se mettre à deux genoux. 
Il attirait les yjux de l'assemblée entière 
Par l'ardeur dont au ciel il poussait sa prière; 
Il faisait des soupirs, de grands élancements. 
Et baisait humblement la terre à tous moments : 
Et lorsque je sortais, il me devançait vite 
Pour m'alier, à la porte, offrir de l'eau bénite. 
Instruit par son garçon qui dans tout l'imitait. 
Et de son indigence, et de ce qu'il était, 
Je lui faisais des dons : mais, avec modestie. 
Il me voulait toujours en rendre une partie. 
C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié; 
Je ne mérite pas de vous faire pitié. 
Et quand je refusais de le vouloir reprendre, 
Aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre. 
Enfin le ciel chez moi me le fit retirer, 
Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer. 
Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même 
Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême; 
Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux. 
Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. 
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle: 
Il s'impute à pécher la moindre bagatelle; 
Un rien presque suffit pour le scandaliser, 
Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser 
D'avoir pris une puce en faisant sa prière, 
Et de l'avoir tuée avec trop de colère. 

CLÉANTE. 

Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi. 
Avec de tels discours vous moquez- vous de moi? 
Et que prétendez-vous que tout ce badinage... 

ORGON. 

Mon frère» ce discours sent le libertinage : 
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché; 
Et, comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, 
Vous vous attirerez quelque méchante affaire. 

CLBANTE. 

Voilà de vos pareils le discours ordinaire: 
Ils veulent que chacun soit aveugle comme e»x. 
C'est être lilîertin que d'avoir de bons yeux; 
Et qui n'adore pas de vaines simagrées 



ACTE I, SCENE VI. «9 

N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées. 
Allez, tous vos discours ne me l'ont point de peur; 
Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur. 
De tous vos façonniers on n'est point les esclaves. 
Il est de faux dé^'ots ainsi que de faux braves : 
Et comme on ne VGiàoas qu'où l'honneur les conduit 
Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de 

bruit, 
Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, 
Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. 
Eh quoi! vous ne ferez nulle distinction 
Entre l'hypocrisie et la dévotion? 
Vous les voulez traiter d'un semblable langage, 
Et rendre même honneur au masque qu'au visage; 
Égaler l'artifice à la sincérité. 
Confondre l'apparence avec la vérité. 
Estimer le fantôme autant que la personne, 
Et la fausse monnaie à l'égal de la bonne? 
Les hommes, la plupart, sont étrangement faits; 
Dans la juste nature on ne les voit jamais : 
La raison a pour eux des bornes trop petites. 
En chaque caractère ils passent ses limites; 
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, 
Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. 
Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frèrei 

onGON. 
Oui, VOUS êtes sans doute un docteur qu'on révère; 
Tout le savoir du monde est chez vous retiré; 
Vous êtes le seul sage et le seul éclairé. 
Un oracle, un Caton, dans le siècle où noussommes; 
Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes* 

GLÉANTB. 

Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré; 
Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré. 
Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, 
Du faux avec le vrai faire la différence. 
Et comme je ne vois nul genre de héros 
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, 
Aucune chose au monde et plus noble et plus belle 
Que la sainte ferveur d'un véritable zèle; 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux 
Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux, 
Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, 
De qui la sacrilège et trompeuse grimace 



20 LE TARTUFFE. 

Abuse impunément, et se joue, à leur gré, 
De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; 
Ces gens qui, par une àme à l'intérêt soumise, 
Font de dévotion métier et marchandise. 
Et veulent acheter crédit et dignités 
A. prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés; 
Ces gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non com^ 
Parle chemin du ciel courir à leur fortune; [mune, 
Qui, brûlants et priants, demandent chaque jour, 
Et prêchent la retraite au milieu de la cour; 
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, 
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, 
Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment 
De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment; 
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère. 
Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on ré- 
Et que leur passion, dont on leur sait bon gré, [vère, 
Veut nous assassiner avec un fer sacré : 
De ce faux caractère on en voit trop paraître. 
Mais les dévots de cœur sont aisés à connaître. 
Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux 
Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. 
Regardez Ariston, regardez Périandre, 
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre; 
Ce titre par aucun ne leur est débattu; 
Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu; 
On ne voit point en eux ce faste insupportable. 
Et leur dévotion est humaine, est traitable : 
Ils ne censurent point toutes nos actions. 
Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections : 
Et, laissant la fierté des paroles aux autres. 
C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres. 
L'apparence du mal a chez eux peu d'appui. 
Et leur âme est portée à juger bien d'autrui. 
Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre; 
On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre. 
Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement, 
Ils attachent leur haine au péché seulement, 
Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême. 
Les intérêts du ciel plus qu'il ne veut lui-même. 
Voilà mes gens, voilà comme il e»ii faut user. 
Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer. 
Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle: 
C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle; 
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui. 



ACTE I. SCENE VI. Sl< 

ORGON. 

Monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit? 

CLÉANTE. 

Oui. 
ORGON, s'en allant. 
Je suis votre valet. 

CLÉANTE. 

De grâce, un mot, mon frère. 
Laissons là ce discours. Vous savez que Valèie, 
Pour être votre gendre, a parole de vous. 

ORGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Vous aviez pris jour pour un lien si doux. 

ORGON. 

Il est vrai. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc en différer la fête? 

ORGON. 

Je ne sais. 

CLÉANTE. 

Auriez-vous autre pensée en tête? 

ORGON. 

Peut-être. 

CLÉANTE. 

Vous voulez manquer à votre foi?* 

ORGON. 

Je ne dis pas cela. 

CLÉANTK. 

Nul obstacle, je croi. 
Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. 

ORGON. 

Selon. 

CLÉANTE. 

Pour dire un mot faut-il tant de finesse? 
Valère, sur ce point, me fait vous visiter. 

ORGON. 

Le ciel en soit loué! 

CLÉANTE. 

Mais que lui reporter? 

ORGON. 

Twit ce qu'il vous plaira 

CLÉANTE. 

Mais il est nécessaire 
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc? 



^2 LE TARTUFFE. 

l>c faire 
Ce que le ciel voudra. 

CLÉANTK. 

Mais parlons tout de bon. 
Valère a votre foi : la tiendrez-voua, ou non? 

OBGON. 

Adieu. 

CLÉANTE, seul. 

Pour »on amour je crains une disgrâce. 
Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe. 



Mariane. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

ORGON, MARIANE. 

OBGON. 
MARIANE. 



Mon père? 

ORGON. 

Approchez; j'ai de quoi 
Vous parler en secret. 

MARIANE, à OrgoHj qui regarde dans son cabinet. 
Que cherchez-vous? 

ORGON. 

Je voi 
Si quelqu'un n'est point là qui pourrait nous enten- 
Car ce petitendroitest propre poursurprendre. [dre. 
Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous 
Reconnu de tout temj)s un esprit assez doux. 
Et de tout temps aussi vous m'avez été chère. 

MARIANE. 

Je suis fort redevable à cet amour de père. 

ORGON. 

C'est fort bien dit, ma fille, et, pour le mériter. 
Vous devez n'avoir soin que de me contenter. 

MARIANE. 

C'est où je mets aussi ma gloire la plus baute. 



ACTE lU SCENE II. H-x 

QRGQN. 

Fort l>ien. Que dites-vous de Tartuffe notre hôte? 

MARIA.NE. 

Qui moi? 

ORGON. 

Vous. Voyez bien comme vous répondrez. 

MARIANE. 

Hélas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez. 

SCÈNE II 

ORGON, MARIANE, DORINE, entrant dmtcemmt, 
et se tenant demère Orgon, sans éire vue. 

ORGON. 
C'est parler sagement... Dites-moi donc, ma fille, 
Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, 
Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous serait doux 
De le voir, par mon choix, devenir votre époux, 
Hé ? 

MARIANE. 

Hé! 

ORGON. 

Qu'est-ce? 

MARIANE. 

Plaît-il? 

ORGON. 

Quoi? 

MARIANE. 

Me suis-je méprise? 

ORGQN. 

Comment? 

MARÎANE. 

Qui voulez-vous, mop père, que je dise 
Qui me touche le cœur, et qu'il me serait doux 
De voir, par votre choix, devenir mon époux? 

ORGON. 

Tartuffe. 

MARIANE. 

Il n'en est rien, mon père, je vous jure. 
Pourquoi n«e faire dire une telle imposture? 

ORGON. 

Mais je veux que cela soit une vérité; 

Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté. 

MARIANE. 

Quoi! vous voulez, mon père?... 



24 LE TARTUFFE. 

OF.GON. 

Oui, je prétends, ma fille, 
Unir, par votre hymen. Tartuffe à ma famille. 
Il sera votre époux, j'ai résolu cela; 

[apercevant DorineJ) 
Et comme sur vos vœux je... Que faites-vous là? 
La curiosité qui vous presse est bien forte, 
Ma mie, à nous venir écouter de la sorte. 

DORINE. 

Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui pari 
De quelque conjecture ou d'un coup de hasard; 
Mais de ce mariage ou m'a dit la nouvelle, 
Et j'ai traité cela de pure bagatelle. 

ORGON. 

Quoi donc! la chose est-elle incroyable? 

DORINE. 

A tel point 
Que vous-même, monsieur, je ne vousen crois point.» 

ORGON. 

Je sais bien le moyen de vous le faire croire. 

DORINE. 

Oui, oui, VOUS nous contez une plaisante histoire. 

ORGON. 

Je conte justement ce qu'on verra dans peu. 

DORINE. 

Chansons ! 

ORGON. 

Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. 

DORINE. 

Allez, ne croyez point à monsieur votre père; 
Il raille. 

ORGON. 

oe vous dis... 

DORINE. 

Non, vous avez beau faire, 
On ne vous croira point. 

ORGON. 

A la fin mon courroux... 
DORINE. [vous 

Eh bien! on vous croit donc; et c'est tant pis poui 
Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme 
Et cette large barbe au milieu du visage, [sage, 
Vous soyez assez fou pour vouloir?... 

ORGON. 

Ecoutez : 



ACTE II, SCENE II. 25 

Vous avez pris céans certaines privautés 

Oui ne me plaisent point; je vo-js le dis, ma mie. 

DORINE. 

Parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie. 
Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot? 
Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot : 
Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. 
Et puis, que vous apporte une telle alliance? 
A quel sujet aller, avec tout votre bien. 
Choisir un gendre gueux?... 

ORGON. 

Taisez-vous. S'il n'a rien. 
Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. 
Sa misère est sans doute une honnête misère; 
Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever, 
Puisque enfin de son bien il s'est laissé priver 
Par son trop peu de so''^ '"■^^ choses temporelles. 
Et sa puissante attache au., v^uoses éternelles. 
Mais mon secours pourra lui donner les moyens 
De sortir d'embarras, et rentrer dans ses biens : 
Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme ; 
Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. 

DORINE. 

Oui, c'est lui qui le dit; et cette vanité. 
Monsieur, ne sied pas bien avec la piété. 
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence 
Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance; 
Et l'humble procédé de la dévotion 
Souffre mal les éclats de cette ambition. 
Aquoi bon cetorgueil?...Maisce discours vousblesse: 
Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. 
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, 
D'une fille comme elle un homme comme lui? 
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances. 
Et de cette union prévoiries conséquences? 
Sachez que d'une fille on risque la vertu. 
Lorsque dans son hymen son goût est combattu; 
Que le dessein d'y vivre en honnête personne 
Dépend des qualités du mari qu'on lui donne. 
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front 
Fontleurs femmes souventce qu'on voitqu'elles sont. 
11 est bien difficile enfin d'être fidèle 
A de certains maris faits d'un certain modèle; 
Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait 
Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait. 
II. .. 2 



86 LE TARTUFFE, 

Songez a quels périls votre dessein vous livre- 

ORGON. 

Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre ! 

DORINE. 

Vous tt'eu feriez que mieux de suivre mes leçons- 

oaeoN. 
Ne nous amusons point, ma fîlle, à ses chansons; 
Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père. 
J'avais donné pour vous ma parole à Valère; 
Mais, outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin, 
Je le soupçonne encor d'être un peu libertin; 
Je ne remarque point qu'il hante les églises. 

DORINE, 

VouleZ'VOus qu'il y coure à vos heures précises. 
Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus? 

ORGON. 

Je ne demande pas votre avis lànlessus. 
Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde. 
Et c'est une richesse à nulle autr« seconde, 
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, 
Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. 
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, 
Comme deuxvrais enfants, comme deux tourterelles: 
A. nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez; 
Et vous fere? de lui tout ce que vous voudrez. 

DORINK. 

Elle? Elle n'en fer^ qu'un sot, je vous assure. 

ORGON. 

Ouais ! quels discours ! 

DORINE. 

Je dis qu'il en a l'encolure. 
Et que son ascendant, monsieur, l'emportera 
Sur toute la vertu que votre fille aura. 

ORGON. 

Cessez de m'interrompre, et songe? à vows taire. 
Sans mettre votre nez où vous n'avez qwe faire, 

DORIN^. 

Je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt. 

ORGON. 

C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vous plaît. 

DORINE. 

Si l'on ne vous aimait.., 

ORGON. 

Je ne veux pas qu'on m'aime. 



ACTE ÎI, ÇCENE II. 27 

DORINE. 

Etjeveuxvous aimer, monsieur, malgré vous-même,, 

ORGON. 

Ah! 

DORINE. 

Votre honneur m'est cher, et je ne puis soufTr'n 
«Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous oUrii , 

ORGON. 

Vous ne vous tairez point! 

DORINE. 

C'est une conscience 
Que devons laisser faire une telle alliance. 

ORGON. 

Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... 

DORINE. 

Ah! vous êtes dévot, et vous tous emportez! 

ORGON. 

Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises. 
Et tout résolument je veux que tu te taises. 

DORINE. 

Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins 

ORGON. 

Pense, si tu le veux; mais applique tes soins 

[à sa /il le.) 

A ne m'en point parler, ou... Suffit... Comme sage^ 
J'ai pesé mûrement toutes choses. 
DORINë, à part. 

J'enrage 
De ne pouvoir parler. 

ORGON. 

Sans être damoiseau. 
Tartuffe est fait de sorte... 

DORINE, à p^rr. 

Oui, c'est un beau museau, 

ORGON. 

Que quand tu n'aurais même aucune sympathir 
Pour tous les autres dons... 

DORINE, à part. 

La voilà bien lotie î 

{Orgon se tourne du côté de Dorine, et, les hras croisés., 
l'écoute et la regarde en face.) 

Si j'étais en sa place, un homme assurément 
Ne m'épouserait pas de force impunément; 
Et je lui ferais voir, bientôt après la fête, 
Qu'une femme a toujours une vengeance prête. 



28 LE TARTUFFE. 

ORGON, à Dorinc. 
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas? 

DORINE. 

De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. 

ORGON. 

Qu'est-ce que tu fais donc? 

DORINE. 

Je me parle à moi-même. 

ORGON, à part. 

Fort bien. Pour châtier son insolence extrême. 

Il faut que je lui donne un revers de ma main. 

{Il se met en posture de donner 7in soufflet û Dorine ; e«, 
à chaque mot qu'il dit à sajille^ il se tourne pour regar^ 
der Dorine, qui se tient droite sans parler.) 

Ma fille, vous devez approuver mon dessein... 

Croire que le mari... que j'ai su vous élire... 
[à Dorine.) 

Que ne te parles-tu? 
Encore un petit mot. 



DORINE. 

Je n'ai rien à me dire. 

ORGON. 



DORINE. 

Il ne me plaît pas, moi. 

ORGON. 

Certes, je t'y guettais. 

DORINE. 

Quelque sotte, ma foi!... 

ORGON. 

Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance, 
Et montrer pour mon choix entière déférence. 

DORINE, en s^enfuyant. 
Je me moquerais fort de prendre un tel époux. 
ORGON, après avoir manqué de donner un soufflet à Dorine, 
Vous avez là, ma fille, une peste avec vous. 
Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre. 
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre; 
Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu. 
Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu. 

SCÈNE III 

MARIANE, DORINE. 

DORINE. 

Avez-Yous donc perdu, dites-moi, la parole? 



ACTE II, SCENE III. 29 

Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé ! 

MARIANE. 

Contre un père absolu que veux-tu que je fasse? 

DORINE. 

Ce qu'il faut pour parer une telle menace. 

MARIÂNE. 

Quoi? 

DORlNE. 

Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui, 
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ; 
Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, 
C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire. 
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant, 
Il le peut épouser sans nul empêchement. 

MARIANE 

Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, 
Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. 

DORINE. 

Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas? 

MARIANE. 

Ah! qu'envers mon amourton injustice est grande, 
Dorine! Me dois-tu faire cette demande? 
T'ai-je pas là-dessu? ouvert cent fois mon cœur? 
Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur? 

DORINE. 

Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, 

Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? 

MARIANE. 

Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter; 
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater. 

DORINE. 

Enfin, vous l'aimez donc? 

MARIANE. 

Oui, d'une ardeur extrême. 

DORINE. 

Et selon l'apparence, il vous aime de même? 

MARIANE. 

Je le crois. 

DORINE. 

Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariés ensemble? 

2. 



30 LE TARTUFFE. 

MARIANb:. 

Assurément. 

ftOhINË. 

Sur cette autre union quelle est donc votre attente? 

Mariane. 
De me donner la mort, si l'on me violente. 

DORINË. 

Fort bien. C'est un recours où je ne songeais pas. 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras* 
Le remède sans doute est merveilleux. J'enrage 
Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage. 

MARÏANE. 

Mon Dieu ! de quelle humeur. Dorine, tu te rends! 
Tu ne compatis point aUx déplaisirs des gens. 

DORINE. 

ie ne compatis point a qui dit des sornettes» 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites. 

MARIANE. 

Mais que vôux-tU? si j'ai de la timidité. i< 

DORlNE. 

Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. 

MARIANB. 

Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Yalère? 
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père? 

DORINE. 

Mais quoi 1 si votre père est un bourru fieffé 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, 
Et manque à l'union qu'il avait arrêtée, 
La faute à votre amant doit-elle être imputée? 

MARIANE. 

Mais, par un haut refus et d'éclatants mépris, 
Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris? 
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille. 
De la pudeur du sexe, et du devoir de fille ? 
Et veux-tu que mes feux parle monde étalés, j* 

DORINE. 

Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez 
Être àmonsieur Tartuffe} et j'aurais, quandj'ypense. 
Tort de vous détourner d'une telle alliance. 
Qu«lle raison aurais-je à combattre vos vœux? 
Le parti de soi-même est fort avantageux, [pose ? 
Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! n'est-ce rien qu'on pro- 
Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, 
N'est pas un homme, non, qur se mouche du pied j 
Et ce n'est pas peu d'heur que d'être sa moitié. 



ACTE II, SCÈNE tîl. 3î 

Tout le monde déjà de gloire le couronne ; 
Il est noble chez lui, bien fait de sa personne; 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri : 
Vous vivrez trop contente avec un tel mari. 

MARIANE. 

Mon Dieuî... 

DORINE* 

Quelle allégregse aurez-vous dàilS votfe àitie, 
Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme! 

MARIANE. 

Ah ! cesse, je te prie, un semblable discours; 
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours. 
C'en est fait, je me rends, et suis prêle à tout faire. 

DORINE.^ 

Non, il faut qu'une fille obéisse à son père. 
Voulût-il lui donner un singe pour époux. 
Votre sort est fort beau : de quoi vousplâiguez-votls? 
Vous irez par le coche en sa petite ville. 
Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, 
Et vous vous plairez fort à les entretenir*. 
D'abord chez le beau monde on vous fera venir. 
Vous irez visiter, pour Votre bienvenue, 
Madame la baillive et madame l'élue. 
Qui d'un siège pliant vous feront honorer. 
Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer 
Le bal et la grand'bande, à savoir, deux musettes, 
Et parfois Fagotin et les marionnettes ; 
Si pourtant votre époiix... 

MARIANE. 

Ah . tu me fais moUfb. 
De tes conseils plutôt songe à me secourir. 

DORINE. 

Je suiB votre servante. 

MARIANE. 

Hé! Dorîne, de grâce... 

DORINE. 

Il faut, pour vous punir, que cette affaire pàâse. 

MARIANE. 

Ma pauvia fille ! 

DORINE. 

Non. 

MARIANE. 

Si mes vœux déclarés... 

DORINE. 

Point, tartuffe est votre homme, et vous en tàterez. 



3Î LE TARTUFFE. 

MARIANE. 

Tu sais gu'àtoi toujours je me suis confiée : 
Fais-moi... 

DORINE. 

Non, vous serez, ma foi, tartuffiée. 

MARIANE. 

Eh bien ! puisque mon sort ne saurait t'émouvoir, 
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir : 
C'est de lui que mon cœur empruntera de l'aide ; 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède. 
[Mariane veut s'en aller.) 
DORINE. 
Hé! la, la, revenez. Je quitte mon courroux. 
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. 

MARIANE. 

Vois-tu, SI l'on m'expose à ce cruel martyre, 
Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. 

DORINE. 

Ne vous tourmentez point. On peut adroitement 
Empêcher... Mais voici Valère, votre amant. 

SCÈNE IV 

VALÉRE, MARIANE, DORINE. 

VALÈRE. 

On vient de débiter, madame, une nouvelle 
Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle. 

MARIANE. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Que VOUS épousez Tartuffe. 

MARUNE. 

Il est certain 
Que mon père s'est mis en tête ce dessein. 

VALÈRE. 

Votre père, madame... 

MARIANE. 

A changé de visée : 
La chose vient par lui de m'être proposée. 

VALÈRE. 

Quoi! sérieusement? 

MARIANE. 

Oui, sérieusement. 
!1 s'est pour cet hymen déclaré hautement. 



ACTE II, SCENE IV. 33 

VALÈRE. 

Et quel est le dessein où votre âme s'arrête. 
Madame'' 

MARIANE. 

Je ne sais. 

VALÈRE. 

La réponse est honnête. 
Vous ne savez? 

MARIANE. 

Non. 

VALÈRE. 

Non? 

MARIANE. 

Que me conseillez-vous? 

VALÈRE. 

Je vous conseille, moi, de prendre cet époux. 

MARIANE. 

Vous me le conseillez? 

VALÈRE. 

Oui. 

MARUNE. 

Tout de bon? 

VALÈRE. 

Sans doute. 
Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute. 

MARIANE. 

Eh bien! c'est un conseil, monsieur, que je reçois. 

VALÈRE. 

Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois. 

MARIANE. 

Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme. 

VALÈRE. 

Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame. 

MARIANE. 

Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. 
DORINE, se retirant dans le fond du théâtre. 
Voyons ce qui pourra de ceci réussir. 

VALÈRE. 

C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'était tromperie 
Quand vous... 

MARIANE. 

Ne parlons point de cela, je vous prie. 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celui que pour époux on me veut présenter : 
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, 



34 LE tARtUFFE. 

Puisque VOUS m'en donnez le conseil salutaire. 

VALÈRE. 

N'e vous excusez. Dpint sur mes intentions, 
^ous aviez pris crcjà vos résolutions; 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole. 

MAniANE. 

Il est vrai, c'est bien dit. 

VALÈRE. 

Sans doute; et votre cœur 
jN'a jamais eu pour moi de véritable ardeur. 

MARIAXE. 

Hélas! permis à vous d'avoir cette pensée. 

VALl'îRE. 

Oui, oui, permis à moi; mais mon âme offensée 
VoL's [préviendra peut-être en un pareil dessein; 
Et je sais où porter et mes vœux et ma main. 

MARI ANE. 

Ah ! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite... 

VALlbRÊ. 

Mon Dieu! laissons là le mérite; 
J'en ai fort peu, sans doute; et vous en faites foi. 
Maisj 'espère aux bontésqu'une autre aura pour moi, 
Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, 
Consentira sans honte à réparer ma perte. 

MARIANE. 

La perte n'est pas grande; et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement. 

VALÉRE. 

J'y ferai mon possible ; et vous le pouvez croire. 
Un cœur qui nous oublie engage notre gloire; 
Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins; 
Si l'on n'envient à bout, on le doit feindre au moins : 
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, 
De montrer de 1 amour pour qui nous abandonne. 

MARIANE. 

Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé. 

VALÈRE. 

Fort bien; et d'un chacun il doit être approuvé. 
Eh quoi! vous voudriez qu'à jamais dans mon âme 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme. 
Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, 
Sansmettreailleursuncœur dont vous nevoulez pas? 



ACTE II, SCJ5NE IV. 35 

MARIANE. 

Au contraire; pour moi, c'est ce que je souhaite; 
Et je voudrais aéjà que la chose fOt faite. 

VALÈBE. 

Vous le voudriez? 

MARIANE. 

Qui. 

VALÉRE. 

C'est assez in'insulter. 
Madame; et, de ce pas, je vais vous contenter. 
(// fait un pas pour s'en aller J\ 
MARIANE. 

Fort bien. 

VALÈHE, revetMnt. 
Souvenez-vous au moins que c'est vouà^itiGme 
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. 

MARIANE. 

Oui. 

VALÈRE, revenant encore . 
Et que le dessein que mon âme conçoit 
îSest rien qu'à votre exemple. 

MARIANE. 

A mon exemple, soit. 
VALÈRE, en sortant. 
Suffit : vous allez être à point nommé servie. 

MARIANE. 

Tant mieux. 

VALÈRE^ revenant encore. 
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie. 

MARIANE. 

A la bonne heure. 

VALÈRE, se retournant hrsqu^it eu prêt à sortir. 
Hé? 

MARIANE. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Ne m'appelez-vaws pas? 

MARIANE. 

Moi? vous rêvez. 

VALÈRE. 

Eh bien ! je poursuis dooc mes pas. 
Adieu, madame. 

{Il s'en va lentement.) 
MARIANE. 

Adieu, monsieur. 



k 



36 LE TARTUFFE. 

DORINE, à Mariane. 

Pour moi, je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance : 
Et je vous ai laissés tout du long quereller, 
Pour voir oîi tout cela pourrait enfin aller. 
Holà! seigneur Valère. 

[Elle arrête Valère par le bras.) 
VALÈRE, feignant de résister. 

Hé! que veux-tu, Dorine 

DORINE, 

Venez ici. 

VALÈRE. 

Non, non, le dépit me domine ; 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. 

DORINE. 

Arrêtez. 

VALÈRE. 

Non, vois-tu, c'est un point résolu. 

DORINE. 

Ah! 

MARIANE, à part. 

l\ souffre à me voir, ma présence le chasse ; 
Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. 

DORINE, quittant Valère et courant après Mariane. 
A l'autre! où courez-vous? 

MARIANE. 

Laisse. 

DORINE. 

I] faut revenir. 

MARIANE. 

Non, non, Dorine; en vain tu veux me retenir. 

VALÈRE, à part. 

Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice; 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. 

DORINE, quittant Mariane et courant après Valère, 
Encor! Diantre soit fait de vous! Si, je le veux 
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. 
[Elle prend Valère et Mariane par la main et les ramène,) 

VALÈRE, ù Dorine. 
Mais quel est ton dessein? 

MARIANE, à Dorine. 

Qu'est-ce que tu veux faire? 

DORINE. 

Vous bien remettre ensemble et vous tirer d'affaire. 



ï 



ACTE II, SCENE IV. 37 

{à Valère.) 
Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé? 

VALÈRE. 

N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé? 

DOMINE, à Mariatie. 
Étes-vous folle, vous, de vous être emportée? 

MARIANE. 

N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée? 

DORINE. 
{à Valère.) 
Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin 
Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. 

(û Mariane.) 
11 n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie 
Que d'être votre époux, j'en réponds sur ma vie. 

MARIANE, à Valère. 
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ? 

VALÈRE, à Mariane. 
Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil? 

DORINE. 

Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l'un et l'autre. 

(à Valère.) 

Allons, vous. 

VALÈRE, en donnant sa main à Dorine. 
A quoi bon ma main? 
DORINE, à Mariane, 

Ah çà ! la vôtre. 
MARIANE, en donnant aussi sa main. 
De quoi sert tout cela? 

DORINE. 

Mon Dieu ! vite, avancez. 

Vaus vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. 

(Valere et Mariane se tiennent quelque temps par la main 

saîis se regarder.) 

VALÈRE, se tournant vers Mariane. 

Mais ne faites donc point les choses avec peine, 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine. 
[Mariane se tourne du côté de Valère en lui souriant.) 
DORINE. 

A vous dire le vrai, les amants sont bien fous ! 

VALÈRE, à Mariane. 
Oh çà! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous? 
Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante? 
II. 3 



38 LE TAllTUFFK. 

MAIUANE. 

Mais VOUS, n'.êtes-vous pas l'homme le pliis ingrat?.. 

DORINK. 

Pour une autre saison laissons tout ce débat, 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage. 

MAl^tÀNE. 

Dis-nous donc quels resSbrtS il faut mettre en usajj;'\ 

DOKtNE. 

Nous en ferons agir de toutes les façons. 
(à Marian^] {à Valère.) 

Votre père se moque; et ce sont des chansons. 

{à Mariane.) 
Mais, pourvous,iIvautmieuxqu'àson extravagance 
D'un doux consentement vous prêtiez rat)parertce. 
Afin c{U'fen cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé. 
En attrapant du temps, à tout on remédie. 
Tantôt vous payerez de tjuelque maladie 
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais; 
Tantôt vous payerez de présages mauvais : 
Vous aùt-ez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, 
Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse ; 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui 
On ne vous peut lier que vous ne disiez oui. 
Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble. 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant en- 

(à Valère.) [semble. 

Sortez; et, sans tarder, employez vos amis 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. 
Nous allons réveiller les efforts de son frère. 
Et dans notre parti jeter la belle-mère. 
Adieu. 

VALERE, îi Mariane. 

Quelques eflorts que nous préparions tous, 
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous. 

MARIANE, a Valère. 

Je ne vbus réponds pas des volontés d'un père; 
Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère. 

VALfeRE. 

Quevousmecomblezd'aiseîEtquoiquepuisseoser... 

DORINE. 

Ah! jamais les amants nfe sont las de jaser. 
Sortez, vous dis-je. 

VALÈr.E, revenant sur ses pa». 
Enfin... 



ACTE III, SCENE I. 39 

DORINE. 

Quel caquet est ïe vôtre! 
Tirez de cette part; et vous, tirez de l'autre. 
[Dorine tes pousse chacun par l'épaule, et les oblige 
de se séparer. ) 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

DAMIS, DORINE. 

DAMIS. 

'Que la foudre, sur l'heure, achève mes destins. 
Qu'oQ me traite partout du plus grand des taquins, 
S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête, 
Et si je ne lais pas quelque coup de ma tête! 

DORINÈ. 

De grâce, modérez un tel emporlehient : 
Votre père n'a lait qu'en parler simplement. 
On n'exécute pas tout ce qui se propose; 
Et le chemin est long du projet à la chose. 

DAMlS. 

Il faut que de ce fat j'arrête les complots. 
Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots. 

DORINE. 

Ah ! tout doux ! envers lui, comme envers votre père, 
Laissez agir les soins de votre belle-mère. 
Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit; 
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dît. 
Et pourrait bien avoir douceur (h^ cœur pour elle. 
Plût à Dieu qu'il fût vrai î la chose serait belle. 
Enfin, votre intérêt l'oblige à le mander: 
Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder, 
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître 
Quels fâcheux démêlés il pouri'a faire naître, 
S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir. 
Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir; 
Mais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre. 
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre, 

DAMIS. 

Je puis être présent à tout cet entretien. 



40 LE TARTUFFE. 

DORINE. 

Point. Il faut qu'ils soient seuls. 

DAMIS. 

Je ne lui dirai rien. 

DORINE. 

Vousvous moquez: onsaitvostransportsordinaires; 
Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires. 
Sortez. 

DAMIS. 

Non; je veux voir, sans me mettre en courroux 

DORFNE. 

Que vous êtes fâcheux! Il vient. Retirez-vous. 
[Damis va se cacher dans un cabinet qui est au fond 
du théâtre,) 

SCÈNE II 

TARTUFFE, DORIINE. 

TARTUFFE, parlant haut à son valet^ qui est dans la 
maison, dès qu'il aperçoit Donne. 
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, 
Et priez que toujours le ciel vous illumine. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers 
Des aumônes que j'ai partager les deniers. 

DORINE, à pan. 
Que d'affectation et de forfanterie ! 

TARTUFFE. 

Que voulez-vous? 

DORINE. 

Vous dire... 

TARTUFFE, tirant un mouchoir de sa poche. 

Ah! mon Dieu! je vous prie, 
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir. 

DORINE. 

Comment! 

TARTUFFE. 

Couvrez ce sein que je ne saurais voir. 
Par de pareils objets les âmes sont blessées, 
Et cela fait venir de coupables pensées. 

DORINE. 

Vous êtes donc bien tendre à la tentation ; 
Et la chair sur vos sens fait grande impression ! 
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte : 
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte; 
Et je vous verrais nu, du haut jusques en bas, 



ACTE III, SCENE III. 41 

Que toute votre peau ne me tenterait pas. 

TARTUFFE. 

Âlettez dans vos discours un peu de modestie. 
Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie. 

DORINE. 

Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos. 
Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots. 
Madame va venir dans cette salle basse. 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. 

TARTUFFE. 

Hélas! très-volontiers. 

DORINE, à part. 

Comme il se radoucit! 
Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. 

TARTUFFE. 

Viendra-t-elle bientôt? 

DORINE. 

Je l'entends, ce me semble. 
Oui, c'est elle en personne, etje vous laisseensemble. 

SCÈNE III 

ELMIRE, TARTUFFE. 

TARTUFFE. 

Que le ciel à jamais, par sa toute bonté. 

Et de l'àme et du corps vous donne la santé. 

Et bénisse vos jours autant que le désire 

Le plus humble de ceux que son amour inspire I 

ELMIRE. 

Je suis fort obligée à ce souhait pieux. 

Mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux. 

TARTUFFE, aSsis. 

Comment de votre mal vous sentez-vous remise? 

ELMIRE, assise. 

Fort bien; et cette fièvre a bientôt quitté prise. 

TARTUFFE. 

Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré cette grâce d'en haut; 
Mais je n'ai fait au ciel nulle dévote instance 
Qui n'ait eu pour objet votre convalescence. 

ELMIRE. 

Votre zèle pour moi s'est trop inquiété. 

TARTUFFE. 

On ne peut trop chérir votre chère santé; 
Et pour la rétablir, j'aurais donné la mienne. 



k 



42 LE TARTUFFE. 

ËLMIRE. 

C'est pousser bien avant la charité chrétienne; 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces boutés. 

TARTUFFE. 

Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. 

ELMIRE. 

J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, 
Et suis bien aise, ici, qu'aucun ne nous éclaire. 

TARTUFFE. 

J'ensuis ravi de même; et sans doute, il m'est doux, 
Madame, de me voir seul à seul avec vous. 
C'est une occasion qu'au ciel j'ai demandée, 
Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée. 

ELMIRE. 

Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien, 
Où tout votre cœur s'ouvre et ne me cache rien. 

{Darnis, sans se montrer, entr'ouvre la porte du cnbinci 
dans lequel il s'était retiré, pour entendre la conversa- 
tion. ) 

TARTUFFE. 

Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, 
Que montrer à vos yeux mon àme tout entière, 
Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits 
Des visites qu'ici reçoivent vos attraits 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucqne hî^ipe, 
Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraine. 
Et d'un pur mouvement... 

ELMIRE. 

Je le prenc^s bien aussi. 
Et crois que mon salut vous donne ce souci. 
TARTUFFE, prenant la mnin d'Elmire, et lui serrant 
les doigts. 
Oui, madame, sans doute ; et ma^ ferveur est telle... 

^LMIRp. 

Ouf! vous me serrez trop. 

TARTUFFE. 

C'est par expès de îèlp, 
De vous faire aqcun mal je n'eus jamais dessoin, 
Et j'aurai bien plutôt... 

(// met la main sur les genoux d'Elruire. ] 
ELMIRE. 

Que fait là votre main? 

TARTUFFE. 

Je tâte votre habit : l'étoffe eu est moelleuse. 



ACTE III, SCÈNE III. 43 

ELMIRE. 

Ah! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse. 
( Elmire recule son Jauteuii, et Tartuffe 9e rapproche 
d'elle.) 
TARTUFFE, maniant le fichu d'Elmire. 
Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux ! 
On travaille aujourd'hui dun air miraculeux; 
Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien fairp. 

ELMIRE. 

11 est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire. 
On tient que mon mari veut dégager sa Toi, 
Et vous donner sa fille. Est-il vrai'^ dites-moi. 

TARTUFFE. 

Il m'en a dit deux mpts; mais, madame, à vrai dire, 
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire; 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
De la l'élicilé qui fait tous mes souhaits. 

ELMIRE. 

C'est que vous n'aimez rien des choses de la terpCi 

TARTUFFE. 

Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. 

ELMIRE. 

Pour moi, je croisqu'au ciel tendent tous vos soupirs, 
Et que ripn ici-bas n'arrête vos désirs. 

TARTUFFE. 

L'amour qui nous attache aux beautés éternelles 
jN'étoutTe pas en nous l'amour des temporelles: 
Nos sens facilement peuvent être charmés 
Des ouvrages parfaits que le ciel a formés. 
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles; 
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles; 
Il a sur votre face épanché des beautés 
Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportés, 
Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature, 
Sans admirer en vous l'auteur de la nature, 
Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint. 
Au plus beau des portraits ou lui-même il s'est peint. 
D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète 
Ne fût du noir esprit une surprise adroite; 
Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut 
Vous croyant un obstacle à faire mon salut. 
Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable, 
Que cette passion peut n'être point coupable; 
Que je puis l'ajuster avecque la pudeur; 
Et c'est ce qui m'y l'ait abandonner mon cœur. 



44 - LE TARTUFFE. 

Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande 
Que d'oser de ce cœur vous adresser l 'offrande ; 
Mais j'attends en mes vœux tout de votre bonté, 
Et rien des vains efforts de mon infirmité. 
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude; 
De vous dépend ma peine ou ma béatitude; 
Et je vais être enfin, par votre seul arrêt. 
Heureux si vous voulez; malheureux s'il vous plaît. 

ELMIRE. 

La déclaration est tout à fait galante; 

Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante. 

Vous deviez, cerne semble, armer mieux votre sein. 

Et raisonner un peu sur un pareil dessein. 

Un dévot comme vous, et que partout on nomme... 

TARTUFFE. 

Ah! pour être dévot, je n'en suis pas moinshomme: 
Et, lorsqu'on vient à voir vos célestes appas. 
Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. 
Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange; 
Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange; 
Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, 
Vousdevezvousenprendreàvoscharmants attraits. 
Dèsquej'en visbriller la splendeur plusqu'humaine, 
De mon intérieur vous fûtes souveraine ; 
De vos regards divins l'ineffable douceur 
Força la résistance où s'obstinait mon cœur; 
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes, 
Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes. 
Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois; 
Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix. 
Que, si vous contemplez d'une âme un peu bénigne, 
Les tribulations de votre esclave indigne ; 
S'il faut que vos bontés veuillent me consoler. 
Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler. 
J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, 
Une dévotion à nulle autre pareille. 
Votre honneur avec moi ne court point de hasard. 
Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. 
Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles. 
Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs pa- 

[roles; 
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer. 
Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer; 
Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie. 
Déshonore l'autel où leur cœur sacrifie. 



ï 



ACTE iri, SCENE IV. 43 

Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, 
Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret. 
Le soin que nous prenons de notre renommée 
Répond de toute chose à la personne aimée; 
Etc'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, 
De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur. 

ELMIRE. 

Je vous écoute dire, et votre rhétorique 

En termes assez forts à mon âme s'explique. 

IN'appréhendez-vous point que je ne sois d'humeur 

A dire à mon mari cette galante ardeur; 

Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 

Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte? 

TARTUFFE. 

Je sais que vous avez trop de bénignité. 
Et que vous ferez grâce à ma témérité; 
Que vous m'excuserez, sur l'humaine faiblesse. 
Des violents transports d'un amour qui vous blesse. 
Et considérerez, en regardant votre air. 
Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de 
ELMIRE. [chair. 

D'autres prendraient cela d'autre façon peut-être; 
Mais ma discrétion se veut faire paraître. 
Je ne redirai point l'affaire à mon époux; 
Mais je veux en revanche une chose de vous : 
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, 
L'union de Valère avecque Mariane, 
De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir 
Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir; 
Et... 

SCÈNE ÏV 

ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DAMIS, sortant du cabinet où il s'était retiré. 
Non, madame, non ; ceci doit se répandre. 
J'étais en cet endroit d'où j'ai pu tout entendre; 
Et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit, 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance 
De son hypocrisie et de son insolence, 
A détromper mon père, et lui mettre en plein jour 
L'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour. 

ELMIRE. 

Non, Damis; il suffit qu'il se rende plus sage, 

3. 



4fi LE TARTUFFE. 

Et tâche à mériter la grâce où je m'engafîre. 
Puisque je l'ai promis, ne m'en dédites pas. 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats; 
Une femme se rit de sottises pareilles, 
Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. 

DAMIS. 

Vous avez vos raisons pour en user ainsi, 

fit pour faire autrement j'ai les miennes aussi. 

Le vouloir épargner est une raillerie; 

Et rinsolent orgueil de sa cagoterie 

iN'a triomphé que trop de mon juste courroux. 

Et que trop excité de désordre chez nous. 

Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père, 

Et desservi mes feux avec ceux de Valère ; 

Il faut que du perfide il soit désabusé; 

Et le ciel pour cela m'offre un moyen aisé. 

De cette occasion je lui suis redevable. 

Et, pour la négliger, elle est trop favorable; 

Ce serait mériter qu'il me la vînt ravir. 

Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. 

ELMIRE. 

Damis... 

DAMIS. 

Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie. 
Mon âme est maintenant au comble de sa joie; 
Et vosdiscours en vain prétendent m'obliger 
A quitter le plaisir de me pouvoir venger. 
Sans aller plus avant, je vais vider l'affaire ; 
Et voici justement de quoi me satisfaire. 

SCÈNE V 

ORGON, ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DAMIS. 

Nous allons régaler, mon père, votre. abord 
D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. 
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, 
Etmonsieurd'unbeauprix reconnaît vos tendresses. 
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer • 
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer; 
Et je Tai surpris là qui faisait à madame 
L'injurieux aveu d'une coupable flamme. 
Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop dis- 
Voulait à toute force en garder le secret; [cret 
Mais je ne puis flatter une telle impudence, 



ACTE III, SCENE VI. 47 

Et crois que vous la taire est vous faire une offense. 

KLM IRE. 

Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mari traverser le repos; 
Quece n'est pointdelàquel'honneurpeut dépendre. 
Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre. 
Ce sont mes sentiments; et vous n'auriez rien dit, 
Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit. 

SCÈNE VI 

ORGON, DAMÏS, TARTUFFE. 

ORGON. 

Ce que je viens d'entendre, ô ciel ! est-il croyable ? 

TARTUFFE. 

Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable. 
In malheureux pécheur, tout plein d'iniquité, 
Le plus grand scélérat qui jamais ait été. 
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures; 
Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures; 
Et je vois que le ciel, pour ma punition, 
Me veut mortifier en cette occasion. 
Dequelque grand forfaitqu'on mepuisse reprendre, 
Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. 
Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, 
Et comme un criminel chassez-moi de chez vous; 
Je ne saurais avoir tant de honte en partage. 
Que je n'en aie encor mérité davantage. 

ORGON, à son Jils. 

Ah! traître, oses-tu bien, par cette fausseté. 
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ? 

OAMfS. 

Quoi! la feinte douceur de cette âme hypocrite 
Vous fera démentir... 

ORGON. 

Tais-toi, peste maudite ! 

TARTUFFE. 

Ah ! laissez-le parler; vous l'accusez à tort, 
Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport. 
Pourquoi sur un tel fait mètre si favorable? 
Savez- vous, après tout, de quoi je suis capable? 
Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur? 
Et,pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur? 
Non, non : vous vous laissez tromper à l'apparence; 
Et je ne suis rien moins, hélas! que ce qu'on pense. 



I 



48 LE TARTUFFE. 

Tout le monde me preadpour un homme de bien; 
Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. 

[s' adressant à Damis.) 
Oui, mon cher fils, parlez; traitez-moi de perfide, 
D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide ; 
Accablez-moi de noms encor plus détestés : 
Je n'y contredis point, je les ai mérités; 
Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie, 
Comme une honte due aux crimes de ma vie. 

ORGON. 
(à Tartuffe.) {à son fils.) 

Mon frère, c'en est trop. Ton cœur ne se rend point, 
Traître ! 

DAMIS. 

Quoi! ses discours vous séduirontau point... 

ORGON. 
{relevant Tartuffe.) 

Tais- toi, pendard ! Mon frère, hé ! levez-vous, de 
(û son fils.) [grâce. 

Infâme ! 

DÂMIS. 

Il peut... 

ORGON. 

Tais-toi. 

DAMIS. 

J'enrage. Quoi ! je passe... 

ORGON. 

Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras. 

TARTUFFE. 

Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas ! 
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure. 
Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure. 

ORGON, à son fils. 
Ingrat ! 

TARTUFFE. 

Laissez-le en paix. S'il faut à deux genoux 
Vous demander sa grâce... 

ORGON, se jetant aussi à genoux^ et embrassant Tartuffe. 
Hélas! vous moquez-vous? 
{à son fils.) 
Coquin I vois sa bonté ! 

DAMIS. 

Donc... 

ORGON. 

Paixî 



ACTE Iir, SCENE VII. 49 

DAMIS. 

Quoi! je... 

ORGON. 

Paix, dis-je : 
Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige, 
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui 
Femme, enfants et valets déchaînés contre lui. 
On met impudemment toute chose en usage 
Pour ôter de chez moi ce dévot personnage : 
Mais plus on fait d'efforts afin de l'en bannir. 
Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir; 
Et je vais me hâter de lui donner ma fille. 
Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. 

DAMIS. 

A recevoir sa main oa pense l'obliger? 

ORGON. 

Oui, traître, et dès ce soir, pour vous faire enrager. 
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître 
Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître. 
Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon. 
On se jette à ses pieds pour demander pardon. 

DAMIS. 

Qui? moi! de ce coquin, qui par ses impostures... 

ORGON. 

Ah! tu résistes, gueux, et lui dis des injures! 

[à Tartuffe.) 
Un bâton ! un bâton ! Ne me retenez pas. 

(à son fils.) 
Sus ! que de ma maison on sorte de ce pas, 
Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace. 

DAMIS. 

Oui, je sortirai, mais... 

ORGON. 

Vite, quittons la place. 
Je te, prive, pendard, de ma succession, 
Et te donne, de plus, ma malédiction ! 

SCÈNE VII 

ORGON, TARTUFFE. 

ORGON. 

Offenser de la sorte une sainte personne ! 

TARTUFFE. 

O ciel! pardonne-lui la douleur qu'il me donne! 



50 LE TARTUFFE. 

{ù Orgon.) 
Si vous pouviez savQJr fivec quel déplaisir 
Je vois qu'envers mon frère on tâche âme noircir... 

ORGON. 

Hélas! 

TARTUFFE. 

Le seul penser de cette ingratitude 
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude... 
L'horreur que j'en conçois... J'ai je cœur si serré 
Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai. 
ORGON, courant tout en f armes à la por^e par ofi il a 
chassé SOT} fils. 

Coquin! je me repens que ma main t'ait fait grâce. 
Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place. 

{à Touille.] 
Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas^, 

TARTUFFE. 

Rompons, rotppons le cours de ces fâcheux débats. 
Je regarde céans qupjs grands troubles j'apporte, 
Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. 

ORGON. 

Comment! vous moquez-vous? 

TARTUFFE. 

On m'y hait, et je voj 
Qu'on cherchée ft vous donner des soupçons de piafoi. 

ORGON. 

Qu'importe? Vpyezrvous que nion cqeur les écoute? 

TARTUFFE. 

On ne manquera pas de jîoursuivre, sans doute : 
Et ces n^èïues rapports qu'ici vous rejetez 
Peut-être une autre fois seront-ils écoutés. 

ORGON. 

Non, mon frère, jamais. 

TARTUFFE. 

Ah! mon frère, une femme 
Aisément d'un mari pput bien surprendre l'âme. 

ORGON. 

Non, non. 

TARTUFFE. 

Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, 
Leur ôtcr tout sujet de m'attaquer ainsi. 

OPQON. 

Non, vous demeurerez, il y va de ma yie, 

TARTUFFP. 

Eh bien ! il faudra (Jonc que je me mortifie. 



ACTE IV, SCENE I. 51 

Pourtant, si vous vouliez... 

ORGON. 

Ah! 

TARTUFFR. 

Soit : n'en parlons plus. 
Mais je sais comme il faut en user là-dessus. 
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage 
A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage. 
Je fuirai votre épouse, et vous ne me verrez... 

ORGON. 

Non, en dépit de tous vous la fréquenterez. 
Faire enrager le monde est ma plus grande joie; 
Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie. 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous, 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous, 
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, 
Vous faire de mon bien donation entière. 
Un bon et franc ami que pour gendre je prends. 
M'est bien pliis cher que fils, que femme, et que pa- 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? [rents. 

TARTUFFE. 

La volonté du ciel soit faite en toute chose ! 

ORGON. 

Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit ; 
Et que puisse l'envie en crever de dépit! 



ACTE QUATRIÈME 

SCÈNE I 

CLÉANTE, TARTUFFE. 

CLÉANTR. [croire : 

Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez 
L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire; 
Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos 
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots. 
Je n'examine point à fond ce qu'on expose; 
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose. 
Supposons que Damis n'en ait pas bien usé, 
Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé ; 



52 LE TARTUFFE. 

N'est-il pas d'un chrétien de pardonner l'offense, 
Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? 
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé. 
Que du logis d'un père un fils soit exilé? 
Je vous le dis encore, et parle avec franchise, 
11 n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise; 
Et, si vous m'en croyez, vous pacifîrez tout, 
Et ne pousserez point les affaires à bout. 
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, 
Et remettez le fils en grâce avec le père. 

TARTUFFE. 

Hélas! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur; 
Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur; 
Je lui pardonne tout; de rien je ne le blâme. 
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme ; 
Mais l'intérêt du ciel n'y saurait consentir; 
Et, s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir : 
Après son action, qui n'eut jamais d'égale, 
Le commerce entre nous porterait du scandale : 
Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croirait 
A pure politique on me l'imputerait : 
Et l'on dirait partout que, me sentant coupable, 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; 
Que mon cœur l'appréhende, et veut le ménager 
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager. 

CLÉANTE. 

Vous nous payez ici d'excuses colorées. 
Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées. 
Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous? 
Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous? 
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances : 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses. 
Et ne regardez point aux jugements humains. 
Quand vous suivez du ciel les ordres souverains. 
Quoi! le faible intérêt de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empêchera la gloire! 
Non, non; faisons toujours ce que le ciel prescrit, 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons 1 esprit. 

TARTUFFE. 

Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne; 
Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne : 
Mais après le scandale et l'afFront d'aujourd'hui. 
Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. 

CLÉANTE. 

Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreille 



ACTE IV, SCENE I. 53 

A ce qu'un pur caprice à son père conseille, 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où Je droit vous oblige à ne prétendre rien? 

TARTUFFE. 

Ceux qui me connaîtront n'auront pas la pensée 
Que ce soit un effet d'une âme intéressée. 
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'ap- 
De leur éclat trompeur je ne m' éblouis pas : [pas; 
Et si je me résous à recevoir du père 
Cette donation qu'il a voulu me faire. 
Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains 
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains; 
Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, 
Eu fassent dans le monde un criminel usage. 
Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, 
Pour la gloire du ciel et le bien du prochain. 

CLÉANTE. 

Hé! monsieur, n'ayez point ces délicates craintes, 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. 
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien. 
Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien ; 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse. 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition. 
Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime 
Qui montre à dépouiller l'héritier légitime? 
Et, s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis, 
Ne vaudrait-il pas mieux qu'en personne discrète 
Vous fissiez de céans une honnête retraite. 
Que de souffrir ainsi, contre toute raison, 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? 
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie. 
Monsieur... 

TARTUFFE. 

Il est, monsieur, trois heures et demie : 
Certain devoir pieux me demande là-haut. 
Et vous m'excuserez de vous quitter si tôt. 

CLÉANTE, seul. 

Ah! 



h 



54 LE TARTUFFE. 

SCÈNE II 

ELMIHE,.MAUlAiNb:, CLÉANTE, DORINE. 

DORINE, ii CléQnte. 

De grâce, avec nous employez-yoqs pour elle, 
Monsieur : son 4me souffre upe douleur mortelle; 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait à tous nioments entrer ç.^ désespoir. 
Il va venir. Joigpons nos efforts, je vous prie, 
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'ipdustrie, 
Ce maUie4revfx dessein qui nous a tous troublés. 

SCÈNE III 

ORGON, ELMÏRE, MARIANE, CLÉANTE, 
PORIISE. 

ORGON. 

Ah! je nie réjouis de vous voir assemblés. 

\a Mariant.) 

Je porte en ce contrat de qqoi vous faire rirp. 
Et vous s^vez déjà ce que cela veut dire. 
34ARIANE, aux genoux (VOrgon. 

Mon père, gu noni du ciel qui connaît ma douleur, 
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur, 
Relâchez-vous un peu des droite de la nftissance. 
Et dispensez mes vœux de cette obéissq.nçe. 
Ne me réduisez point, par cette dure loi. 
Jusqu'à me plaindre au ciel de ce que je vous doi; 
Et cette vie, jiéias ! que vous m'avez donnée, 
Ne me la rendez pc^s, mon pèrp, infortunée. 
Si, conti'e un doux espqir que j'avais pu former, 
Vous me Refendez d'être à ce que j'ose aimer. 
Au n^oins, par vqs bontés qu'à vos genoux j'jmplore. 
Sauvez-moi du tgurmeut a être à ce que j'abhorre; 
Et ne me portez point à quoique désespoir. 
En vous servant sur moi de tout votre pouvoir. 
ORGON, se sentant attendrir. 

Allons, ferme, mon cœur! point de faiblesse hu- 
MARiANE. |maine! 

Vos tendresses pour lui ne me font point de peine; 
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien, 
Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien; 
J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne : 
Mais, au moins, n'allez pas jusques à ma personne; 



ACTE TV, SCENE III. 55 

Et souffrez qu'un couvent, dans les austérités, 
Use les tristes jours que lecie) m'a comptés. 

QRGQN. 

Ah! voilà justement dp mes religieuses, 
Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuscr^! 
Debout, l^lus votre coeur répugne ^ l'accepter, 
Plus ce sera pour vous matière à méritpv- 
Mortifiez vos sens avec ce mariage, 
Et ne me rompez pas la tête davantage. 

DORINE. 

Mais quoi!... 

ORGON. 

Taisez-vous, vQus. Parlez à votre écot. 
Je vous défends, tout net, d'oser dirp vn seul mot. 

Si par quelque conseil vous soufflez qu'on réponde. . . 

QROON. 

Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde; 
Ils sont bien raisonnes, et j'en fais up grand cas : 
Mais vous trouverez bon quç je n'en use pas. 

et^tRE, à Orgon. 

A voir ce que je vois, je ne sais plus qqe dire; 
Et votre aveuglement fait que je vous adjpire. 
C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui. 
Que de nous démentir sur le fait d aujourd'hui ! 

onapN. 
Je suis votre valet, pt crois les apparences. 
Pour mon fripon de (ils je sais vos complaisances, 
Et vous avez eu peur de le désavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. 
Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue; 
Et voqs ^urie? paru d'autre manière émue. 

ELMIRE. 

Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que notre honneur se gendarme si fort? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche. 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? 
Pour moi, de tels propos je me ris simplement; 
Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement. 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages. 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, 
Et veut au moindre mot dévisfiger les gens. 
Me préserve le ciel d'une telle sagesse ! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse. 



m LE TARTUFFE. 

Et croîs que d'un refus la discrète froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur. 

ORGON. 

Enfln je sais l'affaire, et ne prends point le change. 

ELMIRE. 

J'admire, encore un coup, cette faiblesse étrange : 
Mais que me répondrait votre incrédulité 
Si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité? 

ORGON. 

Voir! 

ELMIRE. 

Oui. 

ORGON. 

Chansons. 

ELMIRE. 

Mais quoi! si je trouvais manière 
De vous le faire voir avec pleine lumière?... 

ORGON. 

Contes en l'air. 

ELMIRE. 

Quel homme! Au moins, répondez-moi. 
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi; [dre. 
Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut pren- 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre : 
Que diriez-vous alors de votre homme de oien? 

ORGON. 

En ce cas, je dirai que... Je ne dirais rien, 
Car cela ne se peut. 

ELMIRE. 

L'erreur trop longtemps dure. 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture. 
11 faut que, par plaisir, et sans aller plus loin. 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. 

ORGON. [se, 

Soït.Jevousprends au mot. Nous verrons votre adres- 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse. 

ELMIRE, à Dorine. 
Faites-le-moi venir. 

DORINE, à Elmire. 

Son esprit est rusé, 
Et peut-être à surprendre il sera malaisé. 

ELMIRE, à Dorine. 
Non; on est aisément dupé par ce qu'on aimt. 
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même. 



ACTE IV,. SCENE IV. 57 

{ù ClémUe et à Mariane.) 

Faite? le-moi descendre. Et vous, retirez-vous. 

SCÈNE IV 

ELMIRE, ORGON. 

ELMIRE. 

Approchons cette table, et vous mettez dessous. 

ORGON. 

Comment î 

ELMIRE. 

Vous bien caciierest un point nécessaire. 

ORGON. 

Pourquoi sous cette table? 

ELMIRE. 

Ah! mon Dieu! laissez faire; 
J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez. 
Mettez-vous là, vous dis-je, et, quand vous y serez. 
Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende. 

ORGON. 

Je confesse qu'ici ma complaisance est grande : 
Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir. 

ELMIRE. 

Vous n'aurez, que je crois, rien à me repartir. 

(à OrgoNj qui est sorts la table.) 

Au moins, je vais toucher une étrange matière, 
Ne vous scandalisez en aucune manière. 
Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis; 
Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis. 
Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite, 
Faire poser le masque à cette âme hypocrite, 
Flalter de son amour les désirs effrontés, 
Et donner un champ libre à ses témérités, [dre. 
Comme c'.est pourvous seul, et pour mieux le confon- 
Quemon âme à ses vœux va feindre de répondre. 
J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. 
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, 
D'épargner votre femme, et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser. 
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître, 
Et... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paraître. 



58 LE TARTUFFE. 

. SCÈNE V 

TARTUFFE, ELMIRE, ORGON, sous la table. 

TARTUFFE. 

On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler, 

ELMIRE. 

Oui. L'on a des secrets à vous y révéler. 

Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, 

Et regardez partout de crainte de surprise. 

[Tartuffe va fermer In porte^ et revient.) 

Une affaire pareille à celle de tantôt 
N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut : 
Jamais il ne s'est vu de surpi'ise de même. 
Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême; 
Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts 
Pour rompre son dessein et calmer ses transports. 
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, 
Que de le démentir je n'ai point eu l'idée : 
Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été, 
Et les choses en sont en plus de sûreté. 
L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage. 
Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage. 
Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements; 
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments; 
Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée, 
Me trouver ici seule avec vous enfermée, 
Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un coeur 
Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ar- 

TARTUFFE. [dcur. 

Ce langage à comprendre est assez difficile. 
Madame; et vous parliez tantôt d'un autre style. 

ELMIRE. 

Ah! si d'un tel refus vous êtes en courroux, 
Que le cœur d'une femme est mal connu de vous! 
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre 
Lorsque si faiblement on le voit se défendre! 
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments, 
Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments. 
Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous 

{dompte, 
On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. 
On s'en défend d'abord : mais de l'air qu'on s'y prend 
On fait connaître assez que notre cœur se rend; 
Qu'ànos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose, 



ACTE IV, SCENE V. o9 

Et que de tels refus promettent toute chose. 
C'est -vous l'aire, sans doute, uu assez libre aveu^ 
Et sur noire pudeur me ménager bien peu. 
Mais puisque la parole enfin en est lâchée, 
A retenir Damis me serais-je attachée, 
Aurais-je, je vous prie, avec tant de doùceUr 
Écouté tout au long l'offre de votre cteur^ 
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, 
Si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire? 
Et, lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer 
A refuser l'hymen qu'on venait d'anhoncer, (dré, 
Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entcn- 
Que l'intérêt qu'en vous on s'avise j^e prendre, 
Et l'ennui qu'on aurait que ce nœud qu'on résout 
Vînt partager du moins un cœur que ion veut tout? 

tautuftp:. 
C'est sans doute, madame, une douceur extrême 
Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime; 
Leur miel dans tous mes sens fait cOUler à longs 
Une suavité qu'on ne goûta jamais. [traits 

Le bonheur de vous plaire est masuprême étude, 
Et mon cœur de vos vœux fail sa béatitude; 
Mais ce cœbr vous demande ici la liberté 
D'oser douter un peu de sa félicité. 
Je puis croire ces mots un artifice honnête 
Pour m'Obliger à rompre un hymen qui s'apprête; 
Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, 
Je ne me fîrâl point à des propos si doux. 
Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire j 
devienne m'assurer tout Ce qtj'ils m'ont pu dire, 
Et planter dans mon âme um», conslanle fm 
Des charmantes bontés que vous avez pour moi. 

ELMIRE, après nvoir toussé pour avertir son mari. 
Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse. 
Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse? 
On se tue à vous faire un aveu des plus doux ; 
Cependant ce n'est pas encore assez |)our vous? 
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire, 
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire? 

TARTUFFE. 

Moins on mérite un bien, moins oh l'ose espérer. 
Nos vœux sur des discours ont peine à s'assurer. 
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, 
Et l'on vont en jouir avant que de le croire. 
Pour ihoi, qui crois si peu mériter v<>s boïités. 



60 LE TARTUFFE. 

Je doute du bonheur de mes témérités; 

Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame. 

Par des réalités, su convaincre ma flamme. 

ELMIRE. 

Mon Dieu ! que votre amour en vrai tyran agit! 
Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit ! 
Que sur les cœurs il prend un furieux empire ! 
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire ! 
Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer, 
Et vous ne donnez pas le temps de respirer? 
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, 
De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, 
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressants. 
Du faible que pour vous vous voyez qu'ont les gens? 

TARTUFFE. 

Mais si d'un œil bénin vous voyez mes hommages. 
Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ? 

ELMIRE. 

Mais comment consentir à ce que vous voulez, 
Sans offenser le ciel dont toujours vous parlez? 

TARTUFFE. 

Si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose. 
Lever un tel obstacle, esta moi peu de chose; 
Et cela ne doit pas retenir votre cœur. 

ELMIRE. 

Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur! 

TARTUFFE. 

Je puis vous dissiper ces craintes ridicules. 
Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. 
Le ciel défend, de vrai, certains contentements, 
Mais on trouve avec lui des acconimodements. 
Selon divers besoins, il est une science 
D'étendre les liens de notre conscience, 
Et de rectifier le mal de l'action 
Avec la pureté de notre intention. 
De ces secrets, madame, on saura vous instruire; 
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. 
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi; 
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi. 

{Elmire tousse plus fort,) 
Vous toussez fort, madame? 

ELMIRE. 

Oui, je suis au supplice. 

TARTUFFE. 

Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse? 



ACTE IV, SCENE V. 64 

ELMIRE. 

C'est un rhume obstiné, sans doute; et je vois bien 
Que tous les jus du monde ici ne feront rien. 

TARTUFFE. 

Cela, certe, est fâcheux. 

ELMIRE. 

Oui, plus qu'on ne peut dire. 

TARTUFFE. 

Enfin votre scrupule est facile à détruire. 
Vous êtes assurée ici d'un plein secret. 
Et le mal n'est jamais que dans Péclat qu'on fait. 
Le scandale du monde est ce qui fait l'offense. 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence. 

ELMIRE, après avoir encore toussé et frappé sur la table. 
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder; 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder; 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre 
Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là, 
Et c'est bien malgré moi que je franchis cela; 
Mais puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, 
Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut 

[dire. 
Et qu'on veut des témoins qui soient plus convain- 
11 faut bien s'y résoudre et contenter les gens, [cants, 
Si ce contentement porte en soi quelque offense. 
Tant pis pour qui me force à cette violence : 
La faute assurément n'en doit pas être à moi. 

TARTUFFE. 

Oui, madame, on s'en charge; et la chose de soi... 

ELMIRE. 

Ouvrez un peu.la porte, et voyez, je vous prie. 
Si mon mari n'est point dans cette galerie. 

TARTUFFE. 

Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez? 
C'est un homme, entre nous, à mener par le nez. 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire. 
Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. 

ELMIRE. 

Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment; 
Et partout là dehors vo^ez exactement. 

II. ù 



62 LE Tartuffe. 

SCÈNE VI 

OUGON, ELMiUK. 

ORGON, sortant de dessous (a table. 

Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme! 
Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme. 

ELMIRE. 

Quoi ! vous sortez si tôt ! Vous vous moquez des gens 
Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures. 

ORGON. 

Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer, 

ELMIRE. 

Mon Dieu! l'on ne doit point croire trop de léger. 
Laissez-vous bieû convaincre avant que de volis 

[rendre; 
Et ne vous hâtez pas, de peur de vous méprendre. 
{Elmire fait mettre Orgon derrière elle.) 

SCÈNE VII 

TARTUFFE, ELMÏRE, ORGON. 

TARTUFFE, sans voir Orgon. 
Tout conspire, madame, à mon contentement. 
J'ai visité de l'œil tout cet appartement; 
Personne ne s'y trouve; et mon âme ravie... 
[Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour 

embrasser Elmire, elle se relire, et Tartuffe aperçoit 

Orgon.) 

ORGON, arrêtant Tartuffe. 
Tout doux ! VOUS suivez trop votre amoureuse envie, 
Et vous ne devez pas vous tant passionne^'. 
Ah ! ah ! l'homme de bien, vous m'en voulez donner! 
Comme aux tentations s'abandonne votre âme! 
Vous épousiez ma fille et convoitiez ma femme ! 
J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon. 
Et je croyais toujours qu'on changerait de ton; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage ; 
Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage. 

ELMIRE, à Tartuffe. 

C'est contre mon humeur que j'ai fait tout teci : 
Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. 



ACTE IV, SCENE VIII. 63 

TARTUFFE, à Oryou. 

Quoi! VOUS croyez?... 

ORGON. 

Allons, point de bruit, je vous prie. 
Dénichons de céans, et sans cérémonie. 

TARTUfFp. 

Mon dessein... 

OHGON. 

Ces discours ne sont plus de saison ; 
11 faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. 

TARTUFFE. 

C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître: 
La maison m'appartient, je le ferai connaître. 
Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, 
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours; 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me taisant injure; 
Que j'ai de quoi confondre et punir Pimposture, 
Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir 
Ceux qui parlent ici de me faire sortir! 

SCÈNE VIII 

ELMIRE, ORGON. 

ELMIRE. 

Quel est donc ce langage? et qu'est-ce qu'il veut dire? 

ORGON. 

Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. 

ELMIRE. 

Comment? 

ORGON. 

Je vois ma faute aux choses qu'il me dit; 
Et la donation m'embarrasse l'esprit. 

ELMIRE. 

La donation! 

ORGON. 

Oui. C'est une affaire faite. 
Mais j'ai quelque autre chose encor qui rïi'inquiète. 

ELMIHE. 

Et quoi? 

ORGON. 

Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt 
Si certaine cassette est encore là-haut. 



64 LE TARTUFFE. 

ACTE CINQUIÈME 

SCÈNE I 

ORGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

Où voulez-vous courir? 

ORGON. 

Las! que sais-je? 

CLÉANTE. 

Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement. 

ORGON. 

Cette cassette-là me trouble entièrement. 
Plus que le reste encore, elle me désespère. 

CLÉANTE. 

Cette cassette est donc un important mystère? 

ORGON. 

C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains, 
Lui-même en grand secret m'a mis entre les mains. 
Pour cela dans sa fuite il me voulut élire; 
Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, 
Où sa vie et ses biens se trouvent attachés. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés? 

ORGON. 

Ce fut par un motif de cas de conscience. 
J'allai droit à mon traître en faire confidence; 
Et son raisonnement me vint persuader 
De lui donner plutôt la cassette à garder, 
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête. 
J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête, 
Par où ma conscience eût pleine sûreté 
A faire des serments contre la vérité. 

CLÉANTE. 

Vous voilà mal, au moins, si j'en crois l'apparence; 

Et la donation, et cette confidence. 

Sont, à vous en parler selon mon sentiment, 

Des démarches par vous faites légèrement. 

On peut vous mener loin avec de pareils gages; 



I 



ACTE V, SCENE II. 63 

Et cet homme sur vous ayant ces avantages, 
Le pousser est encor grande imprudence à vous; 
Et vous deviez cliercher quelque biais plus doux. 

ORGON. 

Quoi! sur un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ! 
Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien... 
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien; 
J'en aurai désormais une horreur effroyable, 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. 

CLÉANTE. 

Eh bien! ne voilà pas de vos emportements! 
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments. 
Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre ; 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre. 
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous étiez prévenu; 
Mais pour vous corriger, quelle raison demande 
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, 
Et qu'avecque le cœur d'un perfide vaurien 
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? 
Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace, 
Sous le pompeux éclat d'une austère grimace. 
Vous voulez que partout on soit fait comme lui. 
Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui? 
Laissez aux libertins ces sottes conséquences : 
Démêlez la vertu d'avec ses apparences. 
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, 
Et soyez pour cela dans le milieu qu il faut. 
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture ; 
Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure; 
Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité. 
Péchez plutôt encor de cet autre côté. 

SCÈNE II 

ORGON, CLÉANTE, DAMIS. 

DAMis. [ce? 

Quoi ! mon père, est-il vrai qu'un coquin vous mena- 
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface. 
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux, 
Se fait de vos bontés des armes contre vous? 

ORGON. 

Oui, mon fils; et j'en sens des douleurs non pareilles. 

4. 



66 LE TARTUFFE. 

DAMIS. 

Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles. 
Contre son insolence on ne doit point gauchir s 
C'est à moi tout d'un coup de vous en affranchir; 
Et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. 

CLÉANTE. 

Voilà tout justement parler en vrai jeune homme. 
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants. 
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps 
Où par la violence on fait mal ses affaires. 

SCÈNE III 

Madame PERNELLE, ORGON, ELMIRE, CLÉANTE, 
MARIANE, DAMIS, DORINË. 

MADAME PERNELLE. 

Qu'est-ce? j'apprends ici de terribles mystères. 

ORGON. 

Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins, 
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins. 
Je recueille avec zèle un homme en sa misère. 
Je le loge et le tiens comme mon propre frère; 
De bienfaits chaque jour il est par moi chargé; 
Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai : 
Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme, 
Tente le noir dessein de suborner ma femme; 
Et, non content encor de ses lâches essais. 
Il m'ose menacer de mes propres bienfaits. 
Et veut, à ma ruine, user des avantages 
Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages. 
Me chasser de mes biens où je l'ai transféré. 
Et me réduire au point d'où je l'ai retiré! 

DORINE. 

Le pauvre homme ! 

MADAME PERNELLE. 

Mou fils, je ne puis du tout croire 
Qu'il ait voulu commettre une action si noire. 

QHGON. 

Comment ! 

MADAME PERNELLE. 

Les gens de bien sont enviés toujours. 

ORGON. 

Que voulez-vous donc dire avec votre discours. 
Ma mère? 



ACTE V, SCÈNE III. 67 

MADAME PERNELI.E. 

Que chez vous on vit d'étrange sorte, 
Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. 

ORGON. 

Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit? 

MADAME PERNELLE. 

Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit : 
La vertu d^^ns le pqondp est toujours poursuivie^ 
Les envieux iflourront^ mais non jar^^is l'envie. 

QRGON. 

Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui? 

MADAME PERNELLE. 

On vous aura forgé cent sots contes de lui. 

ORGON. 

Je vous ai dit déjà que j'ai vu tout moi-mênae. 

MADAME PERNELLE. 

Des esprits médisants la malice est extrême. 

ORGON. 

Vous me feriez damner, ma mère. Je vous di 
(Jue j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. 

MADAME PERNELLE. 

Les langues ont toujours du venin à répandre, 
Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre. 

ORGON. 

C'est tenir un propos de sens bien dépourvu. 
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, 
Ce qu'on appelle vu. Faut-il vous le rebattre 
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre? 

MADAME PERNELLE. 

\ion Dieu! le plus souvent l'apparence déçoit : 
11 ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit. 

ORGON. 

J'enrage! 

MADAME PERNELLE. 

Aux faux soupçons la nature est sujette. 
Et c'est souvent à mal que le bien s'inlerprète. 

ORGON. 

3e dois interpréter à charitable soin 
Le désir d'embrasser ma femme! 

MADAME PERNELLÇS. 

Il est besoin, 
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes; 
Et vous deviez attendre à vous vojr sûr des choses. 

Or.GON. 

Hé! diantre! le moyen de m'en assurer mieux? 



68 LE TARTUFFE. 

Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux 
Il eût... Vous me feriez dire quelque sottise. 

MADAME PERNELLE. 

Enfin d'un trop pur zèle on voit son àme éprise; 
Kt je ne puis du tout me mettre dans l'esprit 
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. 

ORGON. 

Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère, 
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère. 

DORINE, à Orgon. 
Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas : 
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. 

GLÉANTE. 

Nous perdons des moments en bagatelles pures, 
Qu'il faudrait employer à prendre des mesures. 
Aux menaces du fourbe on doit né dormir point. 

DAMIS. 

Quoi! son effronterie irait jusqu'à ce point? 

ELMIRE. 

Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, 
Et son ingratitude est ici trop visible. 

CLÉANTE, à Orgon. 
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts 
Pour donner contre vous raison à ses efforts; 
Et sur moins que cela le poids d'une cabale 
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale. 
Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a, 
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là. 

ORGON. 

Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traître 
De mes ressentiments je n'ai pas été maître. 

CLÉANTE. 

Je voudrais de bon cœur qu'on pût entre vous deux 
De quelque ^|nbre de paix raccommoder les nœuds. 

ELMIRE. 

Si j'avais su qu'en main il a de telles armes. 
Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes; 
Et mes... 

ORGON, à Dorwe, voyant entrer M. Loyal. 

Que veut cet homme? Allez tôt le savoir. 
Je suis bien en état que l'on me vienne voir! 



ACTE V, SCÈNE IV 69 

SCÈNE IV 

ORGON, Madame PERNELLE, ELMIRE, 

MARIAINE, CLÉANTË, DAMIS. 

DORINE, M. LOYAL. 

M. LOYAL, à Dorine, dans le fond du ihtûtre. 
Bonjour, ma chère sœur; faites, je vous supplie, 
Que je parle à monsieur. 

DORINE. 

Il est en compagnie, 
Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. 

M. LOYAL. 

Je ne suis pas pour être en ces lieux importun. 
*'.cn abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise; 
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. 

DORINE. 

Votre nom? 

M. LOYAL. 

Dites-lui seulement que je vien 
De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien. 

DORINE, ù Or {ton. 

C'3st un homme qui vient, avec douce manière, 
De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire 
Dciit vous serez, dit-il, bien aise. 

CLÉANTE, à Orcjon. 

Il VOUS faut voir 
Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. 

ORGON, à Cléante. 
Pour nous raccommoder il vient ici peut-être : 
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître? 

CLKANTE. 

Votre ressentiment ne doit point éclater; 
Et s'il parle d'accord, il le faut écouter. 

M. LOYAL, à Orgon. 
Salut, monsieur! Le ciel perde qui vous veut nuire, 
El \ous soit favorable autant que je désire ! 

ORGON, bas, ù Cléante. 

Ce doux début s'accorde avec mon jugement, 
Et présage déjà quelque accommodement. 

M. LOYAL. 

Toute votre maison m'a toujours été chère. 
Et j'étais serviteur de monsieur votre père. 

ORGON. 

Monsieur, i'ai grande honte et demande pardon 



70 LE TARTUFFE, 

D'circ sans vous connaître ou savoir votre nom. 

M. LOYAt.. 

Je m'appelle Loyal, natif de iNormandie, 
Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie. 
J'ai depuis quarante ans, grâce au clfcl, le bonheur 
D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur; 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, 
Signifier l'exploit de certaine ordonnance... 

ORGON. 

Quoi! vous êtes ici... 

J^. LOYAL. 

Monsieur, sans passion. 
Ce n'est rien seulement qu'une sommation, 
L^n ordre de vider d'ici, vous et les vôtres. 
Mettre yqs qeubles hors, et faire place à d'autres^ 
Sans déUi m remise, ainsi que besoin est. 

ORGON. 

Moi ! sortir de céans? 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, s'il vous plaît, 
la maison à présent, comme savez de reste. 
Au bon monsieur TartufTe appartient sans conteste. 
De vos biens désormais il est maître et seigneuî", 
En vertu d'un contrat duquel je suis porteur, 
Il est eu bonne forme, et l'on n'y peut rien dire, 

DAMIS, ù M. Loyal. 
Certes, cette impudence est grande, et je l'admire ! 

M. LOYAL, à Damis. 
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous; 

(rnQnlrant Orgon.) 
C'est à monsieur; il est et raisonnable et doux. 
Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office. 
Pour se vouloir du tout opposer à justice. 

ORGON. 

Mais... 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, je sais que pour un milîfo'. 
Vous ne voudriez pas faire rébellion, 
Et que vous souffrirez en hcîinête personne 
Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne. 

DAMIS. 

Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, 
Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton, 

M. LOYAL, à Orfjon. 
Faites que votre fils se taise ou se retire, 



ACTE y, SCENE IV. 7i 

Monsieur. J'aurais regret d'être obligé d'écrire, 
lit de vous voir couché dans mon procès- verbal. 

DORINE, à pari. 
Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. 

M. LOYAL. 

Pour tous les gensde bien j'ai de grande» tendresses, 
l]t ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces 
Que pour vous obliger et vous l'aire plaisir; 
Oue pour ôter par là le moyeu d'en choisir 
Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse^ 
Auraient pu procéder d'une façon moins douce. 

ORGON, 

lit que peut-on de pis que d'ordonner aux gens 
De sortir de chez eux ? 

M. LOYAL. 

On vous donne du temps, 
Et jusques à demain je ferai surséance 
A l'exécution, monsieur, de l'ordonnance. 
Je viendrai seulement passer ici la nuit 
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. 
Pour la forme il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'ap- 
Avant que se coucher, les ciefs de votre porte, (porte, 
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, 
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. 
Mais demain, du malin, il vous faut être habile 
A vider de céans jusqu'au moindre ustensile; 
Mes gens vous aideront, et je lésai pris forts 
Pour vous faire service à tout mettre dehors. 
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense ; 
Et comme je vous traite avec grande indulgence. 
Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien, 
Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien. 

ORGON, à part. 
Dn meilleur de mon cœur je donnerais, sur l'heure, 
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, 
Et pouvoir, à plaisir, sur ce mune asséner 
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. 

CLKANTE, bas, à Orffon. 
Laissez, ne gâtons rien. 

DAMIS. 

A cette audace étrange. 
J'ai peine à me tenir et la main me démange. 

DORINE. 

Avec un si bon dos, ma foi ! monsieur Loyal, 
Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mai 



72 LE TARTUFFE. 

M. LOYAL. 

On pourrait bien punir ces paroles infâmes, 
Ma mie ; et l'on décrète aussi contre les femmes, 

CLÉANTE, (k M. Loyal. 

Finissons tout cela, monsieur, c'en est assez. 
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez. 

M. LOYAL. 

Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne tous en joie ' 

ORGON. 

Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie ! 

SCÈNE V 

ORGON, Madame PERNELLE, ELMIRE, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORLNE. 

ORGON. 

Eh bien I vous le voyez, ma mère, si j'ai droit.; 
Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. 
Ses trahisons enfin vous sont-elles connues? 

MADAME PERNELLE. 

Je suis tout ébaubie, et je tombe des nues ! 

DORINE, à Orgon. 
Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, 
Et ses pieux desseins par là sont confirmés. 
Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme i 
Il sait que très-souvent les biens corrompent l'hom- 
Et par charité pure, il veut vous enlever [me, 

Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. 

ORGON. 

Taisez-vous. C'est le mot qu'il vous faut toujours 

CLÉANTE, à Orgon. [dire. 

Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. 

ELMIRE. 

Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. 
Ce procédé détruit la vertu du contrat; 
Et sa déloyauté va paraître trop noire, 
PoursoufTrir qu'il en ait le succès qu'on veut croir^î 

SCÈNE VI 

VALÈRE, ORGON, Madame PERNELLE, ELMIRE, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORINE. 

VALÈRE. 

Avec regret, monsieur, je viens vous affliger ; 



ACTE Y, SCENE VI. 73 

Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. 
Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, 
Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, 
A violé pour moi, par un pas délicat. 
Le secret que l'on doit aux affaires d'État, 
Et me vient d'envoyer un avis dont la suite 
Vous réduit au parti d'une soudaine fuite. 
Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer 
Depuis une heure au prince a su vous accuser, 
Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous 
D'un criminel d'État l'imporlante cassette [jette, 
Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet. 
Vous avez conservé le coupable secret. 
J'ignore le détail du crime qu'on vous donne; 
Mais un ordre est donné contre votre personne; 
Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter. 
D'accompagner celui qui vous doit arrêter. 

CLÉANTE. 

Voilà ses droits armés; et c'est par où le traître 
De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maî- 
ORGON. [tre. 

L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal ! 

VALÈRE. 

Le moindre amusement vous peut être fatal. 
J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte, 
Avec mille louis qu'ici je vous apporte. 
Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant; 
Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. 
Avons mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, 
Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. 

ORGOxX. 

Las! que ne dois-je point à vos soins obligeants! 
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps; 
Et je demande au ciel de m'être assez propice 
Pour reconnaître un jour ce généreux service. 
Adieu : prenez le soin, vous autres... 

CLÉANTE. 

Allez tôt; 
Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. 



74 LE TARTUFFE. 

SCÈNE VII 

Tartuffe, UN exempt, Madame PEllNELLE, 

ORGON, ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE, 

YALÈRE, DAMIS, DORINE. 

TARTUFFE, arrêtant Orgoti. [vite : 

Tout beau, monsieur, tout beau, ne courez point si 
Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte; 
Et de la part du prince, on vous fait prisonnier. 

ORGON. 

Traître! tu me gardais ce trait pour le dernier ; 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies : 
Et voilà couronner toutes tes perfidies. 

TARTUFFE. 

Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir; 
Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir. 

CLÉA^STE. 

La modération est grande, je l'avoue. 

DAMIS. 

Comme du ciel l'infâme impudemment se joue ! 

TARTUFFE. 

Tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir; 
Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. 

MA RI AXE. 

Vous avez de ceci grande gloire à prétendre; 

Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre, 

TARTUFFE. 

Un emploi ne saurait être que glorieux. 

Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux, 

ORGON. 

Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable. 
Ingrat, t'a retiré d'un état misérable? 

TARTUFFE. 

Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir; 
Mais l'intérêt du prince est mon premier devoir. 
De ce devoir sacré la juste violence 
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance; 
Et je sacrifîrais à de si puissants nœuds 
Ami, femme, parents, et moi-môme avec eux. 

ELMIRE. 

L'imposteur ! 



ACTE V, SCÈNE VII. 7.^ 

DORINE. 
Comme il sait, de traîtresse manière. 
Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère 1 

CLÉANTE. 

Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, 

Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, 

D'où vient que, pour paraître, il s'avise d'attendre 

Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre. 

Et que vous ne songez à l'aller dénoncer 

Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser? 

Je ne vous parle point pour devoir en distraire, 

Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire; 

Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui, 

Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui? 

TARTUFFE, à l' exempt. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie; 
Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie. 

l'eXExMPT. 

Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir; 
Votre bouche, à propos, m'invite à le remplir s 
Et, pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure 
Dans laprison qu'on doitvous donner pour demeure. 

TARTUFFE. 

Qui? moi, monsieur? 

l'exempt. 
Oui, vous. 

TARTUFFE. 

Pourquoi donc la prison? 
l'exempt. 
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison- 

(à Orgon.) 
Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude. 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, 
Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs. 
Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. 
D'un fin discernement sa grande âme pourvue 
Sur les choses toujours jette une droite vue; 
Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, 
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. 
Il donne aux gens de bien une gloire immortelle; 
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, 
Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur 
A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. 
Celui-ci n'était pas pour le pouvoir surprendre, 



76 LE TARTUFFE. 

Et de pièges plus fins on le voit se défendre. 

D'abord il a percé, par ses vives clartés, 

Des replis de son cœur toutes les lâchetés. 

Venant vous accuser, il s'est trahi lui-môme, 

Et, par un juste trait de l'équité suprême. 

S'est découvert au prince un fourbe renommé. 

Dont sous un autre nom il était informé; 

Et c'est un long détail d'actions toutes noires 

Dont on pourrait former des volumes d'histoires. 

Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté 

Sa lâche ingratitude et sa déloyauté; 

A ses autres horreurs il a joint cette suite, 

Et ne m'a jusqu'ici soumise sa conduite 

Que pour voir l'impudence aller jusques au bout. 

Et vous faire, par lui, faire raison de tout. 

Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, 

Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traître. 

D'un souverain pouvoir, il brise les liens 

Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens, 

Et vous pardonne enfin cette offense secrète 

Où vous a d'un ami fait tomber la retraite; 

Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois 

On vous vit témoigner en appuyant ses droits. 

Pour montrer que son cœur sait,*^ quand moins on y 

D'une bonne action verser la récompense ; [pense, 

Que jamais le mérite avec lui ne perd rien ; 

Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien. 

DORINE. 

Que le ciel soit loué ! 

MADAME PERNELLE. 

Maintenant je respire. 

ELMIRE. 

Favorable succès! 

MARIANE. 

Qui l'aurait osé dire? 
ORGON, à Tartuffe que l'exempt emmène. 
Eh bien! te voilà, traître... 

SCÈNE VIII 

Madame PERNELLE, ORGON, ELMIRE, MARIANE, 
CLÉANTE, VALÈRE, DAMIS, DORINE. 

CLÉANTE. 

Ah! mon frère, arrêtez. 
Et ne descendez point à des indignités. 



ACTE V, SCENE VIII. 77 

A son mauvais destin laissez un misérable, 
Et ne Yous joignez point au remords qui l'accable. 
Souhaitez bien plutôt que son cœur, en ce jour. 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour; 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice, 
El puisse du grand prince adoucir la justice; 
Tandis qu'à sa bonté vous irez, à genoux, 
Rendre ce que demande un traitement si doux. 

ORGON. 

Oui, c'est bien dit. Allons à ses pieds avec joie 
Nous louer des bontés que son cœur nous déploie r 
Puis, acquittés un peu de ce premier devoir. 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir^ 
Et par un doux hymen couronner en Valère 
La flamme d'un amant généreux et sincère. 



FIN ,T>U TARTUFPK. 



AMPHITRYON 



COMEDIE EN TROIS ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PRKMIÊRK FOIS, 
LB 13 JANVIER 1668. 



A SON ALTESSE SÉRÉNISSIME 
MONSEIGNEUR LE PRINCE 

MONSEIGNEUR, 

N'en déplaise à nos boairs esprils, je ne vois rien de plus en- 
xroyoux que les épîtres dédicatoires ; et Votre Altesse SÉrénissime 
trouvera bon, s'il lui plaît, que je ne suive point ici le style de ces 
messieurs-là, et refuse de me servir de deux ou trois misérables 
pensées qui ont été tournées et retournées tant de fois, qu'elles sont 
usées de tous les côtés. Le nom du Grand Condé est un nom trop 
glorieux pour le traiter comme on fait tous les autres noms : il ne 
faut l'appliquer, ce nom illustre, qu'à des emplois qui soient dignes 
de lui ; et, pour dire de belles choses, je voudrais parler de le 
mettre à la tète d'une armée plutôt qu'à la tète d'un livre, et je 
conçois bien mieux ce qu'il est capable de faire en l'opposant aux 
forces des ennemis de cet État, qu'en l'opposant à la critique des 
eanemis d'une comédie. 

Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que la glorieuse approbation de 
VoïRK Altesse Sérénissime ne fût une puissante protection pour toutes 
ces sortes d'ouvrages, et qu'on ne soit persuadé des lumières de 
votre esprit autant que de l'intrépidité de votre cœur et de la gran- 
deur de votre âme. On sait, par toute la terre, quel'éclat de votre 
mérite n'est point renfermé dans les bornes de cette valeur indomp- 
table qui se fait des adorateurs chez ceux même qu'elle surmonte; 
qu'il s'étend, ce mérite, j usques aux connaissances les plus fines et les 
plus relevées, et que les décisions de votre jugement sur tous les 
ouvrages d'esprit ne manquent point d'être suivis par le sentiment 
des plus délicats. Mais on sait aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces 
glorieuses approbations dont nous nous vantons au public ne nous 
coulent rien à faire imprimer, et que ce sont des choses dont nous 
disposons comme nous voulons. On sait, dis-je, qu'une épître dédi- 
catoire dit tout ce qu'il lui plaît, et qii'uu auteur est en pouvoir 
d'aller saisir les personnes les plus au^justes, et de parer de leurs 
grands noms les premier.» feuillets de son livre ; qu'il a la liberté 
de s'y donner, autant qu'il veut, l'honneur de leur estime, et se 
faire des protecteurj, quin'oni jamais songé à l'être. 

Je n'abuserai, MONSEIGNEUR, ni de votre nom, ni de vos bon- 
tég^ pour combattre les censeurs de V Amphitryon, et m'attribuei 



PROLOGUE. 79 

une gloire que je n'ai pas peut-être méritée; et je ne prends la li- 
berté de vous oiïrir ma comédie que pour avoir lieu de vous dire 
que je regarde im-essamment, avec uue profowie vénération, les 
grandes qualités que vous joignez au sang auguste dont vous tenez 
le jour et que je suis, MONSEIGNEUR, avec tout le respect possi- 
ble, et tout le zèle imaginable, 

De Votre Altesse Sérénissime, 
Le très-humble, très-obéissant, et très obligé serviteur» 
J.-B. P. Molière. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

MERCURE. 
LA NUIT. 

JUPITER, sous la forme d'Amphitryon La. Thorillière. 

MERCURE, sous la forme de Sosie Du Croisy. 

AMPHITRYOxN, général des Thébains La Grange. 

ALCMÈNE, femme d'Amphitryon Mlle Molière. 

CLÉANTHIS, suivante d'Alcmène et femme 

de Sosie Magd. Béjart. 

ARGATIPHONTIDAS, ] 

PAUSICLÈS, ) 

SOSIE, valet d'Amphitryon Molière. 

La scène est à Thèbes, devant la maison d'Amphitryon. 



PROLOGUE 



MERCURE, sur un nuage, LA NUIT, dans un char traîné 
dans rair par deux chevaux. 

MERCURE, 

Tout beau I charmante Nuit, daignez vous arrêter, 
Il est certain secours que de vous on désire ; 

Et j'ai deuv mots à vous dire 

De la part de Jupiter. 

LA NUIT. 

Ah 1 ah ! c'est vous, seigneur Mercure \ 
Qui vous eût deviné, là, dans cette posture ^ 

MERCURE. 

Ma foi, me trouvant las de ne pouvoir fournir 
Aux diflférents emplois oii Jupiter m'engage, 



«0 AMPHITRYON. 

Je me suis doucement assis sur ce nuage, 
Pour vous attendre venir. 

LA NUIT. 

Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas 
Sied-il bien à des dieux, de dire qu'ils sont las? 

MERCURE. 

Les dieux, sont-ils de fer ? 

LA NUIT. 

Non ; mais il faut sans 

Garder le décorum de la divinité. 

Il est de certains mots dont l'usage rabaisse 
Cette sublime qualité. 
Et que, pour )eur indignité, 
Il est bon qu'aux hommes on laisse. 

MKRCURE. 

A votre aise vou*» en parlez ; 
Et vous avez, la belle, une chaise roulante 
Où, par deux bons chevacx, en dame nonchalante, 
Vous vous faites traîner partout où vous voulez. 

Mais de moi ce n'est pas de même : 
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal, 
■ Aux poètes assez de mal, 

De leur impertinence extrême, 

D'avoir par une injuste loi 

Dont on veut maintenir l'usage, 

A chaque dieu, dans son emploi. 

Donné quelque allure en partage, 

Et de me laisser à pied, moi, 

Comme un messager de village ; 
Moi qui suis, comme on sait, en terre et dans les cieux 
Le fameux messager du souverain des dieux ; 

Et qui, sans rien exagérer. 

Par tous les emplois qu'il me donne, 

Aurais besoin plus que personne, 

D'avoir de quoi me voiturer. 

LA NUIT. 

Que voulez-vous faire à cela? 

Les poètes font à leur guise. 

Ce n'est pas la seule sottise 

Qu'on voit faire à ces messieurs-là. 
Mais contre eux toutefois votre âme à tort s'irrite, 
Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins. 

MERCURE. 

Oui; mais, pour aller plus vite. 
Est-ce qu'on s'en lasse moins ? 



PROLOGUE. 8! 

LA NUIT. 

Laissons cela, seigneur Mercure, 
Et sachons ce dont il s'agit. 

MEnCURE. 

C'est Jupiter, comme je vous l'ai dit, 
Qui de votre manteau veut la faveur obscure, 

Pour certaine douce aventure 

Qu'un nouvel amour lui fournit. 
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles : 
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux ; 
Et vous n'ignorez pas que ce maître des dieux 
Aime à s'humaniser pour des beautés mortelles, 

Et sait cent tours ingénieux 

Pour mettre à bout les plus cruelles. 
Des yeux d'Alcmène il a senti les coups; 
Et tandis qu'au milieu des béotiques plaines 
Amphitryon, son époux, 
Commande aux troupes thébaines, 
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous 

Un soulagement à ses peines. 
Dans la possession des plaisirs les plus doux. 
L'état des mariés à ses feux est propice : 
L'hymen ne les a joints que depuis quelques jours ; 
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours 
A fait que Jupiter h ce bel artifice 

S'est avisé d'avoir recours. 
Son stratagème ici se trouve salutaire ; 

Mais, près de maint objet chéri. 
Pareil déguisement serait pour ne rien faire; 
Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire 

Que la figure d'un mari. 

L\ NUIT. 

J'admire Jupiter, et je ne comprends pas 
Tous les déguisements qui lui viennent en tête. 

MERCURE. 

Il veut goûter par là toutes sortes d'états ; 
Et c'est agir en dieu qui n'est pas bi^le. 
Dans quelque rang qu'il soit des mortels regardé, 

Je le tiendrais fort misérable 
S'il ne quittait jamais sa mine redoutable, 
Et qu'au faîte des cieux il fCit toujours guindé. 
Il n'est point à mon gré de plus sotte méthode 
Que d'être emprisonné toujours dans sa grandeur ; 
Et surtout, aux transports de l'amoureuse ardeur, 
La haute qualité devient fort incommode. 

5. 



82 AMPHITRYON. 

Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connaît, 
Sait descendre du liaut de sa gloire suprême ; 
Et pour entrer dans tout ce qu'il lui plaît, 
Il sort tout à fait de lui-même, 
Et ce n'csl plus alors Jupiter qui paraît. 

LA NUIT. 

Passe encor de le voir, de ce sublime étage. 

Dans celui des hommes venir. 
Prendre tous les transports que leur cœur peut fournir. 

Et se faire à leur badinage. 
Si, dans les changements où son humeur l'engage, 
A la nature humaine il s'en voulait tenir. 

Mais de voir Jupiter taureau. 

Serpent, cygne, ou quelque autre chose, 

Je ne trouve point cela beau. 
Et ne m'étonne pas si parfois on en cause. 

MERCURE. 

Laissons dire tous les censeurs : 
Tels changements ont leurs douceurs 
Qui passent leur intelligence. 
• Ce dieu sait ce qu'il fait aussi bien là qu'ailleurs; 
Et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs, 
Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense. 

LA NUIT. 

Revenons à Fobjet dont il a les faveurs. 

Si, par son stratagème, il voit sa flamme heureuse. 

Que peut-il souhaiter, et qu'est-ce que je puis? 

MERCURE. 

Que vos chevaux, par vous au petit pas réduits. 
Pour satisfaire aux vteux de son âme amoureuse, 
D'une nuit si délicieuse 
Fassent la plus longue des nuits; 
Qu'à ses transports vous donniez plus d'espace^ 
Et retardiez la naissance du jour 
Qui doit avancer le retour 
De celui dont il tient la place. 

LA NUIT. 

Voilà sans doute un bel emploi 
Que le grand Jupiter m'apprête! 
Et l'on donne un nom fort honnête 
Au service qu'il veut de moi. 

MERCURE. 

Pour une jeune déesse, 
Vous êtes bien du bon temps. 
Un tel emploi n'est bassesse 



PROLOGUE. 83- 

Que chez les petites gens. 
Lorsque dans un haut rang on a L'Iieur de paraître, 
Tout ce qoi'on faiit est toujours bel et bon ; 
Et suivant ce qu'on peut être, 
Les choses changent de nom. 

LA Nurr. 
Sur de pareilles matières 
Vous en savez plus que moi : 
Et pour accepter l'emploi, 
Fen veax croire vos lumières. 

MERCURE. 

Hé 1 la, la, madame la Nuit, 

Un peu doucement, je vous prie; 

Vous avez dans le monde un bruit 

De n'être pas si renchérie. 
On vous fait confidente, en cent climats divers. 

De beaucoup de bonnes affaires; 
Et je crois, à parler à sentiments ouverts, 

Que nous ne nous en devons guères. 

LA NUIT. 

Laissons ces contrariétés. 
Et demeurons ce que nous sommes. 
IN 'apprêtons point à rire aux hommes 
En nom disant nos vérités. 

MERCDRE. 

Adieu. Je vais là-bas, dans ma commission, 
Dépouiller promptement la forme de Mercure, 

Pour y vêtir la figure 

Du valet d'Amphitryon. 

LA NUIT. 

Moi, dans cet hémisphère, avec ma saite obscure^ 
Je vais fiiire une station. 

MERCURE. 

Bonjour, la Nuit. 

LA NUIT. 

Adieu, Mercure, 

{Mercure descend de son nunqe, et la Nuit traverse 
le théâtre.] 



84 AMPHITRYON. 

ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

SOSIE. 

Qui va là? Heu! ma peur à chaque pas s'accroît! 

Messieurs, ami de tout le monde. 

Ah! quelle audace sans seconde 

De marcher à l'heure qu'il est! 

Que mon maître, couvert de gloire, 

Me joue ici d'un vilain tour! 
Quoi ! si pour son prochain il avait quelque amour, 
M'aurait-il fait partir par une nuit si noire? 
Et pour me renvoyer annoncer son retour 

Et le détail de sa victoire. 
Ne pouvait-il pas bien attendre qu'il fût jour? 

Sosie, à quelle servitude 

Tes jours sont-ils assujettis! 

Notre sort est beaucoup plus rude 

Chez les grands que chez les petits. 
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature. 

Obligé de s'immoler. 
Jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure, 

Dès qu'ils parlent, il faut voler. 
Vingt ans d'assidu service 

N'en obtiennent rien pour nous. 
Le moindre petit caprice 

Nous attire leur courroux. 

Cependant notre âme insensée 
S'acharne au vain honneur de demeurer près d'eux, 
Et s'y veut contenter de la fausse pensée [reux. 
Qu'ont tous les autres gens que nous sommes heu- 
Vers la retraite en vain la raison nous appelle. 
En vain notre dépit quelquefois y consent; 
Leur vue a sur notre zèle 
Un ascendant trop puissant, 
Et la moindre faveur d'un coup d'œil caressant 
Nous rengage de plus belle. 

Mais enfin, dans l'obscurité. 
Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade. 

Il me faudrait, pour l'ambassade, 



ACTE I, SCENE I. 85 

Quelque discours prémédité. 
J€ dois aux yeux d'Alcmèiie un portrait militaire 
Du grand combat qui met nos ennemis à bas; 
Mais comment diantre le faire, 
Si je ne m'y trouvai pas? 
M'importe, parlons-en et d'estoc et de taille, 

Comme oculaire témoin. 
Combien de gens font-ils des récits de bataille 
Dont ils se sont tenus loin! 
Pour jouer mon rôle sans peine, 
Je le veux un peu repasser. 
"Voici la chambre où j'entre en courrier que l'on 
Et cette lanterne est Alcmène, [mène, 

A qui je me dois adresser. 

(Sosie pose sa lanterne à terre.) 
Madame, Amphitryon, mon maître et votre époux... 
(Bon! beau début!) l'esprit toujours plein de vos 
M'a voulu choisir entre tous [charmes, 

Pour vous donner avis du succès de ses armes. 
Et du désir qu'il a de se voir près de vous, 
tt Ah! vraiment, mon pauvre Sosie, 
« A te revoir j'ai de la joie au cœur. » 
Madame, ce m'est trop d'honneur, 
Et mon destin doit faire envie. 
(Bien répondu!) « Commentse porte Amphitryon?» 

Madame, en homme de courage. 

Dans les occasions où la gloire l'engage. 

(Fort bien! belle conception!) 

« Quand viendra-t-il, par son retour charmant, 

« Rendre mon àme satisfaite? » 

Le plus tôt qu'il pourra, madame, assurément, 

Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite. 
(Ah!) « Mais quel est l'état où la guerre l'a mis? 
«Que dit-il? Que fait-il? Contente unpeumon àme.» 
Il dit moins qu'il ne fait, madame. 
Et fait trembler les ennemis. 
(Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses? ) 
« Que font les révoltés? dis-moi, quel est leur sort? » 
Ils n'ont pu résister, madame, à notre effort; 
Nous les avons taillés en pièces. 
Mis Ptérélas leur chef à mort. 
Pris ïélèbe d'assaut; et déjà dans le port 

Tout retentit de nos prouesses. 
«Ah! quelssuccès! odieux! Quireûtpujamaiscroire! 
«Raconte-moi, Sosie, un tel événement. » 



86 AMPHITRYON. 

Je le veux bien, madame; et, sans m'eafler de gloire^ 
Du détail de cette victoire 
Je puis parler très-savamment. 
Figurez-vous donc que Télèlje, 
Madame, est de ce côté; 

[Sosie rnarq/ie les lieux sur sa main, ou à terre.) 
C'est une ville, en vérité, 
Aussi grande quasi que Thèbe. 
La rivière est comme là. 
Ici nos gens se campèrent; 
Et l'espace que voilà, 
Nos ennemis l'occupèrent. 
Sur un haut, vers cet endroit, 
Était leur infanterie; 
Et plus bas, du côté droit, 
Était la cavalerie. 
Après avoir aux dieux adressé les prières. 
Tous les ordres donnés, on donne le signal. 
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières^ 
Firent trois pelotons de leurs gens à cheval; 
Mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée, 

Et vous allez voir comme quoi. 
Voilà notre avant-garde à bien faire animée; 
Là, les archers de Créon, notre roi; 
Et voici le corpe d'armée 

[On fait un peu de bruit.) 
Qui d'abord... Attendez, le corps d'armée a peur; 
J'entends quelque bruit, ce me semble. 

SCÈNE II 

MERCURE, SOSIE. 

MERCURE, SOUS la figure de Sosie, sortant de la maison 
d'Amphitryon. 

Sous ce minois qui lui ressemble. 
Chassons de ces lieux ce causeur, 
Dont l'abord importun troublerait la douceur 
Que nos amants goûtent ensemble. 

SOSIE, sans voir Mercure. 

Mon cœur tant soit peu se rassure, 
Et je pense que ce n'est rien. 
Crainte pourtant de sinistre aventure, 
Allons chez nous achever l'entretien. 

MERCCTRE, à part. 

Tu seras plus fort que Mercure, 



ACTE I, SCENE II. 87 

Ou je t'en empêcherai bien. 

SOSIE, sans voir Mercure. 
Cette nuit en longueur me semble sans pareille. 
Il faut, depuis le temps que je suis en chemin, 
Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin, 
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille, 
Pour avoir trop pris de son vin. 
MERCURE, à part. 
Comme avec irrévérence 
Parle des dieux ce maraud ! 
Mon bras saura bien tantôt 
Châtier cette insolence; 
Et je vais m'égayer avec lui comme il faut, 
iEn lui volant son nom avec sa ressemblance. 
SOSIE, apercevant Mercure d'un peu loin. 
Ah! par ma foi, j'avais raison: 
C'est fait de moi, chétive créature! 
Je vois devant notre maison 
Certain homme dont l'encolure 
Ne me présage rien de bon. 
Pour faire semblant d'assurance, 
Je veux chanter un peu d'ici. 

{ Il chante. 
MERCURE. 

Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence 

Que de chanter et m'étourdir ainsi? 

[ù mesure que Mercure parle, la voix de Sosie s'affaiblit 

peu à peu.) 

Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique? 

SOSIE, à part. 
Cet homme assurément n'aime pas la musique. 

MERCURE. 

Depuis plus d'une, semaine 
Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; 
La vigueur de mon bras se perd dans le repos; 

Et je cherche quelque dos 

Pour me remettre en haleine, 
SOSIE, à part. 

Quel diable d'homme est-ce ci? 
De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte. 

Mais pourquoi trembler tant aussi? 
Peut-être a-t-il dans l'âme autant que moi de crainte, 

Et que le drôle parle ainsi 
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte. 



88 AMPHITRYON. 

Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oi- 
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître, [son : 

Faisons-nous du cœur par raison : 
Il est seulcommemoi; je suis fort, j'ai bon maître, 

Et voilà notre maison. 

MERCURE. 

Qui va là? 

SOSIE. 

Moi. 

MERCURE. 

Qui, moi? 

SOSIE. 

{à part,) 

Moi. Courage, Sosie. 

MERCURE. 

Quel est ton sort, dis-moi ? 

SOSIE. 

D'être homme, et de parler. 

MERCURE. 

Es-tu maître, ou valet? 

SOSIE. 

Comme il me prend envie. 

MERCURE. 

Où s'adressent tes pas? 

SOSIE. 

OÙ j'ai dessein d'aller. 

MERCURE. 

Ah ! ceci me déplaît. 

SOSIE. 

J'en ai l'âme ravie. 

MERCURE. 

Résolument, par force ou par amour, 

Je veux savoir de toi, traître, 
Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour, 

Où tu vas, à qui tu peux être. 

SOSIE. 

Je fais le bien et le mal tour à tour; 
Je viens de là, vais là; j'appartiens à mon maître. 

MERCURE. 

Tu montres de l'esprit, et je te vois en train 
De trancher avec moi de l'homme d'importance. 
11 me prend un désir, pour faire connaissance, 
De te donner un soufflet de ma main. 

SOSIE. 

A moi-même? 



ACTE I, SCENE II. 89 

MERCURE. 

A toi-même, et t'en voilà certain. 
(^Mercure donne un soufflet à Sosie.) 
SOSIE. 

Ah! ah! c'est tout de bon. 

MERCURE. 

Non, ce n'est que pour rire, 
Et répondre à tes quolibets. 

SOSIE. 

ïudieu! l'ami, sans vous rien dire, 
Comme vous baillez des soufflets! 

MERCURE. 

Ce sont là de mes moindres coups, 
De petits soufflets ordinaires. 

SOSIE. 

Si j'étais aussi prompt que vous, 
Nous ferions de belles affaires. 

MERCURE. 

Tout cela n'est encor rien. 
Nous verrons bien autre chose; 
Pour y faire quelque pause, 
Poursuivons notre entretien. 

SOSIE. 

Je quitte la partie. 

[Sosie veut s'en aller.) 
MERCURE, arrêtant Sosie. 
Où vas-tu? 

SOSIE. 

Que t'importe? 

MERCURE. 

Je veux savoir où tu vas. 

SOSIE. 

Me faire ouvrir cette porte. 
Pourquoi retiens-tu mes pas? 

MERCURE. 

Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace, 
Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups. 

SOSIE. 

Quoi! tu veux, par ta menace, 
M'empêcher d'entrer chez nous? 

MERCURE. 

€oiïiment! chez nous? 

^ SOSIE. 

Wk,, Oui, chez nous. 



90 AMPHITRYON. 

MERCURE. 

Ole traître! 
Tu te dis de cette maison? 

SOSIE. 

Fort bien. Amphytrion n'en est-il pas le maître? 

MERCURE. 

Eh bien! que fait cette raison? 

SOSIE. 

Je suis son valet. 

MERCURE. 

Toi? 

SOSIE. 

Moi. 

MERCURE. 

Son valet? 

SOSIE. 

Sans doute. 

MERCURE. 

Valet d'Amphitryon? 

SOSIE. 

D'Amphitryoa, de lui. 

MERCURE. 

Ton nom est?... 

SOSIE. 

Sosie. 

MERCURE. 

Heu! comment? 

SOSIE. 

Sosie. 

MERCURE. 

Écoute^ 
Sais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui? 

SOSIE. 

Pourquoi? De quelle rage est ton âme saisie? 

MERCURE. 

Qui te donne, dis-moi, cette témérité, 
De prendre le nom de Sosie? 

SOSIE. 

Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté. 

MERCURE. 

Ah île mensonge horrible et l'impudence extrême f 
Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom ! 

SOSIE. 

Fort bien; je le soutiens, par la grande raison 
Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême 



ACTE I, SCENE II. 91 

Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non, 
'Et d'ôlre un autre que moi-même. 

MERCURE. 

Mille coups de bâton doivent être le prix 
D'une pareille effronterie. 

SOSIE, hatiu par Mercure. 
Justice, citoyens! au secours! je vous prie. 

MERCURE. 

Comment, bourreau, tu fais des cris! 

SOSIE. 

De mille coups tu me meurtris, 
Et tu ne veux pas que je crie? 

MERCURE. 

C'est ainsi que mon bras... 

SOSfE. 

L'action ne vaut rien. 

Tu triomphes de l'avantage 
Que te donne sur moi mon manque de courage; 

Et ce n'est pas eu user bien. 

C'est pure fanfaronnerio 
De vouloir profiter de la poltronnerie 

De ceux qu'attaque notre bras. 
Battre un homme àjeu sûr, n'estpas d'une belleâme; 

Et le cœur est digne de blâme 

Contre les gens qui n'en ont pas. 

MERCURE. 

Eh bien! es-tu Sosie à présent? qu'en dis-tu? 

SOSIE. 

Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose ; 
Et tout le changement que je trouve à la chose. 
C'est d'être Sosie battu... 

MERCURE, menaçant Snsie. 

Encor! Cent autres coups pour cette autre impu- 
sosiE. [dence. 

De grâce, fais trêve à tes coups. 

MERCURE. 

Fais donc trêve à ton insolence. 

SOSIE. 

Tout ce qu'il te plaira; je garde le silence. 
La dispute est par trop inégale entre nous. 

MERCURE. 

Es-tu Sosie encor? dis, traître! 

SOSIE. 

Hélas! je suis ce que tu veux : 
Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux; 



92 AMPHITRYON. 

Ton bras t'en a fait le maître. 

MERCURE. 

Ton nom était Sosie, à ce que tu disais? 

SOSIE. 

II est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire; 
Mais ton bâton, sur cette affaire, 
M'a fait voir que je m'abusais. 

MERCURE. 

C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue • 
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi. 

SOSIE. 

Toi, Sosie? 

MERCURE. 

Oui, Sosie! et si quelqu'un s'y joue, 
Il peut bien prendre garde à soi. 

SOSIE, à part. 

Ciell me faut-il ainsi renoncer à moi-même, 
Et par un imposteur me voir voler mon nom? 

Que son bonheur est extrême 

De ce que je suis poltron! 
Sans cela, par la mort... 

MERCURE. 

Entre tes dents, je pense. 
Tu murmures je ne sais quoi. 

SOSIE. 

Non. Mais, au nom des dieux, donne moi la licence 
De parler un moment à toi. 

MERCURE. 

Parle. 

SOSIE. 

Mais promets-moi, de grâce, 
Que les coups n'en seront point. 
Signons une trêve. 

MERCURE. 

Passe : 
Va, je t'accorde ce point. 

SOSIE. 

Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie? 
Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom? 
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon, 
Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie? 
MERCURE, levant le bâton sur Sosie. 
Comment! tu peux?... 

SOSIE. 

Ah! tout doux: 



I 



ACTE I, SCENE II. 93 

Nous avons fait trêve aux coups. 

MERCURE. 

Quoi ! pendard, imposteur, coquin... 

SOSIE. 

Pour des injures, 
Dis-m'en tant .que tu voudras; 
Ce sont légères blessures, 
Et je ne m'en fâche pas. 

MERCURE. 

Tu te dis Sosie? 

SOSIE. 

Oui. Quelque conte frivole... 

MERCURE. 

Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole. 

SOSIE. 

N'importe. Je ne puis m'anéantir pour toi, 
Et souffrir un discours si loin de l'apparence. 
Être ce que je suis est-il en ta puissance? 

Et puis-je cesser d'être moi ? 
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille? 
Et peut-on démentir cent indices pressants? 

Rêvé-je? Est-ce que je sommeille? 
Ai-je l'esprit troublé par des transports puissants^ 

Ne sens-je pas bien que je veille? 

Ne suis-je pas dans mon bon sens? 
Mon maître Amphitryon ne m'a-t-il pas commis 
A venir en ces lieux vers Alcmène sa femme? 
Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme, 
Un récit de ses faits contre nos ennemis? 
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure? 

Ne tiens-je pas une lanterne en main? 
Ne te trouvé-je pas devant notre demeure? 
Ne t'y paiié-je pas d'un esprit tout humain? 
Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie, 

Pour m'empêcher d'entrer chez nous? 
N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie? 

Ne m'as-tu pas roué de coups? 
Ah ! tout cela n'est que trop véritable; 
, Et, plût au ciel, le fût-il moins! 
Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable; 
Et laisse à mon devoir s'acquitter de ses soins. 

MERCURE. 

Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire 
Un assommant éclat de mon juste courroux. 
Tout ce que tu viens de dire 



94 AMPHITRYON. 

Est à moi, hormis les coups. 

SOSIE. 

Ce malin du vaisseau, plein de frayeur en i'àms, 
Cette lanterne sait comme je suis parti. 
Amphitryon, du camp, vers Alcmène sa femme 
M'a-t-il pas envoyé? 

MERCURE. 

Vous en avez menti. 
C'est moi qu'Amphitryon députe vers Alcmène, 
Et qui du port Persique arrive de ce pas ; 
Moi, qui viens annoncer la valeur de son bras 
Qui nous fait remporter une victoire pleine, 
Et de nos ennemis a mis le chef à bas. 
C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude. 

Fils de Dave, honnête berger; 
Frère d'Arpage, mort en pays étranger; 

Mari de Cléanthis la prude. 

Dont l'humeur me fait enrager ; 
Qui dans Thèbe ai reçu mille coups d'étrivière, 

Sans en avoir jamais dit rien ; 
Et jadis en public fus marqué par derrière. 

Pour être trop homme de bien. 
SOSIE, bas, à part. 
Il a raison. A moins d'être Sosie, 
On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit; 
Et, dans î'étonnement dont mon âme est saisie, 
Je commence, à mon tour, à le croire un petit. 
En effet, maintenant que je le considère, 
Je vois qu'il a de moi, taille, mine, action. 

Faisons-lui quelque question, 

Afin d'éclaircir ce mystère. 

[haut.) 

Parmi tout le butin fait sur nos ennemis 
Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage? 

MERCURE. 

Cinq fort gros diamants en nœud proprement mis, 
Dont leur chef se parait comme d'un rare ouvrage. 

SOSIE. 

A qui destine-t-il un si riche présent? 

MERCURE. 

A sa femme; et sur elle il le veut voir paraître. 

SOSIE. 

Mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent? 

MERCURE. 

Dans un coffret scellé des armes de mon maître. 



ACTE I, SCENE II. 95 

SOSIE, â part. 

Il ne ment pas d'un mot à chaque repartie ; 
Et de moi je commence à douter tout de bon. 
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie; 
Il pourrait bien encor l'être par la raison. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rappelle, 

Il me semble que je suis moi. 
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle, 

F*our démêler ce que je voi? 
Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a yu personne, 
A moins d'être moi-môme, on ne le peut savoir. 
Par cette question il faut que je l'étonné; 
C'est de quoi le confondre, et nous allons le voir. 

(haut.) 

Lorsqu'on était aux mains, que fis-tu dans nos tentes, 
Oii tu courus seul te fourrer? 

MERCURE. 

D'un jambon... 

SOSIE, bas, à part. 
L'y voilà! 

MERCURE. 

Que j'allai déterrer 
Je coupai bravement deux tranches succulentes, 

Dont je sus fort bien me bourrer. 
Et joignant à cela d'un vin que l'on ménage. 
Et dont, avant le goût, les yeux se contentaient, 
Je pris un peu de courage 
Pour nos gens qui se battaient. 

SOSIE, bas, à part. 
Cette preuve sans pareille 
En sa faveur conclut bien, 
Et l'on n'y peut dire rien, 
S'il n'était dans la bouteille. 

{haut.) 

Je ne saurais nier, aux preuves qu'on m'expose, 
Que tu ne sois Sosie, et ]j donne ma voix. 
Mais, si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois? 
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose. 

MERCURE. 

Quand je ne serai plus Sosie, 
Sois-le, j'en demeure d'accord; 
Mais, tant que je le suis, je te garantis mort, 
Si tu prends cette fantaisie. 

SOSIE. 

Tout cet embarras met mon esprit sur les dents, 



96 AMPHITRYON. 

Et la raison à ce qu'on voit s'oppose. 
Mais il faut termiuei* enfin par quelque chose; 
Et le plus court pour moi, c'est d'entrer là dedans. 

MERCURE. 

Ah ! tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade? 

SOSIE, battu par Mercure. 

Ah! qu'est-ce ci? grands dieux! il Trappe un ton plus 
Etmondospourun mois en doit être malade, [lort, 
Laissons ce diable d'homme, et retournons au port. 
juste ciel! j'ai fait une belle ambassade! 

MERCURE, seul. 

Enfin je l'ai fait fuir; et, sous ce traitement, 
De beaucoup d'actions il a reçu la peine; 
Mais je vois Jupiter, que fort civilement 
Reconduit l'amoureuse Alcmène. 

SCÈNE III 

JUPITER, sous la fiqure d'Amphitryon; ALCMÈNE, 
CLÉANTHIS, MERCURE. 

JUPITER. [cher. 

Défendez, chère Alcmène, aux flambeaux d'appro- 
Ils m'offrent des plaisirs en m'offrant votre vue; 
Mais ils pourraient ici découvrir ma venue, 

Qu'il est à propos de cacher. 
Mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants 
Où me tenait lié la gloire de nos armes, 
Aux devoirs de ma charge a volé les instants 

Qu'il vient de donner à vos charmes. 
Ce vol qu'à vos beautés mon cœur a consacré 
Pourrait être blâmé dans la bouche publique, 

Et j'en veux pour témoin unique 

Celle qui peut m'en savoir gré. 

ALCMÈNE. 

Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire 
Que répandent sur vous vos illustres exploits; 

Et l'éclat de votre victoire 
Sait toucher de mon cœur les sensibles endroits : 
Mais, quand je vois que cet honneur fatal 

Éloigne de moi ce que j'aime, 
Je ne puis m'empêcher, dans ma tendresse extrême, 

De lui vouloir un peu de mal. 
Et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême 

Qui des Thébains vous fait le général. 
C'est une douce chose, après une victoire, 



ACTE I, SCÈNE III. ^1 

Que la gloire où l'on voit ce qu'on aime élevé; 
Mais, parmi les périls môles à cette gloire, 
Un triste coup, hélas! est bientôt arrivé. 
De combien de frayeurs a-t-on l'âme blessée, 

Au moindre choc dont on entend parler! 
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée, 

Par où jamais se consoler 

Du coup dont on est menacée? 
Et de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur, 
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême. 
Vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un cœur 
Qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu'il ai- 
jupiTER. [me? 

Je ne vois rien en vous dont mon feu ne s'augmente; 
Tout y marque à mes yeux un cœur bien enflammé; 
Et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante 
De trouver tant d'amour dans un objet aimé. 
Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gêne. 
Aux tendres sentiments que vous me faites voir; 
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène, 
Voudrait n'y voir entrer rien de votre devoir; 
Qu'à votre seule ardeur, qu'à ma seule personne, 
Je dusse les faveurs que je reçois de vous; 
Et que la qualité que j'ai de votre époux 

Ne fût point ce qui me les donne. 

ALCMÈNE. 

C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brûle 
Tient le droit de paraître au jour ; 

Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule 
Dont s'embarrasse votre amour. 

JUPITER. 

Ah! ce que j'ai pour vous d'ardeur et de tendresse 

Passe aussi celle d'un époux; 
Et vous ne savez pas, dans des moments si doux, 

Quelle en est la délicatesse : 
Vous ne concevez point qu'un cœur bien amoureux 
Sur cent petits égards s'attache avec étude, 

Et se fait une inquiétude 

De la manière d'être heureux. 

En moi, belle et charmante Alcmène, 
Vous voyez un mari, vous voyez un amant; 
Mais l'amant seul me touche, à parler franchement, 
Et je sens, près de vous, que le mari le gêne. 
Cet amant, de vos vœux jaloux au dernier point, 
Suohaite qu'à lui seul votre cœur s'abandonne ; 
II. 6 



98 AMPHITRYON. 

Et sa passion ne veut point 

De ce que le mari lui donne. 
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs, 
Et ne veut rien tenir des nœuds de l'hyménée, 
Rien d'un fâcheux devoir qui fait agir les cœurs, 
Et par qui tous les jours des plus chères faveurs 

La douceur est empoisonnée. 
Dans le scrupule enfin dont il est combattu 
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, 
Que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse, 
Que le mari ne soit que pour votre vertu, 
Et que de votre cœur de bonté revêtu 
L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon, en vérité, 
Vous vous moquez de tenir ce langage ; 
Et j'aurais peur qu'on ne vous crût pas sage, 
Si de quelqu'un vous étiez écouté. 

JUPITER. 

Ce discours est plus raisonnable, 

Alcmène, que vous ne pensez. 
Mais un plus longséjour me rendrait trop coupable. 
Et du retour au port les moments sont pressés. 
Adieu. De mon devoir l'étrange barbarie 

Pour un temps m'arrache de vous; 
Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez 

Songez à l'amant, je vous prie. [l'époux 

ALCMÈNE. 

Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux, 
Et l'époux et l'amant me sont fort précieux. 

SCÈNE IV 

CLÉANTHIS, MERCURE. 

CLÉANTHIS, à part. 

ciel! que d'aimables caresses 
D'un époux ardemment chéri! 
Et que mon traître de mari 
Est loin de toutes ces tendresses! 

MERCURE, à part. 
La Nuit, qu'il me faut avertir. 
N'a plus qu'à plier tous ses voiles, 
Et pnour effacer les étoiles. 
Le Soleil de son lit peut maintenant sortir. 



ACTE I, SCENE IV. 9^ 

CLÉANTHIS, arrêtant Mercure. 
Quoi! c'est ainsi que l'on me quitte! 

MERCURE. 

Et comment donc?rs'e veux-tu pas 

Que de mon devoir je m'acquitte, 

Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas? 

CLÉANTHIS. 

Mais avec cette brusquerie, 
Traître, de moi te séparer! 

MERCURE. 

Le beau sujet de fâcherie! 
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer! 

CLÉANTHIS. 

Mais quoi ! partir ainsi d'une façon brutale, 
Sans me dire un seul mot de douceur pour régale. 

MERCURE. 

Diantre! où veux-tu que mon esprit 

T'aille chercher des fariboles? 
Quinze ans de mariage épuisent les paroles; 
Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit. 

CLÉANTHIS. 

Regarde, traître, Amphitryon; 
Vois combien pour Alcmène il étale de flamme : 
Et rougis, là-dessus, du peu de passion 

Que tu témoignes pour ta femme. 

MERCURE. 

Hé! mon dieu! Cléanthis, ils sont encore amants. 

Il est certain âge où tout passe; 
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements, 
En nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce. 
Il nous ferait beau voir attachés face à face, 

A pousser les beaux sentiments! 

CLÉANTHIS. 

Quoi! suis-je hors d'état, perfide, d'espérer 
Qu'un cœur auprès de moi soupire? 

MERCURE. 

Non, je n'ai garde de le dire ; 
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer, 
Et je ferais crever de rire. 

CLÉANTHIS. 

Mérites-tu, pendard, cet insigne bonheur 

De te voir pour épouse une femme d'honneur? 

MERCURE. 

Mon dieu! tu n'es que trop honnête; 
Ce grand honneur ne me vaut rien. 



100 AMPHITRYON. 

Ne sois point si femme de bien, 
Et me romps un peu moins la tête. 

CLÉANTHIS. 

Comment ! de trop bien vivre on te voit me blâmer! 

MERCURE. 

La douceur d'une femme est tout ce qui me ctiarme ; 
Et ta vertu fait un vacarme 
Qui ne cesse de m'assommer. 

CLÉANTHIS. 

Il te faudrait des cœurs pleins de fausses tendresses, 
De ces femmes aux beaux et louables talents, 
Qui savent accabler leurs maris de caresses, 
Pour leur faire avaler l'usage des galants. 

MERCURE. 

Ma foi, veux-tu que je te dise? 
Un mal d'opinion ne touche que les sots; 
Et je prendrai pour ma devise : 
« Moins d'honneur et plus de repos. » 

CLÉANTHIS. 

Comment ! tu souffrirais, sans nulle répugnance, 
Que j'aimasse un galant avec toute licence? 

MERCURE. 

Oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu. 

Et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode. 

J'aime mieux un vice commode 

Qu'une fatigante vertu. 

Adieu, Cléanthis, ma chère âme; 

Il me faut suivre Amphitryon. 
CF-ÉANTHIS, seule. 

Pourquoi, pour punir cet infâme, 
Mon cœur n'a-t-il assez de résolution? 

Ah! que dans cette occasion 

J'enrage d'être honnête femme! 



ACTE DEUXIEME 
SCÈNE I 



AMPHITRYON. 

Viens çà, bourreau, viens çà. Sais-tu, maître fripon, 



1 



ACTE II, SCENE I. iOl 

Qu'à te faire assommer ton discours peut suffire, 
Et que, pour te traiter comme je le désire, 
Mon courroux n'attend qu'un bâton? 

SOSIE. 

Si vous le prenez sur ce ton, 
Monsieur, Je n'ai plus rien à dire; 
Et vous aurez toujours raison. 

AMPHITRYON. 

Quoi ! tu veux me donner pour des vérités, traître, 
Des contes que je vois d'extravagance outrés? 

SOSIE. 

Non : je suis le valet, et vous êtes le maître; 
Il n'en sera, monsieur, que ce que vous voudrez. 

AMPHITRYON. 

Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme, 
Et, tout du long, t'ouïr sur ta commission. 

Il faut, avant que voir ma femme, 
Que je débrouille ici cette confusion. 
Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme, 
Et réponds mot pour mot à chaque question. 

SOSIE. 

Mais de peur d'incongruité, 

Dites-moi, de grâce, à l'avance, 
De quel air il vous plaît que ceci soit traité. 
Parlerai-je, monsieur, selon ma conscience. 
Ou comme auprès des grands on le voit usité? 

Faut-il dire la Térité, 

Ou bien .user de complaisance? 

AMPHITRYON. 

Non; je ne te veux obliger 
Qu'à me rendre de tout un compte fort sincère. 

SOSIE. 

Bon. C'est assez, laissez-moi. faire; 
Vous n'avez qu'à m'interroger. 

AMPHITRYON. 

Sur l'ordre que tantôt je t'avais su prescrire... 

SOSIE. 

Je suis parti, les cieux d'un noir crêpe voilés. 
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre , 
Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez. 

AMPHITRYON. 

Comment, coquin ! 

SOSIE. 

Monsieur, vous n'avez rien qu'à dire, 
Je mentirai, si vous voulez. 

6. 



lOft AMPHITRYON. 

AMPHITRYON. 

Voilà comme im yalet montre pour nous du zèle! 
Passons. Siii' les cheEiins que t est-il arrivé? 

SOSIE. 

D'avoir une frayeur mortelle 

Au moindre objet que j'ai trouvé. 

AMPHITRYON. 

Poltron. 1 

SOSIE. ' 

En nous formant, nature a ses caprices j ^ 
Divers penchants en nous elle fait observer; 
Les uns à s'exposer trouvent mille délices : 
Moi, j,'en trouve à me conserver. 

AMPHITRYON. 

Arrivant au logis?... 

SOSIE. 

J'ai, devant notre porte, 
En moi-même voulu répéter un petit 

Sur quel ton et de quelle sorte 
Je ferais du eambat le dorieux récit. 

AMPHITRYON. 

Ensuite? 

SOSIE. 

On m'est venu troubler et mettre en peine. 

AMPHITRYON. 

Et qui? 

SOSIE. 

Sosie; un moi, de vos ordres jaloux. 
Que vous avez du port envoyé vers Alcmène 
Et qui de nos secrets a connaissance pleine, 
Comme le moi qui parie à vous. 

AMPHITRYON. 

Quels contes! 

SOSIE. 

Non, monsieur, c'est la vérité pure i 
Ce moi, plus tôt que moi, s'est au logis trouvé; 
Et j'étais venu, je vous jure,, 
Avant que je fusse arrivé. 

AMPHITRYON. 

D'où peut procéder, je te prie, 

Ce galimatias maudit? 

Est-ce songe? est-ce ivrognerie, 

Aliénation d'esprit, 

Ou méchante plaisanterie? 



ACTE II, SCENE I. 103 

SOSIE. 

Non, c'est la chose comme elle est, 

Et point du tout conte frivole. 
Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole l 

Et vous m'en croirez s'il vous plaît. 
Je vous dis que croyant n'être qu'un seul Sosie, 

Je me suis trouvé deux chez nous; 
Et que de ces deux moi piqués de jalousie, 
L'un est à la maison, et l'autre est avec vous; 
\}ue le moi que voici, chargé de lassitude, 
A trouvé l'autre moi frais, gaillard et dispos. 

Et n'ayant d'autre inquiétude 

Que de battre et casser des os. 

AMPHITRYON. 

Il faut être, je le confesse. 
D'un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux. 
Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse l 

SOSIE. 

Si vous vous mettez en courroux, 
Plus de conférence entre nous; 
Vous savez que d'abord tout cesse. 

AMPHITRYON. 

Non, sans emportement je te veux écouter; 
Je l'ai promis. Mais dis; en bonne conscience, 
Au mystère nouveau que tu me viens conter 
Est-il quelque ombre d'apparence? 

SOSIE. 

Non; vous avez raison, et la chose à chacun 

Hors de créance doit paraître. 

C'est un fait à n'y rien connaître, 
Un conte extravagant, ridicule, importun : 

Cela choque le sens commun; 

Mais cela ne laisse pas d'être. 

AMPHITRYON. 

Le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé? 

SOSIE. 

Je ne l'ai pas cru, moi, sans une peine extrême. 

Je me suis d'être deux senti l'esprit blessé. 

Et longtemps d'imposteur jai traité ce moi-même : 

Mais à me reconnaître enfin il m'a forcé; 

J'ai vu que c'était moi, sans aucun stratagème; 

Des pieds jusqu'à la tête il est comme moi fait. 

Beau, l'air noble, bien pris, les manières charman- 

Enfin, deux gouttes de lait [tes; 

Ne sont pas plus ressemblantes ; 



104 AMPHITRYON. 

Et, n'était que ses mains sont un peu trop pesantes, 
J'en serais fort satisfait. 

AMPHITRYON. 

A quelle patience il faut que je m'exhorte! 
Mais enfin, n'es-tu pas entré dans la maison? 

SOSIE. 

Bon, entré! Hé! de quelle sorte? 
Ai-je voulu jamais entendre de raison? 
Et ne me suis-je pas interdit notre porte? 

AMPHITRYON. 

Comment donc? 

SOSIE. 

Avec un bâton, 
Dont mon dos sent encore une douleur très-forte; 

AMPHITRYON. 

On t'a battu? 

SOSIE. 

Vraiment. 

AMPHITRYON. 

Et qui? 

SOSIE. 

Moi. 

AMPHITRYON. 

Toi, te battre? 

SOSIE. 

Oui, moi; non pas le moi d'ici, 
Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre. 

AMPHITRYON. 

Te confonde le ciel de me parler ainsi ! 

SOSIE. 

Ce ne sont point des badinages : 

Le moi que j'ai trouvé tantôt 
Sur le moi qui vous parle a de grands avantages; 

Il a le bras fort, le cœur haut : 

J'en ai reçu des témoignages; 
Et ce diable dé moi m'a rossé comme il faut; 

C'est un drôle qui fait des rages. 

AMPHITRYON. 

Achevons. As-tu vu ma femme? 

SOSIE. 

Non. 

AMPHITRYON. 

Pourquoi? 

SOSIE. 

Par une raison assez forte. 



ACTE II, SCENE I. /05 

AMPHITRYON. 

Qui t'a fait y manquer, maraud? Explique-toi. 

SOSIE. 

Faut-il le répéter vingt fois de même sorte? 
Moi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi: 
Ce moi qui s'est de force emparé de la porte; 

Ce moi qui m'a fait filer doux; 

Ce moi qui le seul moi veut être; 

Ce moi de moi-même jaloux; 

Ce moi vaillant, dont le courroux 

Au moi poltron s'est fait connaître; 

Enfin, ce moi qui suis chez nous; 

Ce moi qui s'est montré mon maître; 

Ce moi qui m'a roué de coups. 

AMPHITRYON. 

Il faut que ce matin, à force de trop boire. 
Il se soit troublé le cerveau. 

SOSIE. 

Je veux être pendu, si j'ai bu que de l'eau! 
A mon serment on m'en peut croire. 

AMPHITRYON. 

Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portés, 
Et qu'un songe fâcheux, dans ces confus mystères, 

T'ait fait voir toutes les chimères 

Dont tu me fais des vérités. 

SOSIE. 

Tout aussi peu. Je n'ai point sommeillé, 

Et n'en ai même aucune envie. 

Je vous parle bien éveillé; 
J'étais bien éveillé ce matin, sur ma vie; 
Et bien éveillé même était l'autre Sosie, 

Quand il m'a si bien étrillé. 

AMPHITRYON. 

Suis-moi; je t'impose silence : 

C'est trop me fatiguer l'esprit ; 
Et je suis un vrai fou d'avoir la patience 
D'écouter d'un valet les sottises qu'il dit. 

SOSIE, à part. 

Tous les discours sont des sottises. 
Partant d'un homme sans éclat ; 
Ce seraient paroles exquises 
Si c'était un grand qui parlât. 

AMPHITRYON. 

Entrons sans davantage attendre. 
Mais Alcmène paraît avec tous ses appas; 



V06 AMPHITRYON. 

En ce moment sans doute elle ne m'attend pas, 
Et mon abord la va surprendre. 

SCÈNE II 

ALCMÈNE, AMPHITRYON, CLÉANTHIS, SOSIE. 

ALCMÈNE, !Ktns voir Amphitryon. 
Allons pour mon époux, Cléanthis, vers les dieux, 

Nous acquitter de nos hommages. 
Et les remercier des succès glorieux 
Dont Thèbes, par son bras, goûte les avantages. 

{apercevant Ampbitr^vn,) 
dieux! 

AMPHITRYON. 

Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur 
Avec plaisir soit revu de sa femme ! 
Et que ce jour, favorable à ma flamme, 
Vous redonne à mes yeux avec le même cœur! 
Que j'y retroMve autant d'ardeur 
Que vous en rapporte mon âme ! 

ALCMÈNE. 

Quoi ! de retour si lot? 

AMPHITRYON. 

Certes, c'est en ce jour 
Me donner de vos feux un mauvais témoignage; 

Et ce M Quoi ! si tôt de retour? » 
En ces occasions n'est guère le langage 

D'un cœur bien enflammé d'amour. 

J'osais me flatter en moi-même 
Que loin de vous j'aurais trop demeuré. 
L'attente d'un retour ardemment désiré 
Donne à tous les instants une longueur extrême;. 

Et l'absence de ce qu'on aime. 
Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré. 

ALCMÈNE. 

Je ne vois... 

AMPHITRYON. 

Non, Alcmène, à son impatience 
On mesure le temps en de pareils états ; 
Et vous comptez les moments de l'absence 
En personne qui n'aime pas. 
Lorsque l'on aime comme il faut, 
Le moindre éloignement nous tue*, 
Et ce dont on chérit la vue 
Ne revient jamais assez tôt. 



ACTE II, SCENE II. 107 

De votre accueil, je le confesse, 
Se plaint ici mon amoureuse ardeur; 

Et j'attendais de votre cœur 
D'autres transports de joie et de tendresse. 

ALCMÈNE. 

J'ai peine à comprendre sur quoi 
VouS fondez les discours que je vous entends faire; 

Et si vous vous plaignez de moi, 

Je ne sais pas, ae bonne foi, 

Ce qu'il faut pour vous satisfaire. 
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour, 
On me vit témoigner une joie assez tendre. 

Et rendre aux soins de votre amour 
Tout ce que de mon cœur vous aviez lieu d'attendre. 

AMPHITRYON. 

Comment? 

ALCMÈNE. 

Ne fis -je pas éclater à vos yeux 
Les soudains mouvements d'une entière allégresse ! 
Et le transport d'un cœur peut-il s'expliquer mieux ^ 
Au retour d'un époux qu'on aime avec tendresse? 

• AMPHITRYON. 

Que me dites-vous là? 

ALCMÈNE. 

Que même votre amour 
Montra de mon accueil une joie incroyable; 
Et que, m'ayant quittée à la pointe du jour. 
Je ne vois pas qu'à ce soudain retour 
Ma surprise soit si coupable. 

AMPHITRYON. 

Est-ce que du retour que j'ai précipité 

Un songe, cette nuit, Alcmène, dans votre âme 

A prévenu la vérité ; 
Et que, m'ayant peut-être en dormant bien traité, 

Votre cœur se croit vers ma flamme 

Assez amplement acquitté? 

ALCMÈNE. 

Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité. 

Amphitryon, a, dans votre âme. 
Du retour d'hier au soir brouillé la vérité; 
Et que du doux accueil duquel je m'acquittai, 

Votre cœur prétend à ma flamme 

Ravir toute 1 honnêteté? 

AMPHITRYON. 

Cette vapeur, dont vous me régalez, 



^08 AMPHITRYON. 

Est un peu, ce me semble, étrange. 

ALCMÈNE. 

C'est ce qu'on peut donner pour change 
Au songe dont vous me parlez. 

AMPHITRYON. 

A moins d'un songe, on ne peut pas, sans douiC; 
Excuser ce qu'ici votre bouche me dit. 

ALCMÈNE. 

A moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit, 
On ne peut pas sauver ce que de vous j'écoute. 

AMPHITRYON. 

Laissons un peu cette vapeur, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Laissons un peu ce songe. Amphitryon. 

AMPHITRYON. 

Sur le sujet dont il est question 
tt n'est guère de jeu que trop loin on ne mène. 

ALCMÈNE. 

Sans doute; et, pour marque certaine. 
Je commence à sentir un peu d'émotion. 

AMPHITRYON. 

Est-ce donc que par là vous voulez essayer 
A réparer l'accueil dont je vous ai fait plainte? 

ALCMÈNE. 

Est-ce donc que par cette feinte 
Vous désirez vous égayer? 

AMPHITRYON. 

Ah! de grâce, cessons, Alcmène, je vous prie. 
Et parlons sérieusement. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement ; 
Finissons cette raillerie. 

AMPHITRYON. 

Quoi ! vous osez me soutenir en face 
Que plus tôt qu'à cette heure on m'ait ici pu voir? 

ALCMÈNE. 

Quoi ! vous voulez nier avec audace 
Que dès hier en ces lieux vous vîntes sur le soir? 

AMPHITRYON. 

Moi! je vins hier? 

ALCMÈNE. 

Sans doute; et, dès devant l'aurorej 
Vous vous en êtes retourné. 

AMPHITRYON, à parj. 

Ciel ! un pareil débat s'est-il pu voir encore l 



ACTE II, SCENE II, iOO 

Et qui de tout ceci ne serait étonné? 
Sosie! 

SOSIE. 

Elle a besoin de six grains d'ellébore. 
Monsieur; son esprit est tourné. 

AMPHITRYON. 

Alcmène, au nom de tous les dieux. 
Ce discours a d'étranges suites! 
Reprenez vos sens un peu mieux. 
Et pensez à ce que vous dites. 

ALCMÈNE. 

J'y pense mûrement aussi; 
Et tous ceux du logis ont vu votre arrivée. 
J'ignore quel motif vous fait agir ainsi; 
Mais si la chose avait besoin d'être prouvée. 
S'il était vrai qu'on pût ne s'en souvenir pas, 
De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle 

Du dernier de tous vos combats, 
Et les cinq diamants que portait Ptérélas, 

Qu'a fait dans la nuit éternelle 

Tomber l'effort de votre bras? 
Eu pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage? 

AMPHITRYON. 

Quoi! je vous ai déjà donné 
Le nœud de diamants que j'eus pour mon partage, 
Et que je vous ai destiné? 

ALCMÈNE. 

Assurément il n'est pas difficile 
De vous en bien convaincre. 

AMPHITRYON. 

Et comment? 
ALCMÈNE, montrant le nœud de diamants à sa ceinture. 

Le voici. 

AMPHITRYON. 

Sosie ! 

SOSIE, tirant de sa poche un coffret. 
Elle se mogue, et je le tiens ici. 
Monsieur, la feinte est inutile. 

AMPHITRYON, regardant le coffret. 
Le cachet est entier. 
ALCMÈNE, présmtantà Amphitryon le nœud de diamants. 

Est-ce une vision? 
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte? 

AMPHITRYON. 

Ah ciel lô juste ciel' 

1.. 7 



HO AMPHITRYON. < 

( 
ALGMÈNE. 

Allez, Amphitryon, 

Vous vous mocfuez d'en user de la sorte ; J 

Et vous en devriez avoir confusion. j 

AMPHITRYON. j 

Romps vite ce cachet. i 

SOiSlE., ayant ouvert le coffret. \ 

Ma foi, la place est vitie. j 

H faut qu£, par magie, on ait su le tirer, \ 
Ou bien que de lui-même il soit venu, sans guide, ^ 

Vers celle qu'il a su qu'on en voulait parer. \ 

AMPHITBYON, Ùpart. J 

dieux, dont le pouvoir sur les choses préside, -■. 

Quelle est cette aventure, et qu'en puis-je augureri 

Dont mon amour ne s'intimide? '\ 

SOSIE, à Amphitryon. « 

Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort, ; 
Et de même que moi, monsieur, vous êtes douMe.i 

AMPHITRYON. \ 

Tais-toi. ; 

ALGMÈNE. '■■ 

Sur quoi vous étonner si fort? , 

Et d'oii peut naître ce grand trouble? j 

AMPHITRYON, â part. • 

ciel ! guel étrange embarras ! 

Je vois des incidents qui passent la nature; - 

Et mon honneur redoute une aventure ] 

Que mon esprit ne comprend pas. \ 

ALGMÈNE. ^ j 

Songez-vous, en tenant cette preuve sensible, i 

A me mer eacor votre retour pressé ? \ 

AMPHITRYON. j 

Non.; [mais, à ce retour, daignez, s'il est possible, \ 
Me conter ce qui s'est passé? 

ALGMÈNE. j 

Puisque vous demandez un récit de la chose, 1 

Vous voulez dire 4onc que ce n'était pas vous ? ] 

AMPHITRYON. 

PardonneZ'.moi ; mais j 'ai certaine cause \ 
Qui me fait demander ce récit entre nous. 

ALGMÈNE. 

Les soucis importants qui vous peuvent saisir 
Vous ont-ils fait si vite en perdre la mémoire^ 

AMPHITRYON. 

Peut-être; mais enfin vous me ferez plaisir. j| 
\ 



ACTE II, SCENE II. lïl 

De m'en dire toute l'histoire. 

ALCMÈNE. 

L'histoire n'est pas longue. A vous je m'avançai, 

Pleine d'une aimable surprise. 

Tendrement je vous embrassai, 
Et témoignai ma joie à plus d'une reprise. 

AMPHITRYON, ù part. 

Ah! d'un si doux accueil je me serais passé. 

ALCMÈNE. 

Vous me fîtes d'abord ce présent d'importance, 
Que du butin conquis vous m'aviez destiné. 

Votre cœur avec véhémence 
M'étala de ses feux toute la violence, 
Et les soins importuns qui l'avaient enchaîné, 
L'aise de me revoir, les tourments de l'absence^ 
Tout le souci que son impatience 

Tour le retour s'était donné; 
Et jamais votre amour, en pareille occurrence, 
Ne me parut si tendre et si passionné. 

AMPHITRYON, « part. 

Peut-on plus vivement se voir assassiné! 

ALCMÈNE. 

Tous ces transports, toute cette tendresse. 
Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas, 

Et, s'il faut que je le confesse, 
Mon cœur, Amphitryon, y trouvait mille appas. 

AMPHITRYON. 

Ensuite, s'il vous plaît? 

ALCMÈNE. 

Nous nous entrecoupâmes 
De mille questions qui pouvaient nous toucher. 
On servit. Tète à tète ensemble nous soupâmes; 
Et le souper fini, nous nous fûmes coucher. 

AMPHITRYON. 

Ensemble ? 

ALCMÈNE. 

Assurément. Quelle est cette demande? 

AMPHITRYON, à part. 

Ah! c'est ici le coup le plus cruel de tous, 
Et dont à s'assurer tremblait mon feu jaloux. 

ALCMÈNE. 

D^où VOUS vient, à ce mot, une rougeur si grande? 
Ai-je fait quelque mal de coucher avec vous? 

AMPHITRYON. 

Non, ce n'était pas moi, pour ma douleur sensible; 



il2 AMPHITRYON. 

Et qui dit qu'hier ici mes pas se sont poités 
Dit, de toutes les faussetés, 
La fausseté la plus horrible. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon ! 

AMPHITRYON. 

Perfide ! 

ALCMÈNE. 

Ah! quel emportement! 

AMPHITRYON. 

Non, non, plus de douceur et plus de déférence : 
Ce revers vient à bout de toute ma constance ; 
Et mon cœur ne respire, en ce fatal moment, 
Et que fureur et que vengeance. 

ALCMÈNE. 

De qui donc vous venger? et quel manque de foi 
Vous fait ici me traiter de coupable? 

AMPHITRYON. 

Je ne sais pas, mais ce n'était pas moi : 
Et c'est un désespoir qui de tout rend capable. 

ALCMÈNE. 

Allez, indigne époux, le fait parle de soi, 

Et l'imposture est effroyable. 

C'est trop me pousser là-dessus. 
Et d'infidélité me voir trop condamnée. 

Si vous cherchez, dans ces transports confus, 
Un prétexte à briser les nœuds d'un hyménée 

Qui m-e tient à vous enchaînée, 

fous ces détours sont superflus; 

Et me voilà déterminée 
A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus. 

AMPHITRYON. 

Après Tindigne affront que l'on me fait connaître. 
C'est bien à quoi, sans doute, il faut vous préparer: 
C'est le moins qu'on doit voir; et les choses peut- 
Pourront n'en pas là demeurer. [être 

Le déshonneur est sûr, mon malheur m'est visible, 
Et mon amour en vain voudrait me l'obscurcir; 
Mais le détail encor ne m'en est pas sensible. 
Et mon juste courroux prétend s'en éclaircir. 
Votre frère déjà peut hautement répondre 
Que jusqu'à ce matin je ne l'ai point quitté : 
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre 
Sur ce retour qui m'est faussement imputé. 
Après nous percerons jusqu'au fond d'uu mystère 



ACTE II, SCENE III. 113 

Jusques à présent inouï; 
Et, dans les mouvements d'une juste colère. 
Malheur à qui m'aura trahi! 

SOSIE. 

Monsieiy... 

AMPHITRYON. 

Ne m'accompagne pas, 
Et demeure ici pour m'attendre. 

CLÉANTHIS, ù. Alcmène. 
Faut-il?... 

ALCMÈNE. 

Je ne puis rien entendre : 
Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas. 

SCÈNE III 

CLÉANTHIS, SOSIE. 

CLÉANTHIS, à part. 

Il faut çiue quelque chose ait brouillé sa cervelle; 

Mais le frère sur-le-champ 

Finira cette querelle. 

SOSIE, à part. 
C'est ici pour mon maître un coup assez touchant; 

EL son aventure est cruelle. 
Je crains fort pour mon fait quelque chose appro- 
Et je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle, [chant, 

CLÉANTHIS, à part. 

Voyez s'il me viendra seulement aborder ! 
Mais je veux m'empêcher de rien faire paraître. 

SOSIE, à part. 

La chose quelquefois est fâcheuse à connaître, 

Et je tremble à la demander. 
Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder, 

Ignorer ce qu'il en peut être ? 

Allons, tout coup vaille, il faut voir. 

Et je ne m'en saurais défendre. 

La faiblesse humaine est d'avoir 

Des curiosités d'ap[)rendre 

Ce qu'on ne voudrait pas savoir. 
Dieu te gard', Cléanthis ! 

CLÉANTHIS. 

Ah ! ah ! tu t'en avises, 
Traître, de t'approcher de nous! 

-SOSIE. [roux. 

Mon dioMÎ cu'as-tu? Toujours on te voit en cour- 



M4 AMPHITRYON. ] 

Et sur rien tu te formalises ! j 

CLÉANTHI&,. ] 

Qu'appellevtu sur rien ? dis. ' 

SOSIK. • 

J'appelle sur rien ^ 
Ce qui sur rien s'appeUe en vers ainsi qu'en prose ;'^ ] 
Et rien,, comme tu le sais bien. 

Veut dire cien., ou peu de chose. I 

CLKANTHIS, i 

Je ne sais qui me tient, infilme, ; 

Que je ne t'arrache les yeux, j 

Et ne t'apppetuie où va le courroux d'une femme. ^ 

SOSIE., 

Holà! D'où te vient donc ce transport furieux? 

CLRANTHIS. i 

Tu n'appelles donc rien le procédé peut-être 

Qu'avec moi ton cœur a tenu? | 

SOSIE. ^ 

Et quel? ■ 

GLÉANTHIS. l 

Quoi ! tu fais l'ingénu? 

Est-ce qu'à l'exemple du maître j 

Tu. veux, dine qu'ici tu n'es pas revenu? | 

SOSIE.. 

Non, je sais fort bien le contraire; 

Mais je ne t'en fais pas Le fin. i 

Nous avions bu de je ne sais quel vin, ^ ' 

Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire. i 

CLÉANTHIS. 1 

Tu crois peut-être excuser par ce trait... i 

SOSIE. ^ I 

Non, tout de bon, tu m'en peux croire. • 
J'étais dans un état où je puis avoir fait 
Des choses dont j'aurais regret, 

Et dont je n'ai nulle mémoire. ; 

CLÉANTmS. '■■ 

Tu ne te souviens point du tout de la manière '. 
Dont tu m'as su traiter, étant venu du port? 

SOSIE. \ 

'Non plus que rien. Tu peux m'en faire le rapport: ! 

Je suis équitable et sincère, ■ 
Et me condamnerai moi-même, si j'ai tort. 

CLÉANTHIS. i 

Comment! Amphitryon m'ayant su disposer, ; 

Jusqu'à ce que tu vins j'avais pousséma veille; ] 



ACTE II, SCENE III. lli> 

Mais je ne vis jamais une froideur pareille : 
De ta femme il fallut moi-même t' aviser; 

Et lorsque je fus te baiser. 
Tu détournas le nez et me donnas l'oreillei. 

SOSIE. 

Bon! 

GLÉANÏHIS. 

Comment! bon? 

SOgTK. 

Mon dieu !' tu ne sais pas potirqu^i, 
CléantMs, je tiens ce langage : 
J'avais mangé de l'ail, et fis en homme sage 
De détourner un peu mon hateine de toi. 

cLÉANTras. 
Je te sus exprimer des tendresses de cœur; 
Mais à tous mes discouî>s tu fus comme une souche; 
Et jamais un mot de d^ouceur 
Ne te put sortir de la bouche. 
SOSIE, à pan. 
Courage ! 

CLÉANTHrS^. 

Enfitt ma flamme eut beau s'émanciper, 
Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace; 
Et, dans un tel retour', je te vis 1^ tromper 
Jusqu'à faire refus de prendre au lit la place 
Que les lois d^ l'hymen f obligent! d'occuper. 

SOSIE. 

Quoi'! jie ne couchai point? 

CLÉANTHISV 

Non, lâche. 

SOSÏB. 

Esl-il possible! 

CtÉANïHlS'. . 

Traître! il n'est que trop assuré. 
C'est de tous les affronts l'affront le pliïs sensible ; 
Et, loin (j[ue ce matin ton cœur l'ait réparé, 

Tu t es d'avec moi séparé 
Par des: discours chargés d'un mépris tout visible. 

SOSIE. 

Vivat Sosie! 

CLÉANTHIS. 

Eh quoi î ma plainte a cet effet I 
Tu' pis après ce bel ouvrage ! 

SOSIE. 

Que je suis de moi satisfailf 



ii^ amphitryon: 

CLÉANTHIS. 

Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage? 

SOSIE. 

Je n'aurais jamais cru que j'eusse été si sage. 

CLÉANTHIS. 

Loin de te condamner d'un si perfide trait. 
Tu m'en fais éclater la joie en ton visage 1 

SOSIE. 

Mon dieu! tout doucement! Si je parais joyeux^ 
Crois que j'en ai dans l'âme une raison très-forte. 
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux 
Que d'en user tantôt avec toi de la sorte. 

CLÉANTHIS. 

Traître ! te moques-tu de moi ? 

SOSIE. 

Non, je te parle avec franchise. 
En l'état où j'étais, j'avais certain effroi 
Dont, avec ton discours, mon àme s'est remise. ^ 
Je m'appréhendais fort, et craignais qu'avec toi 

J.e n'eusse fait quelque sottise. 

CLÉANTHIS. 

Quelle est cette frayeur? et sachons donc pourquoi. 

SOSIE. 

Les médecins disent, quand on est ivre, 
Que de sa femme on se doit abstenir, 
Et que dans cet état il ne peut provenir 
Que des enfants pesants et qui ne sauraient vivre. 
Vois, si mon cœur n'eût su de froideur se munir, 
Quels inconvénients auraient pu s'en ensuivre l 

CLÉANTHIS. 

Je me moque des médecins, 

Avec leurs raisonnements fades : 

Qu'ils règlent ceux qui sont malades. 
Sans vouloir gouverner les gens gui sont bien sains. 

Ils se mêlent de trop d'affaires. 
De prétendre tenir nos chastes feux gênés j 

Et sur les jours caniculaires 
Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères, 

De cent sots contes par le nez. 

SOSIE. 

Tout doux. 

CLÉANTHIS. 

Non, je soutiens que cela conclut mal; 
Ces raisons sont raisons d'extravagantes têtes. 
Il n'est ni vin ni temps qui puisse être fatal 



ACTE II, SCENE IV. H7 

A remplir le devoir de Tamour conjugal; 
Et les médecins sont des bêtes. 

SOSIE. 

Contre eux, je t'en supplie, apaise ton courroux; 
Ce sont dhonnètes gens, quoi que le monde en dise. 

CLÉANTHIS. 

Tu n'es pas où tu crois; en vain tu files doux : 
Ton excuse n'est point une excuse de mise; 
Et je me veux venger tôt ou tard, entre nous, 
De l'air dont chaque jour je vois qu'on me méprise. 
Des discours de tantôt je garde tous les coups. 
Et tâcherai d'user, lâche et perfide époux, 
De cette liberté que ton cœur m'a permise. 

SOSIE. 

Quoi? 

CLÉAXTHIS. 

Tu m'as dit tantôt que tu consentais fort, 
Lâche, que j'en aimasse un autre. 

SOSIE. 

Ah! pour cet article, j'ai tort. 
Je m'en dédis, il y va trop du nôtre. 
Garde-toi bien de suivre ce transport. 

CLÉANTHIS. 

Si je puis une fois pourtant 

Sur mon esprit gagner la chose... 

SOSIE. 

Fais à ce discours quelque pause. 
Amphitryon revient, qui me parait content. 

SCÈNE IV 

JUPITER, CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER, à part. 

Je viens prendre le temps de rapaiser AIcmène, 
De bannir les chagrins que son cœur veut garder. 
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène, 
Le doux plaisir de se raccommoder. 
(à Cléanthis.) 

Alcmène est là-haut, n'est-ce pas? 

CLÉANTHIS. 

Oui, pleine d'une inquiétude 
Qui cherche de la solitude. 
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas. 

7. 



1 

i 

\ 

\\S AMPHITRYON. ! 

JUPITHR. ; 

Quelque défense qu'elle ait faite, ' 

Elle ne sera pas pour moi. \ 

SCÈNE V j 

CLÉANTHIS, SOSIE. 1 

CLÉANTHIS. j 

Son chagrin, à ce que je voi, ; 

A fait une prompte retraite. \ 

SOSIE. 5 

Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien, 
Après son fracas effroyable? 

CLÉANTHIS. 

Que, si toutes nous faisions bien. 
Nous donnerions tous les hommes au diable. 
Et que le meilleur n'en vaut rien. 

SOSIÏÏ, 

Cela se dit dans le courroux; 
Mais aux hommes pan trop vous êtes accrochées; 
Et vous seriez, ma foi, toutes bien empêchées, 

Si le diable les prenait tous. 

CLÉANTHIS. 



Vraiment. 



SOSIE. I 

Les voici. Taisons-nous. | 



SCÈNE VI 

JUPITER, ALCMÉNE, CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER. 

Voulez-vous me désespérer? 
Hélas ! arrêtez, belle Alcmène. 

ALGMÈNE. 

Non, avec l'auteur de ma peine 
Je ne puis du tout demeurer. 

JUPITER. 

De grâce!... 

ALCMÈNE. 

Laissez^moi. 

JUPITER. 

Quoi!... 

ALCMÈNE. 

Laissez-moi, vous dis^je. 



ACTE II, SCENE VI. llSf 

JUPITER, bas, à part. 
Sespleurs touchent mon àme, et sa douleur m'afflige. 

[haut.) 
.Souffrez que mon cœur... 

ALCMÈNE. 

Non, ne suivez point mespasw 

JUPITER. 

•Où voulea-VQiis aller? 

ALCMÈNE. 

Où VOUS ne serez pas. 

JUPITER. 

Ce vous est une attente vaine. 
Je tiens à vos beautés par un nœud trop serré, 
Pour pouvoir un moment en être séparé. 

Je vous suivrai partout, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Et moi, partout je vous fuirai. 

JUPITER. 

Je suis donc bien épouvantable ! 

ALCMÈNE. 

Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux. 
Oui, je vous vois comme un monstre effroyablej 

Un monstre cruel, furieux. 

Et dont l'approche est redoutable; 

Comme un monstre à fuir en tous lieux 
Moncœur souffre, àvousvoir, une peine incroyable: 

C'est un supplice qui m'accable ; 

Et je ne vois rien sous les cieux 

D'affreux, d'horrible, d'odieux, 
Qui ne me fût plus que vous supportable. 

JUPITER. 

En voilà bien, hélas î que votre bouch« dit. 

ALCMÈNE. 

J'en ai dans le cœur davantage; 
Et, pour l'exprimer tout, ce cœur a du dépit 
De ne point trouver de langage. 

JUPITER. 

Hé ! que vous a donc fait ma flamme, 
Pour me pouvoir, Alcmène, en monstre regarder ? 

ALCMÈNE. 

Ah! juste ciel! cela peut-il se demander? 
Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme? 

JUPITER. 

AJi! d'un esprit plus adouci... 



120 AMPHITRYON. 

ALCMÈNE. 

Non, je ne veux du tout vous voir, ni vous entendre. 

JUPITER. 

Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsi ? 

Est-ce là cet amour si tendre 
Qui devait tant durer quand je vins hier ici? 

ALCMÈNE. 

Non, non, ce ne l'est pas, et vos lâches injures 

En ont autrement ordonné. 
Il n'est plus, cet amour tendre et passionné ; 
Vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures. 
Cruellement assassiné : 

C'est en sa place un courroux inflexible, 
Un vif ressentiment, un dépit invincible, 
Un désespoir d'un cœur justement animé. 
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible, 
Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé; 

Et c'est haïr autant qu'il est possible. 

JUPITER. 

Hélas ! que votre amour n'avait guère de force, 
Si de si peu de chose on le peut voir mourir ! 
Ce qui n'était que jeu doit-il faire un divorce? 
Et d'ujne raillerie a-t-on lieu de s'aigrir? 

ALCMÈNE. 

Ah! c'est cela dont je suis offensée, 
Et que ne peut pardonner mon courroux : 
Des véritables traits d'un mouvement jaloux 
Je me trouverais moins blessée. 
La jalousie a des impressions 
Dont bien souvent la force nous entraîne ; 
Et l'âme la plus sage, en ces occasions. 
Sans doute avec assez de peine 
Répond de ses émotions. 
L'emportement d'un cœur qui peut s'être abusé 
A de quoi ramener une âme qu'il offense; 

Et, dans l'amour qui lui donne naissance. 
Il trouve au moins, malgré toute sa violence, 

Des raisons pour être excusé. 
De semblables transports contre un ressentiment 
Pour défense toujours ont ce qui les fait naître; 
Et l'on donne grâce aisément 
A ce dont on n'est pas le maître. 
Mais que, de gaieté de cœur, 
On passe aux mouvements d'une fureur extrême ; 
Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur, 



ACTE II, SCENE VI. 121 

Blesser la tendresse et l'honneur 
D'un cœur qui chèrement nous aime ; 
Ah! c'est un coup trop cruel en lui-même, 
Et que jamais n'oublira ma douleur. 

JUPITER. 

Oui, vous avez raison, Alcmène; il se faut rendre. 
Cette action, sans doute, est un crime odieux; 

Je ne prétends plus le défendre : 
Mais souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux. 

Et donne au vôtre à qui se prendre 

De ce transport injurieux. 
A vous en faire un aveu véritable, 
L'époux, Alcmène, a commis tout le mal; 
C'est l'époux qu'il vous faut regarder en coupable-. 
L'amant n'a point de part à ce transport brutal, 
Et de vous offenser son cœur n'est point capable. 
Il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser, 

Trop de respect et de tendresse; 
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser 

Il avait eu la coupable faiblesse, 
De cent coups à vos yeux il voudrait le percer. 
Mais l'époux est sorti de ce respect soumis 

Où pour vous on doit toujours être; 
A son dur procédé l'époux s'est fait connaître. 
Et par le droit d'hymen il s'est cru tout permis. 
Oui, c'est lui qui sans doute est criminel vers vous, 
Lui seul a maltraité votre aimable personne; 

Haïssez, détestez l'époux. 

J'y consens, et vous l'abandonne; 
Mais, Alcmène, sauvez l'amant de ce courroux 

Qu'une telle offense vous donne; 

N'en jetez pas sur lui l'effet. 

Démêlez-le un peu du coupable; 

Et, pour être enfin équitable, 
Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait. 

ALCMÈNE. 

Ah! toutes ces subtilités ^ 
N'ont que des excuses frivoles. 
Et pour les esprits irrités 
Ce sont des contre-temps que de telles paroles. 
Ce détour ridicule est en vain pris par vous. 
Je ne distingue rien en celui qui m'offense. 
Tout y devient l'objet de mon courroux; 

Et, dans sa juste violence, 
Sont confondus et l'amant et l'époux. 



{"2^ AMPHITRYON. j 

Tous deux de itiëme sorte occupent ma pensée; 

Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée, ' 

Tous deux: ils sont peints à mes yeux; \ 

Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée, j 

Et tous deux me sont odieux. 

JUPITER. j 

Eh bien ! puisque vous le voulez, 

Il faut donc me charger du crime. 1 

Oui, vous aver raison lorsque vous m'immolez \ 

A vos ressentiments en coupable \"ietime, ] 

Un trop juste dépit contre moi vous anime; ; 

Et tout ce grand courroux qu'ici vous étalez | 

Ve me fait endurer qu'un tonrment légitime. . 

C'est avec droit que mon abord vous chasse, i 

Et que de me fuir en tous lieux j 

Votre colère me menace. ' 

Je dois vous être un objet odieux; j 

Vous devez me vouloir un mal prodigieux. ' 

Il n'est aucune horreur que mon forikit ne passe, ! 

D'avoir offensé vos beaux yeux; \ 

C'est un crime à blesser les hommes et les dieux; i 

Et je mérite enfin, pour punir cette audace, i 

Que contre moi votre haine ramasse ] 

Tous ses traits les plus furieux. ! 

Mais mon cœur vous demande grâce; | 

Pour vous la demander je me jette à genoux, I 

Et la demande au nom de la plus vive flamme, î 

Du plus tendre amour dont une âme i 

Puisse jamais brûler pour vous. 

Si votre cœur, charmante Alemène, ' 

Me refuse la grâce où j'ose recourir, j 

Il faut qu'une atteinte soudaine ; 

M'arrache, en me faisant mourir, j 

Aux dures rigueurs d'une peine j 

Que je ne saurais plus souffrir. j 

Oui, cet état me désespère. ! 

Alemène, ne présumez pas i 

Qu'aimant, comme je fais, vos célestes appas^ ■ 

Je puisse vivre un jour avec votre colère. j 

Déjà de ces moments la barbare longueur , 

Fait, sous des atteintes mortelles, ; 

Succomber tout mon triste cœur: i 

Et de mille vautours les blessures cruelles ] 

N'ont rien de comparable à ma vive douleur. l 

Alemène, vous n'avez qu'à me le déclarer ; j 

I 



ACTE II, SCENE VI. 123 

S'il n'est point de pardon que je doive espérer, 
Cette épée aussitôt, par un coup favorable, 
Va percer à vos yeux le cœur d''un misérable; 
Ce cœur, ce traître cœur trop digne d'expirer, 
Puisqu'il a pu fâcher un objet adorable : 
Heureux, en descendant au ténébreux séjour, 
Si de votre courroux mon trépas vous ramène, 
Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour. 

Aucune impression de haine 

Au souvenir de mon amour! 
C'est tout ce que j'attends pour favenr souveraine. 

ALCMÈNE. 

Ah! trop cruel époux! 

JUPITER. 

Dites, parlez, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Faut-il encor pour vous conserver des bontés. 
Et vous voir m outrager par tant d'indignités ! 

JUPITER. 

Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause. 
Tient-il contre un remords d'un cœur bien enflammé? 

ALCMÈNE. 

Un cœur bien plein de flamme à mille morts s'expose, 
Plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé. 

JUPITER. 

Plus on aime quelqa'un, moins on trouve de peine... 

ALCMÈNE. 

Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine. 

JUPITER. 

Vous me haïssez donc? 

ALCMÈNE". 

J'y fais tout mon effort. 
Et j'ai dépit de voir que \oute votre offense 
Ne puisse de mon cœur jusqu'à cette vengeance 
Faire encore aller le transport. 

JUPITER, 

Mais pourquoi cette violence. 
Puisque, pour vous venger, je vous offre ma mort? 
Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure. 

ALCMÈNE. 

Qui ne saurait haïr peut-il vouloir qu'on meure? 

JUPITER. 

Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez 

Cette colère qui m'accable, 
Et que vous m'accordiez le pardon favorable 



124 AMPHITRYON. 

Que je vous demande à vos pieds. 

[Sosie et Cléauthis se meitent aussi à genoux.) \ 

Résolvez ici l'un des deux, ; 

Ou de punif, ou bien d'absoudre. \ 

ALCMÈNK. ! 

Hélas! ce que je puis résoudre I 

Paraît bien plus que je ne ^eux. j 

Pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne, ■ 

Mon cœur a trop su me trahir : | 

Dire qu'on ne saurait haïr, : 

N'est-ce pas dire qu'on pardonne? ' 

JUPITER. \ 

Ah ! belle Alcmène, il faut que, comblé d'allégresse... 

ALCMÈNE. j 

Laissez; je me veux mal de mon trop de faiblesse. j 

JUPITER. j 

Va, Sosie, et depéche-toi, 1 

Voir, dans lesdouxtransportsdontmonâmeestchar- ' 

Ce que tu trouveras d'officiers de l'armée : [mée, j 

Et les invite à dîner avec moi. ' 

{bas^ à part.) j 

Tandis que d'ici je le chasse, j 

Mercure y remplira sa place. ] 

SCÈNE VII I 

CLÉANTHIS, SOSIE. j 

SOSIE. J 

Eh bien! tu vois, Cléanthis, ce ménage. j 

Veux-tu qu'à leur exemple ici ! 

Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, ] 

Quelque petit rapatriage? \ 

CLÉANTHIS. • ' 

C'est pour ton nez, vraiment! cela se fait ainsi. 1 

SOSIE. I 

Quoi ! tu ne veux pas? \ 

CLÉANTHIS. \ 

Non. 1 

SOSIE. 

Il ne m'importe guère. 
Tant pis pour toi. 

CLÉANTHIS. i 

La, la, revien, \ 

SOSIE.' : 
Non, morbleu! je n'en ferai rien. 



ACTE III, SCÈNE I. i25 

Et je veux être, à mon tour, en colère, 

CLÉANTHIS. 

Va. va, traître, laisse-moi faire; 
On se lasse parfois d'être femme de bien. 



ACTE TROISIÈME 

SCÈNE I 

AMPHITRYON. 

Oui, sans doute, le sort tout exprès me le cache; 
Et des tours que je fais, à la fin, je suis las. 
Il n'est point de destin plus crueJ que je sache. 
Je ne saurais trouver, portant partout mes pas, 

Celui qu'à chercher je m'attache. 
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas. 
Mille fâcheux cruels qui ne pensent pas l'être, 
De nos faits avec moi, sans beaucoup me connaître, 
Viennent se réjouir pour me faire enrager. 
Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse. 
De leurs embrassements et de leur allégresse 
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger. 

En vain à passer je m'apprête. 

Pour fuir leurs persécutions. 
Leur tuante amitié de tous côtés m'arrête; 
Et, tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions 

Je réponds d'un geste de tête. 
Je leur donne tout bas cent malédictions. 
Ah! qu'on est peu flatté de louange, d'honneur, 
Et de tout ce que donne une grande victoire, 
Lorsque dans l'àme on souffre une vive douleur! 
Et que l'on donnerait volontiers cette gloire 

Pour avoir le repos du cœur! 

Ma jalousie, à tout propos. 

Me promène sur ma disgrâce; 

Et plus mon esprit y repasse. 
Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos. 
Le vol des diamants n'est pas ce qui m'étonne; 
On lève les cachets qu'on ne l'aperçoit pas; [sonne 
Mais le don qu'on veut qu'hier j'en vins faire en per- 



126 AMPHITRYON. 

Est ce qui fait ici m^n cpuel embarras. 

La nature parfois produit des ressemblances 

Dont quelques im-postetirs ont pris droit d'abuser; 

Mais il est hor& de sens q^e, sous ces apparences, 

Un homme pour époux se puisse supposer; 

Et dans tous ces rapports sont mille différences 



Dont se peut une femme aisément aviser. 

Des charmes de la Thessalie 
On vante dft tsous temps les merveilleux effets; 
Mais les contes fameux qui partout en sont faits 
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie; 
Et ce serait du sort une étrange rigueur, 

Qu'au sortir d'une ample victoire, 

Je fusse contraint de les croire 

Aux dépens de mon propre honneur. 
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère,, 
Et voir si ce n'est point une vaine chimère ^ 
Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit. 

Ah.! fasse le ciiel équitable 

Que ce penser soit véritable, 
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit! 

SCÈNE II 

MERCURE, AMPHITRYON. 

MERCURE, *ar le balcon de ki maison d^ Amphitryon^ 
sems' être vu ni entendu d' Amphitryon. 
Comme l'amour ici ne m'offre aucun plaisir. 
Je m'en veux faire a;u moins qui soient d'auitrena- 
Et je vais égayer mon sérieux loisir [tare;: 

A mettre Amphitryon hors de toute mesiwe. 
Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité; 
Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète; 

Et je me sens, par ma pla;niète,. 

A lia malice un peu porté. 

AMPHITRYON. 

D'oii vieTitdancqiu'àcetteheure on ferme cette poirtet 

MERCURE. 

Holà! tout doucement. Qui frappe? 

AMPHITRYOlTiP, smu voir Mercure, 
Moi. 

MERCURE. , 

Qui, moi? 
AMPHITRYON, apercevant Mercure qu'il prend pour Sosie, 
Akl ouvre,. 



127 

MERCURE. 

Comment, ouvre! Et qui donc es-tu, toi 
Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte ? 

AMPHITRYON. 

Quoi! tu ne me connais pas? 

MERCURE. 

Non, 
Et n'en ai pas la moindre envie. 

AMPHITRYON, à part. 

Tout le monde perd-il aujourd'hui la raison? 
Est-ce un mal répandu? Sosie! holà, Sosie! 

MERCURE. 

Eh bien. Sosie ! oui, c'est mon nom : 
As-tu peur que je ne l'oublie? 

AMPHITRYON. 

Me vois-tu bien? 

MERCURE. 

Fort bien. Qui peut pousser ton bras 
A faire une rumeur si grande? 
Et que demandes-tu là-bas? 

AMPHITRYON. 

Moi, pendard î ce que je demande? 

MERCURE. 

Que ne demandes-tu donc pas? 
Parle, si tu veux qu'on t'entende. 

AMPHITRYON. 

Attends, traître ! avec un bâton 
Je vais là-haut me faire entendre. 
Et de bonne façon t' apprendre 
A m'oser parler sur ce ton. 

MERCURE. 

Tout beau! Si pour heurter tu fais la moindre in- 
Je t'enverrai d'ici des messagers fâcheux, [stance, 

AMPHITRYON. 

ciel ! vit-on jamais une telle insolence? 

La peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux? 

MERCURE. 

Eh bien! qu'est-ce? M'as-tu tout parcouru par ordre? 
M'as-tu de tes gros yeux assez considéré? 
Comme il les écarquille, et paraît effaré! 

Si des regards on pouvait mordre, 

Il m'aurait déjà déchiré. 

AMPHITRYON. 

Moi-même je frémis de ce que tu t'apprêtes 
Avec ces impudents propos. 



\n AMPHITRYON. 

Que tu grossis pour toi d'effroyables tempêtes! 
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos. 

MERCURE. 

L'ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître, 
Tu pourras y gagner quelque contusion. 

AMPHITRYON. 

Ahî tu sauras, maraud, à ta confusion, 

Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque à son maître. 

MERCURE. 

Toi, mon maître ! 

AMPHITRYON. 

Oui, coquin ! m'oses-tu méconnaître? 

MERCURE. 

Je n'en reconnais point d'autre qu^\mphitryon. 

AMPHITRYON. 

Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut être? 

MERCURE. 

Amphitryon! 

AMPHITRYON. 

Sans doute. 

MERCURE. 

Ah! quelle vision! 
Dis-nous un peu, quel est le cabaret honnête 
Oii tu t'es coiffé le cerveau? 

AMPHITRYON. 

Comment! encore? 

MERCURE. 

Était-ce un vin à faire fête? 

AMPHITRYON. 

Ciel! 

MERCURE. 

Était-il vieux, ou nouveau? 

AMPHITRYON. 

Que de coups! 

MERCURE. 

Le nouveau donne fort dans la tête, 
Quand on le veut boire sans eau. 

AMPHITRYON. 

A-h ! je t'arracherai cette langue, sans doute. 

MKRCURE. 

Passe, mon cher ami, crois-moi ; 

Que quelqu'un ici ne t'écoute. 
Je respecte le vin. Va-t'en, retire-toi, 
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte. 



ACTE m, SCÈNE IV. 429 

AMPHITRYON. 

Comment! Amphitryon est là dedans? 

MERCURE. 

Fort bien; 
Qui couvert des lauriers d'une victoire pleine, 

Est auprès de la belle Alcmène 
A jouir des douceurs d'un aimable entretien. 
Après le démêlé d'un amoureux caprice, 
Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés. 
Garde-toi de troubler leurs douces privautés, 

Si tu ne veux qu'il ne punisse 

L'excès de tes témérités. 

SCÈNE III 

AMPHITRYON. 

Ah! quel étrange coup m'a-t-il porté dans l'âme! 

En quel trouble cruel jelte-t-il mon esprit! 

Et SI les choses sont comme le traître dit, 

Où vois-je ici réduits mon honneur et ma flamme! 

A quel parti me doit résoudre ma raison? 

Ai-je l'éclat ou le secret à prendre? 
Et dois-je, en mon courroux, renfermer ou répandre 

Le déshonneur de ma maison? 
Ah! faut-il consulter dans un affront si rude? 
Je n'ai rien à prétendre et rien à ménager; 

Et toute mon inquiétude 

Ne doit aller qu'à me venger. 

SCÈNE IV 

AMPHITRYON, SOSIE; NALCRATÈS et POLIDAS, 

dans le Joncl du théâtre. 

SOSIE, à Amphitrijon. 

Monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ai pu faire. 
C'est de vous amener ces messieurs que voici. 

AMPHITRYON. 

Ah! vous voilà! 

SOSIE. 

Monsieur. 

AMPHITRYON. 

Insolent! téméraire! 

SOSIE. 

<)uoiT 



130 AMPHITRYON. 

AMPHITRYON. 

Je vous apprendrai de me -traiter ainsi. 

SOSIE. 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? 

AMPHITRYOJî^ mettant l'épée à la main. 

Ce que j'ai, misérable! 
SOSIE, à Naucratès et à Potidas, 
Holà, messieurs! venez donc tôt. 

NAUCRATÈS, à Amphitryon. 

Ail! de grâce, arrêtez! 

SOSIE. 

De quoi suis-je coupable? 

AMPHITRYON. 

Tu me le demandes, maraud! 

yà Nnuci'atès.) 

Laissez-moi satisfaire un courroux légitime. 

SOSIE. 

Lorsque l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi 
NAUCRATÈS, ù Ampliitrtfon. [c'est. 

Daignez nous dire aumoinsquel peut être soncrime. 

SOSIE. 

Messieurs, tenez bon, sil vous plaît. 

AMPHITRYON. 

Comment! il vient d'avoir l'audace 
De me fermer la porte au nez, 
Et de joindre en cor la menace 
A mille propos effrénés ! 
[voulant le frapper.) 
Ah! coquin! 

SOSIE, tombant à genoux. 
Je suis mort. 

NAUCRATÈS, à Amphitryon. 

Calmez cette colère. 

SOSIE. 

Messieurs! 

POLIDAS, à Sosie. 

Qu'est-ce? 

SOSIE. 

M'a-t-il frappé? 

AMPHITRYON. 

Non, il faut qu'il ait le salaire 
Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé. 

SOSIE. 

Comment cela se peut-il faire, 
Si j'étais par votre ordre autre part occupé? 




ACTE 111, SCENE Y. d31 

Ces messieurs sont ici pour rendre témoignage 
Qu'à dîner avec vous je les viens d'inviter. 

NAUGRAÏÈS. 

11 est vrai qu'il nous vient de faire ce message, 
Et n'a point voulu nous quitter. 

AMPHITRYON. 

Qui t'a donné cet ordre; 

SOSIE. 

Vous. 

AMPHITRYON. 

m quand? 

SOSIE. 

Après votre paix faite, 
Au milieu des transports d'uue âme satisfaite 
D'avoir d'Alcmène apaisé le courroux. 

[Sosie se relève.) 
AMPHITRYON. 

ciel! chaque instant, chaque pas 
Ajoute quelque chose à mon cruel martyre 
Et, dans ce fatal embarras. 
Je ne sais -plus que croire ni que dire. 

NAUG RATÉS. 

Tout ce que de chez vous il vient de nous conter 

Surpasse si fort la nature, 
Qu'avant que de rien faire et de vous emporter. 
Vous devez éclaircir toute cette aventure. 

AMPHITRYON. 

Allons; vous y pourrez seconder mon effort; 
Et le ciel à propos ici vous a fait rendre. 
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre; 
débrouillons ce mystère, et sachons notre sort. 

Hélas! je brûle de l'apprendre., 

Et je le crains plus que la mort. 

[Amphitryon frappe à la porte de sa maison.) 

SCÈNE V 

JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATÉS, POLIDAS, 
SOSIE. 

JUPITER. 

Quel bruit à descendre m'oblige? 
Et qui frappe en maître où je suis? 

AMPHITRYON. 

Que voîs-je? justes dieux! 



132 AMPHITRYON. 

NAUCKAÏÈS. 

Ciel! quel est ce prodige? 
Quoil deux Amphitryons ici nous sont produits! 

AMPHITRYON, ù part. 

Mon âme demeure transie ! 
Hélas! je n'en puis plus, l'aventure est à bout^ 
Ma destinée est éclaircie. 
Et ce que je vois me dit tout. 

NAUCRATÈS. 

Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, 
Plusje trouve qu'en tout l'un à l'autre est semblable. 

SOSIE, passant du côté de Jupiter. 

Messieurs, \'oici le véritable ; 
L'autre est un imposteur digne de châtiment. 

POLIDAS. 

Certes, ce rapport admirable 
Suspend ici mon jugement. 

AMPHITRYON. 

C'est trop être éludés par un fourbe exécrable; 
11 faut avec ce fer rompre l'enchantement. 
NAUCRATÈS, û Amphitryon, qui a mis l'épée 
à la main. 
Arrêtez ! 

AMPHITRYON. 

Laissez-moi ! 

NAUCRATÈS. 

Dieu! que \ou1cz-yous faire? 

AMPHITRYON. 

Punir d'un imposteur les lâches trahisons. 

JUPITER. 

Tout beau ! l'emportement est fort peu nécessaire; 
Et lorsque de la sorte on se met en colère. 
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons. 

SOSIE. 

Oui ; c'est un enchanteur qui porte un caractère 
Pour ressembler aux maîtres des maisons. 

AMPHITRYON, à Sosie, 

Je te ferai, pour ton partage. 
Sentir par mille coups ces propos outrageants. 

SOSIE. 

Mon maître est homme de courage, 
Et ne souffrira point que l'on batte ses gens. 

AMPHITRYON. 

Laissez-moim'assouvirdansmon courroux extrême, 
Et laver mon affront au sang d'un scélérat. 



ACTE m, SCENE V. 133 

NAUCRATÈS, arrêtant Amphitryon . 

Nous ne souffrirons point cet étrange combat 
D'Amphitryon contre lui-même. 

AMPHITRYON. 

Quoi! mon honneur de vous reçoit ce traitement! 
Et mes amis d'un fourbe embrassent la défense! 
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, 
Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment ! 

NAUCRATÈS. 

Que voulez-vous qu'à cette vue 

Fassent nos résolutions, 

Lorsque par deux Amphitryons 
Toute notre chaleur demeure suspendue? 
A vous faire éclater notre zèle aujourd'hui. 
Nous craignons de faillir et de vous méconnaître. 
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître, ' 
Du salut des Thébains le glorieux appui; 
Mais nous le voyons tous aussi paraître en lui, 
Et ne saurions juger dans lequel il peut être. 

Notre parti n'est point douteux, 
Et l'imposteur par nous doit mordre la poussière; 
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux; 

Et c est un coup trop hasardeux 

Pour l'entreprendre sans lumière. 

Avec douceur laissez-nous voir 
De quel côté peut être l'imposture ; 
Et dès que nous aurons démêlé l'aventure. 
Il ne nous faudra point dire notre devoir. 

JUPITER. 

Oui, vous avez raison, et cette ressemblance 
A douter de tous deux vous peut autoriser. 
Je ne m'offense point de vous voir en balance; 
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser. 
L'œil ne peut entre nous faire de différence, 
Et je vois qu'aisément on s'y peut abuser. 
Vous ne me voyez point témoigner de colère. 

Point mettre l'épée à la main ; 
C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère, 
Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain. 

L'un de nous est Amphitryon; 
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paraître. 
C'est à moi de finir cette confusion; 
Et je prétends me faire à tous si bien connaître, 
Qu'aux pressantes clartés de ce que je puis être 
Lui-même soit d'accord du sang qui m'a fait naître, 
II. 8 



134 AMPHITRYON. 

Et n'ait plus de rien dire aucune occasion. 
C'est aux yeux des Thébains que je veux avec vous 
De la vérité pure ouvrir laconuaissance; 
Et la chose sans doute est assez d'importance 

Pour affecter la circonstauce 

De l'éciairciraux yeux de tous. 
AIcmène attend de moi ce public témoignage : 
Sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage, 
Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soiu. 
C'est à quoi mon amour envers elle m'engage; 
Et des plus nobles chefs je lais un assemblage 
Pour l'éclaircissement dont sa gloire a besoin. 
Attendant avec vous ces témoins souhaités, 

Ayez, je vous prie agréable 

De venir honorer la table 

Où vous a Sosie invités. 

SOSIE. 

Je ne me trompais pas, messieurs, ce mot termine 
Toute l'irrésolution; 
Le véritable Amphitryon 
Est l'Ampliitryon où l'on dîne. 

AMPHITRYON. 

ciel! puis-jeplus bas me voir humilié? 
Quoi! faut-il que j'entende ici, pour mon martyre, 
tout ce que l'imposteur à mes yeux vient de dire. 
Et que, dans la fureur que ce discours m'inspire, 
On me tienne le bras lié! 

NAUCRATKS, à Amphitryon. 
Vous vousplaignez àtort. Permettez-nous d'attendre 
L'éclaircissement qui doit rendre 
Les ressentiments de saison. 
Jte ne sais pas s'il impose ; 
Mais il parle sur la chose 
Comme s'il avait raison. 

AMPHITRYON. 

Allez, faibles amis, et flattez l'imposture : 
Thèbes en a pour moi de tout autres que vous; 
El je vais en trouver qui, partageant l'injure, 
Sauront prêter la main à mon juste courroux. 

JUPITER. 

Eh bien ! je les attends, et saurai décider 
Le différend en leur présence. 

AMPHITRYON. 

Fourbe, tu crois par là peut-être t'évader; 

Mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance. 



ACTE III, SCENE VII. *35 

JUPITER. 

A ces injurieux propos 
Je nedaig-ne à présent répondre; 
El tantôt je saurai confondre 
Cette fureur avec deux mots. 

AMPHITRYON. 

Le ciel môme, le ciel ne t'y saurait soustraire; 
Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas. 

JUPITER. 

11 ne sera pas nécessaire; 
Et l'on verra tantôt que je ne fuirai pas. 

AMPHITRYON, à part. 

Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte, 
Assembler des amis qui suivent mon courroux; 

Et chez moi venons à main-forte 

Pour le percer de mille coups. 

SCÈNE VI 

JUPITER, NAUCRATÈS, POLIDAS, SOSIE. 

JUPITER. 

Point de façon, je vous conjure; 
Entrons vite dans la maison. 

NAUCRATÈS. 

Certes, toute cette aventure 
Confond le sens et la raison. 

SOSIE. 

Faites trêve, messieurs, à toutes vos surprises ; 
Et, pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain. 

[seul.) 

Queje vais m'en donner et me mettre en beau train 
De raconter nos vaillantise»! . 
Je brûle d'en venir aux prises; 
Et jamais je n'eus tant, de faim. 

SCÈNE VII 

MSRCLRE, SOSIE. 

MERCURE. 

Arrête. Quoi! tu viens ici mettre ton nez, 
Impudent fleureur de cuisine' 

SOSIE. 

Ah î de grâce, tout doux ! 

MERCURE. 

Ah! vous y retournez! 



^ 



i36 AMPHITRYON. 

Je VOUS ajusterai l'échiné. 

SOSIE. 

Hélas! brave et généreux moi, 
Modère-toi, je t'en supplie. 
Sosie, épargne un peu Sosie, 
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi. 

MlîRCURE. 

Qui de t'appeler de ce nom 

A pu te donner la licence? 
i\e t'en ai-je pas l'ait une expresse défense. 
Sous peine d'essuyer mille coups de bâton? 

SOSIE. 

C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fois 

Posséder sous un même maître. 
Pour Sosie en tous lieux on sait me reconnaître; 

Je souffre bien que tu le sois, 

Soufïre aussi que je le puisse être. 

Laissons aux deux Amphitryons 

Faire éclater des jalousies; 

Et, parmi leurs contentions. 
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies. 

MERCURE. 

Non, c'est assez d'un seul; et je suis obstiné 
A ne point souffrir de partage. 

SOSIE. 

Du pas devant sur moi tu prendras l'avantage ; 
Je serai le cadet, et tu seras l'aîné. 

MERCURE. 

Non! un frère incommode, et n'est pas de mon goût, 
Et je veux être fils unique. 

SOSIE. 

cœur barbare et tyrannique ! 
Souffre qu'au moins je sois ton ombre. 

MERCURE. 

Point du tout. 

SOSIE. 

Que d'un peu de pitié ton âme s'humanise! 
En cette qualité souffre-moi près de toi : 
Je te serai partout une ombre si soumise, 
Que tu seras content de moi. 

MERCURE. 

Point de quartier; immuable est la Ici. 
Si d'entrer là dedans tu prends encor l'audace. 
Mille coups en seront le fruit. 



ACTE III, SCENE VII. 137 

SOSIE. 

"las.' à quelle étrange disgrâce. 
Pauvre Sosie, es-tu réduit! 

MERCURE. 

Quoi ! ta bouche se licencie 
k te donner encore un nom que je défends ! 

SOSIE. 

Non, ce n'est pas moi que j'entends; 
Et je parle d'un vieux Sosie 
Qui fut jadis de mes parents, 
Qu'avec très-grande barbarie, 
A l'heure du dîner, l'on chassa de céans. 

MERCURE. 

Prends garde de tomber dans cette frénésie, 
Si tu veux demeurer au nombre des vivants. 

SOSIE, à part. 

Que je te rosserais, si j'avais du courage. 
Double fils de putain, de trop d'orgueil enflé! 

MERCURE. 

Que dis-tu? 

SOSIE. 

Rien. 

MERCURE. 

Tu tiens, je crois, quelque langage. 

SOSIE. 

Demandez, je n'ai pas soufflé. 

MERCURE. 

Certain mot de fils de putain 
A pourtant frappé mon oreille, 
Il n'est rien de plus certain. 

SOSIE. 

C'est donc un perroquet que le beau temps réveille. 

MERCURE. 

Adieu. Lorsque le dos pourra te démanger, 

Voilà l'endroit où je demeure. 
SOSIE, seul. 

ciel ! que l'heure de manger, 
Pour être mis dehors, est une maudite heure! 
Allons, cédons au sort dans notre affliction, 
Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie; 

Et par une juste union. 

Joignons le malheureux Sosie 

Au malheureux Amphitryon. 
Je l'aperçois venir en bonne compagnie. 



i38 AMPHITRYON^ 

SCÈNE VIII 

AMPHITRYON, ARGATIPHONTiDAS , PAUSÏCLÉS, 
SOSIE, dans un coin du théâtre, sans être aperçu. 

AMPHITRYON, â plusieurs autres officiers qui 
raccompagnent. 
Arrêtez là^ messieurs : suivez-nous d'un peu loin, 
Et n'avancez tous, je vous prie. 
Que quand il en sera besoia. 

PAUSICLÈS. 

Je compreads que ce coup doit fort toucher votre 

AMPHITRYON. [àmC. 

Ah ! de tous les côtés mortelle est ma doulear. 
Et je souffre pour ma flamme 
Autant que pour mon honneur. 

PAUSICLÈS. 

Si cette ressemblance est telle que l'on dit, 
AIcmène, sans être coupable... 

AMPHITRYON. 

Ah ! sur le fait dont il s'agit. 
L'erreur simple devient un crime véritable, 
Et, sans consentement,, l'innocence y périt. 
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur 

Touchent les endroits délicats; [donne. 

Et la raison bien souvent les pardonne. 
Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas. 

ARGATIPHONTIDAS. 

Je n'embarrasse point là dedans ma pensée ; 

Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais ; 

Et c'est un procédé dont j'ai l'âme blessée. 

Et que les gens de cœur n'approuveront jamais. 

Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête bais- 
se jeter dans ses intérêts. [sée, 

Argatiphontidas ne va point aux accords. 

Écouter d'un ami raisonner L'adversaire, 

Pour des hommes d'honneur n'est point un coup à 

Il ne faut écouter que la vengeance alors, [faire; 
Le procès ne me saurait plaire ; 

Et l'on doit commencer toujours, dans ses trans- 
Par bailler, sans autre mystère, [ports. 

De l'épée au travers du corps. 
^ Oui, vous verrez, quoi qu'il avienne, 

Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point; 
Et de vous il faut que j 'obtienne 



ACTE III, SCENE IX. 139 

Que le pendard ne meure point 
D'une autre main que de la mienne. 

AMPHITRYON. 

Allons. 

SOSIE, à Amphitryon. 

Je viens, monsieur, subir à deux genoux, 
Le juste chcàtiment d'une audace maudite, 
'frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups, 

Tuez-moi dans votre courroux, 

Vous ferez bien, je le mérite; 
Et je n'en dirai pas un seul mot. contre vous. 

AMPHITRYON. 

Lève-toi. Que fait-on? 

SOSIE. 

L'on m'a chassé tout net; 

Et croyant à manger m'aller comme eux ébattre. 
Je ne songeais pas qu'en elTet 
Je m'attendais là pour me battre. 

Oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait 
' Tout de nouveau le diable à quatre. 
La rigueur d'un pareil destin. 
Monsieur, aujourd'hui nous talonne; 
Et l'on me des-Sosie enfin 
Comme on vous des-Amphitryonne. 

AMPfflTRYON. 

Suis-moi. 

SOSIE. 

N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne? 

SCÈNE IX 

CLÉANTHIS, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, 
POLIDAS, NAUCRATÉS, PAUSICLES, SOSIE. 

CLÉANTHIS. 

ciel! 

AMPHITRYON. 

Qui t'épouvante ainsi? 
Quelle est la peur que je t'inspire? 

CLÉANTHIS 

Las ! vous êtes là-haut, et je vous vois ici ! 
NAUCRATÈS, à Amphitryon. 
Ne VOUS pressez point; le voici 
Pour donner devant tous les clartés qu'on désire. 
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, 
Sauront vous affranchir de trouble et de souci. 



140 AMPHITRYON. 

SCÈNE X 

MERCURE, AMPHITRYON, 

ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, NAUCRATÉS, 

PAUSICLÈS, CLÉANTHIS, SOSIE. 

MERCURE. 

Oui, VOUS l'allez voir tous; et sachez par avance 

Que c'est le grand maître des dieux ; 
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance, 
Aicmène a fait du ciel descendre dans ces lieux. 

Et quant à moi, je suis Mercure, 
Qui, ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu 

Celui dont j'ai pris la figure : 
Mais de s'en consoler il a maintenant lieu ; 

Et les coups de bâton d'un dieu 

Font honneur à qui les endure. 

SOSIE. 

Ma foi, monsieur le dieu, je suis votre valet : 
Je me serais passé de votre courtoisie. 

MERCURE. 

Je lui donne à présent congé d'(Hre Sosie. 
Je suis las de porter un visage si laid; 
Et je m'en vais au ciel avec de l'ambroisie 

M'en débarbouiller tout à fait. 

{Mercure s'envole au ciel.) 
SOSIE. 
Le ciel de m'approcher t'ôte à jamais l'envie! 
Ta fureur s'est par trop acharnée après moi^ 

Et je ne vis de ma vie 

Un dieu plus diable que toi. 

SCÈNE XI 

JUPITER, AMPHITRYON, 

NAUCRATÉS, ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, 

PAUSICLÈS, CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER, onnnncé par le bruit du tonnerre, armé 
de son foudre, dans un nuage, sur .son aigle. 
Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur; 
Et sous tes propres traits vois Jupiter paraître. 



ACTE III, SCENE XL 141 

A ces marques tu peux aisément ie connaître; 
Et c'est assez, je crois, pour remettre ton cœur 

Dans 1 état auquel il doit être, 
Et rétablir chez toi ia paix et la douceur. 
Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore. 
Étouffe ici les bruits qui pouvaient éclater. 

Un partage avec Jupiter 

IS'a rien du tout qui déshonore; 
Et sans doute il ne peut être que glorieux 
De se voir le rival du souverain des dieux. 
Je n'y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure, 

Et c'est moi, dans cette aventure. 
Qui, tout dieu que je suis, dois être le jaloux, 
Alcmène est toute à toi, quelque soin qu'on emploie, 
Et ce doit à tes feux être un objet bien doux 
De voir que, pour lui plaire, il n'est point d'autre 

Que de paraître son époux; [voie 

Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle. 
Par lui-même n'a pu triompher de sa foi; 

Et que ce qu'il a reçu d'elle 
N'a, par son cœur ardent, été donné qu'à toi. 

SOSIE. 

Le seigneur Jupiter sait dorer la pilule. 

JUPITER. [ferls. 

Sors donc des noirs chagrins que ton cœur a soul- 
Et rends le calme entier à l'ardeur qui te brûle; 
Chez toi doit naître un fils qui, sous le nom d'Her- 
Remplira de ses faits tout le vaste univers, [cule. 
L'éclat d'une fortune en mille biens féconde 
Fera connaître à tous que je suis ton support; 

Et je mettrai tout le monde 

Au point d'envier ton sort. 

Tu peux hardiment te flatter 

De ces espérances données. • 

C'est un crime que d'en douter: 

Les paroles de Jupiter 

Sont des arrêts des destinées. 

( // se perd dans les nues. ) 
NAUCRATÈS. 

Certes, je suis ravi de ces marques brillantes... 

SOSIE. 

Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment? 
Ne vous embarquez nullement 
Dans ces douceurs congratulantes : 
C'est un mauvais embarquement; 



i'45 AMPHITRYON. 

Et d'une et d'autre part, pour un tel compliment^ 

Les phrases sont embarrassantes. 

Le granddieuJupi ter nous fait beaucoup d'honneur, 

Et sa bon té, sans doute, est pou r nous sans seconde; 

Il nous promet l'infaillible bonheur 

D'une fortune en mille biens féconde, [cœur. 

Et chez nous il doit naître un fils d'un très-grand 

Tout cela va le mieux du monde. 

Mais enfin, coupons aux discours, 
Et que chacun chez soi doucement se retire. 

Sur telles affaires toujours 

Le meilleur est de ne rien dire. 



FIN- AMPHITRYOX. 



L'AVARE 



COMEDIE EN CINQ ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PAi.iJÔ , 
LE 9 SEPTEMBRE 1668. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

HARPAGON, père de Cléante et d'Éiise, et 

amoureux de Mariane Molière. 

CLÉANTE, ûlsd'IIarpagon,amantdeMariane. La Gkange. 

ÉLISE, filled'Harpagon, amante de Valère... Mlle Molièrbu 

VALÈRE, fils d'Anselme et amant dÉlise... Du Caoïsï. 

MARIANE, amante de Cléante, et aimée d'Har- 
pagon Mlle De Brik. 

ANSELME, père de Valère et de Mariane 

FROSINE, femme d'intrigue Magd. Béjart. 

MAITRE SIMON, courtier 

MAITRE JACQUES, cuisinier et cocher d'Ilar. 

pagOD , Hubert. 

LA FLÈCHE, valet de Cléante Béjart cadet. 

DAME CLAUDE, servante d'Harpagon 

BRINDAVOINE, i , . ^,„ ^ ( 

LA MERLUCHE, } ^^^""'^ d Harpagon, j 

TIn Commissaire et son Clerc. 

La scène est à Paris, dans la maison d'Harpagon. 



ACTE PREMIER 



SCENE I 

VALÉRE, ÉLISE. 

VALÈRE. 

Hé quoi ! charmante Élise, vous devenez mélan- 
colique, après les obligeantes assurances que vous 
avez eu la bonté de me donner de votre foi! Je vous 
vois soupirer, hélas! au milieu de ma joie! Est-ce 
du regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux? et 
vous repentez- vous de cet engagement où mes feux 
ant DU vous contraindre? 



144 L'AVARJ-:. 

ÉLISE. 

^'on, Valèrc, je ne puis pas me repentir de tout 
ce que je Aiis pour vous. Je m'y sens entraîner par 
une trop aouce puissance, et je n'ai pas même Ja 
force de souhaiter que les choses ne fussent pas. 
Mais, à Yous dire vrai, le succès me donne de l'in- 
quiétude ; et je crains fort de vous aimer un peu 
plus que je ne devrais. 

VALÈRE. 

Eh! que pouvez-vous craindre. Élise, dans l&s 
bontés que vous avez pour moi? 

ÉLISE. 

Hélas! cent choses à la fois : l'emportement d'un 
père, les reproches d'une famille, les censures du 
monde; mais plus que tout, Valère, le changement 
de votre cœur, et cette froideur crimi nelle dont ceux 
de votre sexe payent le plus souvent les témoignages 
trop ardents d'un innocent amour. 

VALÈRE. 

Ah! ne me faites pas ce tort, déjuger de moi par 
les autres! Soupçonnez-moi de tout. Élise, plutôt 
que de manquer a ce que je vous dois. Je vous aime 
trop pour cela; et mon amour pous vous durera 
autant que ma vie. 

ÉLISE. 

Ah! Valère, chacun tient les mêmes discours! 
Tous les hommes sont semblables par les paroles; 
et ce n'est que les actions qui les découvrent dif- 
férents. 

VALÈRE. 

Puisque les seules actions font connaître ce que 
nous sommes, attendez donc, au moins, à juger de 
mon cœur par elles, et ne me cherchez point des 
crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse 
prévoyance. Ne m'assassinez point, je vous prie, 
par les sensibles coups d'un soupçon outrageux; 
et donnez-moi le temps de vous convaincre, paF 
mille et mille preuves, de l'honnêteté de mes feux. 

ÉLISE. 

Hélas! qu'avec facilité on se laisse persuader par 
les personnes que l'on aime! Oui, Valère, je tiens 
votre cœur incapable de m'abuser. Je crois que vous 
m'aimez d'un véritable amour, et que vous me 
serez fidèle : je n'en veux point du tout douie.', et 



ACTE I, SCENE I. U5 

je retranche mon chagrin aux appréhensions du 
blâme qu'on pourra me donner. 

VALÈRE. 

Mais pourquoi cette inquiétude? 

ÉLISE. 

Je n'aurais rien à craindre, si tout le monde vous 
voyait des yeux dont je vous vois; et je trouve en 
votre personne de quoi avoir raison aux choses que 
je lais pour vous. Mon cœur, pour sa défense a tout 
votre mérite, appuyé du secours d'une reconnais- 
sance où le ciel m'engage envers vous. Je me re- 
présente, à toute heure, ce péril étonnant qui com- 
mença de nous offrir aux regards l'un de l'autre; 
cette générosité surprenante qui vous fit risque*» 
votre vie, pour dérober la mienne à la fureur des 
ondes; ces soins pleins de tendresse que vous me 
iïtes éclater après m'avoir tirée de l'eau, et les 
hommages assidus de cet ardent amour que ni les 
temps ni les difficultés n'ont rebuté, et qui, vous 
faisant négliger et parents et patrie, arrête vos pas 
en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune dé- 
guisée, et vous a réduit, pour me voir, à vous re- 
vêtir de l'emploi de domestique de mon père. Tout 
cela fait chez moi, sans doute, un merveilleux effet ; 
et c'en est assez, à mes yeux, pour me justifier l'en- 
gagement oii j'ai pu consentir; mais ce n'est pas 
assez peut-être pour le justifier aux autres, et je ne 
suis pas sûre qu'on entre dans mes sentiments. 

VALÈRE. 

De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par 
mon seul amour que je prétends auprès de vous 
mériter quelque chose; et, quant aux scrupules que 
vous avez, votre père lui-même ne prend que trop 
de soin de vous justifier à tout le monde; et l'excès 
de son avarice,' et la manière austère dont il vit 
avec ses enfants, pourraient autoriser des choses 
plus étranges. Pardonnez-moi, charmante Élise, si 
j'en parle ainsi devant vous. Vous savez que, sur ce 
chapitre, on n'en peut pas dire de bien. Maisenfin, 
sije puis, comme je l'espère, retrouver mes parents, 
nous n'aurons pas beaucoup de peine à nous le 
rendre favorable. J'en attends des nouvelles avec 
impatience, et j'en irai chercher moi-même, si 
elles tardent à venir. 

II. 9 



146 L'AVARE. 

ÉLISE. 

Ah! Valère, ne bougez d'ici, je vous prie, et son- 
gez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de 
mon père. 

VALÈRE. 

Vous voyez comme je m'y prends, et les adroites 
complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour 
m'introduire à son service; sous quel masque de 
sympathie et de rapports de sentiments je me dé- 
guise pour lui plaire, et quel personnage je joue 
tous les jours avec lui, afin d'acquérir sa tendresse. 
J'y fais des progrès admirables; et j'éprouve que, 
pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure 
voie que de se parer à leurs yeux de leurs inclina- 
tions, que de donner dans leurs maximes, encenser 
leurs défauts, et applaudir à ce qu'ils font. On n'a 
que faire d'avoir peur de trop charger la complai- 
sance, et la manière dont on les joue a beau être 
visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes 
du côté de la flatterie; et il n'y a rien de si imper- 
tinent et de si ridicule qu'on ne fasse avaler, lors- 
qu'on l'assaisonne eu louanges. La sincérité souffre 
un peu au métier que je fais; mais, quand on a be- 
soin des hommes, il faut bien s'ajuster à eux; et 
puisqu'on ne saurait les gagner que par là, ce n'est 
pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui 
veulent être flattés. 

ÉLISE. 

Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui 
de mon frère, en cas que la servante s'avisât de 
révéler notre secret? 

VALÈRE. 

On ne peut pas ménager l'un et l'autre; et l'es- 
prit du père et celui du fils sont des choses si oppo- 
sées, qu'il est difficile d'accommoder ces deux con- 
fidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez 
auprès de votre frère, et servez-vous de l'amitié qui 
est entre vous deux pour lejeter dans nos intérêts. 
H vient. Je me retire. Prenez ce temps pour lui par- 
ler, et ne lui découvrez de notre affaire que ce que 
vous jugerez à propos. 

ÉLISE. 

Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette 
confidence. 



ACTE I, SCENE II. 147 

SCÈNE II 

CLÉANTE, ÉLISE. 

CLÉANTE. 

Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur; 
et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous 
d'un secret. 

ÉLISE. 

Me voilà prête à vous ouïr, mon frère. Qu'avez- 
vous à me dire? 

CLÉANTE. 

Bien des choses, ma sœur, enveloppées dans un 
mot. J'aime. 

ÉLISE. 

Vous aimez? 

CLÉANTE. 

Oui, j'aime. Mais avant que d'aller plus loin, je 
sais que je dépends d'un père, et que le nom de fils 
me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point 
engager notre foi sans le consentement de ceux 
dont nous tenons le jour; que le ciel les a faits les 
maîtres de nos vœux, et qu'il nous est enjoint de 
n'en disposer que par leur conduite; que, n'étant 
prévenus d'aucune folle ardeur, ils sont en état de 
se tromper bien moins que nous, et de voir beau- 
coup mieux ce qui nous est propre; qu'il en faut 
plutôt croire les lumières de leur prudence que l'a- 
veuglement de notre passion; et que l'emportement 
de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans 
des précipices fâcheux. Je vous dis tout cela , ma 
sœur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de 
me le dire; car enfin mon amour ne veut rien écou- 
ter, et je vous prie de ne me point faire de remon- 
trances. 

ÉLISE. 

Vous ôtes-vous engagé, mon frère, avec celle que 
vous aimez? 

CLÉANTE. 

Non : mais j'y suis résolu, et je vous conjure, en- 
core une fois, de ne me point apporter des raisons 
pour m'en dissuader. 

ELISE. 

Suis-je, mon frère, une si étrange personne? 



i48 L'AVARE. ; 

CLÉANTE. 't 

Non, ma sœur; mais VOUS n'aimez pas; vousigno-1 
rez la douce violence qu'un tendre amour fait sur ■ 
nos cœurs; et j'appréhende votre sagesse. ] 

ÉLISE. 

Hélas! mon frère, ne parlons point de ma sn- ■ 
gesse; il n'est personne qui n'en manque, du moins ] 
une fois en sa vie; et si je vous ouvre mon cœur. [ 
peut-être s«rai-je à vos yeux bien moins sage qut i 
vous. • 

CLÉANTE. I 

Ah ! plût au ciel que votre àme, comme lamienne... i 

ÉLISE. ^ 

Finissons auparavant votre affaire, et me dites ■ 
qui est celle que vous aimez. , 

CLEANTE. I 

Une jeune personne qui loge depuis peu en ces \ 
quartiers, et qui semble être faite pour donner de • 
l'amour à tous ceux qui la voient. La nature, ma i 
sœur, n'a rien formé de plus aimable; et je me sen- : 
tis transporté dès le moment que je la vis. Elle se < 
nomme Mariane, etvitsousla conduite d'une bonne ! 
femme de mère qui est presque toujours malade, et j 
pour qui cette aimable lîlle a des sentiments d'ami- j 
tié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, la « 
plaint et la console avec une tendresse qui vous tou- i 
cherait l'àme. Elle se prend d'un air le plus char- j 
mant du monde aux choses qu'elle fait; et l'on voit i 
briller mille grâces en toutes ses actions, une dou- j 
ceur pleine d'attraits, une bonté toute engageante, j 
une honnêteté adorable, une... Ah! ma sœur, je ; 
voudrais que vous l'eussiez vue! ; 

ÉLISE. \ 

J'en vois beaucoup, mon frère, dans les choses j 
que vous me dites; et pour comprendre ce qu'elle j 
est, il me suffît que vous l'aimez. j 

CLÉANTE. '\ 

J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort j 

accommodées, et que leurdiscrèle conduite a de la j 

peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles i 

peuvent avoir. Figurez-vous, ma sœur, quelle joie ce î 

peut être que de relever la fortune d'une personne <i 

que l'on aime; que de donner adroitement quelques ij 
petits secours aux modest^ nécessités d'une ver- 
tueuse famillei et concevez^quel déplaisir ce m'est 



ACTE I, SCÈNE III. i49 

de voir que, par l'avarice d'un père, je sois dans 
{'impuissance de goûter cette joie, et de faire 
éclater à cette belle aucun témoignage de mon 
amour. 

ÉLISE. 

Oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être 
votre chagrin. 

CLÉANTE. 

Ah! ma sœur, il est plus grand qu'on ne peut 
croire. Car enfin, peut-on rien voir de plus cruel 
que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur 
nous, que cette sécheresse étrange où l'on nous fait 
languir? Hé! que nous servira d'avoir du bien, s'il 
ne nous vient que dans le temps que nous ne serons 
plus dans le bel âge d'en jouir; et si, pourm'entre- 
tenir même, il faut que maintenantje m'engage de 
tous côtés; si je suis réduit avec vous à chercher 
tous les jours les secours des marchands , pour 
avoir moyen de porter des habits raisonnables? 
Enfin, j'ai voulu vous parler pour m'aider à sonder 
mon père sur les sentiments où je suis; et si je l'y 
trouve contraire, j'ai résolu d'aller en d'autres 
lieux, avec cette aimable personne, jouir de la for- 
tune que le ciel voudra nous offrir. Je fais chercher 
partout, pour ce dessein, de l'argent à emprunter; 
et si vos affaires, ma sœur, sont semblables aux 
miennes, et qu'il faille que notre père s'oppose à 
nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et nous 
affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis 
si longtemps son avarice insupportable. 

ÉLISE. 

Il est bien vrai que tous les jours il nous donne 
de plus en plus sujet de regretter la mort de notre 
mère, et que... 

CLÉANTE. 

J'entends sa voix; éloignons-nous un peu pour 
achever notre confidence; et nous joindrons après 
nos forces pour venir attaquer la dureté de son 
humeur. 

SCÈNE III 

HARPAGON, LA FLÈCHE. 

HARPAGON. 

Hors d'ici tout à l'heure, et qu'on ne réplique 



150 L'AVARE. 

pas, Allons, que l'on détale de chez moi, maître 
juré filou, vrai gibier de potence! 

LA FLÈCHE, Ù part. 

Je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce 
toaudit vieillard, et je pense, sauf correction, qu'il 
a le diable au corps. 

HARPAGON. 

Tu murmuresentre tes dents! 

LA FLÈCHE. 

Pourquoi me chassez vous? 

HARPAGON. 

C'est bien à toi, pendard, à me demander des 
raisons! Sors vite, que je ne t'assomme. 

LA FLÈCHE. 

Qu'est-ce que je vous ai fait? 

HARPAGON'. 

Tu m'as fait que je veux que tu sortes. 

LA FLÈCHE. 

Mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'at- 
tendre. 

HARPAGON. 

Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point 
dansma maison, planté tout droit comme un piquet, 
à observer ce qui se passe, et faire ton profit de 
tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi 
un espion de mes affaires, un traître dont les yeux 
maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce 
que je possède, et furettentde tous côtés pour voir 
s'il n'y a rien à voler. 

LA FLÈCHE. 

Comment diantre voulez- vous qu'on fasse pour 
vous voler? Étes-vons un homme volable, quand 
vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle 
jour et nuit. 

HARPAGON. 

Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire 
sentinelle comme il me plaît. Ne voilà pas de mes 
mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait? 
{has,ùpart.) Je tremble qu'il n'ait soupçonné quel- 
cjue chose de mon argent, (haut.) Ne serais-tu point 
1 homme à faire courir le bruit que j'ai chez moi de 
l'argent caché? 

LA FLÈCHE. 

Vous avez de l'argent caché? 



ACTE I, SCENE III. loi 

H\RPA(^ON. 

Non, coquin, je ne dis pas cela, {bas.) J'enrage. 
{haut.) Je demande si, malicieusement, lu n'irais 
point l'aire courir le bruit que j'en ai. 

LA FLÈCHE. 

iîé! Que nous importe que vous en ayez, ou que 
vous n'en avez pas, si c'est pour nous la même 
chose? 
HARPAGON, levant la main pour donner un soufflet à laFlèche. 

Tu fais le raisonneur! je te baillerai de ce rai- 
sonnement-ci parles oreilles. Sors d'ici, encore une 
fois. 

LA FLÈCHE. 

Elî bieni je sors. 

HARPAGON. 

Attends • ne m'emportes-tu rien? 

LA FLÈCHE. 

Que vous emporterais-je? 

HARPAGON. 

Tiens, viens çà, que je voie. Montre-moi tes mains. 

LA FLÈCHE. 



ï 



Les voilà. 
Les autres. 
Les autres? 
Oui. 



HARPAGON. 
LA FLÈCHE. 
HARPAGON. 
LA FLÈCHE. 



Les voilà. 
HARPAGON, montrant les hauts-ile-chausses de la Flèche. 
N'as-tu rien mis ici dedans? 

LA FLÈCHE. 

Voyez vous-môme. 
HARPAGON, tôtant le bas des chausses de la Flèche. 

Ces grands iiauls-de-chausses sont propres à 
dovtMiir les receleurs des choses qu'on dérobe ; et 
je voudrais qu'on en eût fait pendre quelqu'un. 

LA FLÈCHE, ù part. 

Ail! qu'un homme comme cela mériterait bien 
ce qu'il craint! et que j'aurais de joie à le voler! 

HARPAGON. 



Hé? 
Quoi? 



LA FLÈCHE. 



J52 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Qu'est-ce que tu parles de voler? 

LA FLÈCHE. 

Je vous dis que vous fouilliez bien partoi't pour 
voir si je vous ai volé. 

HARPAGON. 

C'est ce que je veux faire. 
[Harpatjon fouille dans les poches de la Flèche.) 
LA FLÈCHK, Cl part. 

La peste soit de l'avarice et des avaricieux ! 

HARPAGON. 

Comment! que dis-tu? 

LA FLÈCHE. 

Ce que je dis? 

HARPAGON. 

Oui ; qu'est-ce que tu dis d'avarice et d'avaricieux? 

LA FLÈCHE. 

Je dis que la peste soit de l'avarice et des ava- 
ricieux. 

HARPAGON. 

De qui veux-tu parler? 

LA FLÈCHE. 

Des avaricieux. 

HARPAGON. 

Et qui sont-ils, ces avaricieux? 

LA FLÈCHE. 

Des vilains et des ladres. 

HARPAGON. 

Mais qui est-ce que tu entends par là? 

LA FLÈCHE. 

De quoi vous mettez-vous en peine? 

HARPAGON. 

Je me mets en peine de ce qu'il faut. 

L\ FLÈCHE. 

Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous? 

HARPAGON. 

Je crois ce que je crois; mais je veux que tu me 
dises à qui tu parles quand tu dis cela. 

LA FLÈCHE. 

Je parle... Je parle à mon bonnet. 

HARPAGON. 

Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette. 

LA FLÈCHE. 

M'empêcherez-vous de maudire les avaricieux? 



ACTE I, SCENE IV. I;j3 

HARPAGON. 

Non : mais je t'empêcherai de jaser et d'être in- 
solent. Tais-tôi I 

LA FLÈCHE. 

Je ne nomme personne. 

HARPAGON. 

Je te rosserai si tu parles. 

LA FLÈCHE. 

Qui se sent morveux, qu'il se mouche. 

HARPAGON. 

Te tairas-tu ? 

LA FLÈCHE. 

Oui, malgré moi. 

HARPAGON. 

Ah ! ah ! 

LA FLÈCHE, montrant à Harpagon une poche 
de son justaucorps. 

Tenez, voilà encore u ne poche : êtes-vous satisfait? 

HARPAGON. 

Allons, rends-le-moi sans te fouiller. 

LA FLÈCHE. 

Quoi? 

HARPAGON. 

Ce que tu m'as pris. 

LA FLÈCHE. 

Je ne vous ai rien pris du tout. 

HARPAGON. 

Assurément? 

LA FLÈCHE. 

Assurément. 

HARPAGON. 

Adieu. Va-t'en à tous les diables ! 

LA FLÈCHE, à part. 

Me voilà fort bien congédié. 

HARPAGON. 

Je te le mets sur ta conscience, au moins. 

SCÈNE IV 

HARPAGON. 

Voilà un pendard de valet qui m'incommode fort ; 
et Je ne me plais point a voir ce chien de boiteux-là. 
Certes, ce n'est pas une petite peine que de garder 
chez soi une grande somme d'argent; et bienheu- 
reux qui a tout son fait bien pl^^-é et ne conserve 

9. 



154 L'AVARE. 

seulement que ce qu'il faut pour sa dépense ! On 
n'est pas peu embarrassé à inventer, dans toute 
une maison, une cache fidèle ; car, pour moi, les 
cofîres-forls me sont suspects, et je ne veux ja- 
mais m'y fier. Je les tiens justement une franche 
amorce à voleurs; et c'est toujours la première 
chose que l'on va attaquer. 

SCÈNE V 

HARPAGON; ÉLISE et CLÉANTE parlant ensemble, 
et restant dans le fond du théâtre. 

HARPAGON, se croyant yeul. 

Cependant, je ne sais si j'aurai bien fait d'avoir 
enterré dans mon jardin dix mille écus c[u'on me 
rendit hier. Dix mille écus en or chez soi, est une 
somme assez... (à parr, apercevant Élise et Cléante.) 
ciel! je me serai trahi moi-même! la chaleur 
m'aura emporté, et je crois que j'ai parlé haut, en 
raisonnant tout seul, {à Cléante ei à Élise,) Qu'esA-ce? 

CLÉANTE. 

Rien, mon père. 

HARPAGON. 

Y a-t-il longtemps que vous êtes là? 

ÉLISE. 

Nous ne venons que d'arriver. 

HARPAGON. 

Vous avez entendu... 

CLÉANTE. 

Quoi, mon père? 

HARPAGON. 

Là... 

ÉLISE. 

Quoi? 

HARPAGON. 

Ce que je viens de dire. 

CLÉANTEc 

Non. 

HARPAGON. 

Si fait, si fait. 

ÉLISE. 

Pardonnez-moi. 

HARPAGON. 

Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. 
C'est que je m'entretenais en moi-même de la peine 



ACTE I, SCENE V. 155 

qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent, et je 
disais qu'il est bien heureux qui peut avoir dix 
mille écus chez soi. 

CLÉANTE. 

Nous feignions à vous aborder, de peur de vous 

interrompre. 

HARPAGON. 

Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous 
n'alliez pas prendre les choses de travers, et vous 
imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille 
écus. 

CLÉANTE. 

^ous n'entrons point dans vos affaires. 

HARPAGON. 

Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus! 

CLÉANTE. 

Je ne crois pas... 

HARPAGON. 

Ce serait une bonne affaire pour moi. 

ÉLISE. 

Ce sont des choses... 

HARPAGON. 

J'en aurais bon besoin. 

CLÉANTE. 

Je pense que... 

HARPAGON. 

Cela m'accommoderait fort. 

ÉLISE. 

Vous êtes... 

HARPAGON. 

Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que 
le temps est misérable. 

CLÉANTE. 

Mon Dieu ! mon père, vous n'avez pas lieu de vous 
plaindre, et l'on sait que vous avez assez de bien. 

HARPAGON. 

Comment, j'ai assez de bien! Ceux qui le disent 
en ont menti. Il n'y a rien de plus faux; et ce sont 
des coquins qui font courir tous ces bruits-là. 

ÉLISE. 

Ne vous mettez point en colère. 

HARPAGON. 

Cela est étrange, que mes propres enfants me 
trahissent, et deviennent mes ennemis. 



io6 I/AVARE. 

CLÉANTE. 

Est-ce être votre ennemi que de dire que vous» 
avez du bien? 

HARPAGON. 

Oui. De pareils discours, et les dépenses que 
vous faites, seront cause qu'un de ces jours on me 
viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée 
que je suis tout cousu de pistoles. 

CLÉANTE. 

Quelle grande dépense est-ce que je fais? 

HARPAGON. 

Quelle? Est-il rien de plus scandaleux que ce 
somptueux équipage que vous promenez par la 
ville? Je querellais hier votre sœur; mais c'est 
encore pis. Voilà qui crie vengeance au ciel ; et, à 
vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tète, il y 
aurait là de quoi faire une bonne constitution. Je 
vous l'ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos ma- 
nières me déplaisent fort ; vous donnez furieuse- 
ment dans le marquis; et pour aller ainsi vêtu, il 
faut bien que vous me dérobiez. 

CLEANTE. 

Hé! comment vous dérober? 

HARPAGON. 

Que sais-je? Où pouvez-vous donc prendre de 
quoi entretenir l'état que vous portez? 

CLÉANTE. 

Moi, mon père? c'est que je joue; et, comme je 
suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent 
que je gagne. 

HARPAGON. 

C'est fort mal fait. Si vous êtes heureux au jeu, 
vous en devriez profiter, et mettre à honnête inté- 
rêt l'argent que vous gagnez, afin de le trouver un 
jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, 
à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé 
depuis les pieds jusqu'à la tête, et si une demi- 
douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher 
un haut-de-chausses. Il est bien nécessaire d'em- 
ployer de l'argent à des perruques, lorsque l'on 
peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent 
rien! Je vais gager qu'en perruques et rubans il y 
a du moins vingt pistoles; et vingt pistoles rappor- 
tent par année dix-huit livres six sous huit deniers, 
à ne les placer qu'au denier douze. 



ACTE I, SCENE V. ^57 

CLÉANTE. 

Vous avez raison. 

HARPAGON. 

Laissons cela, et parlons d'autre affaire, {aper- 
cevant Cléaute et Elise qui se font des signes.) Hé ! (ôos, à 
part.) Je crois qu'ils se font signe l'un à l'autre de 
me voler ma bourse, [haut.) Que veulent dire ces 
gestes-là? 

ELISE. 

Nous marchandons, mon frère et moi, à qui par- 
lera le premier, et nous avons tous deux quelque 
chose à vous dire. 

HARPAGON. 

Et moi j'ai quelque chose lussi à vous dire à 
tous deux. 

CLÉANTE. 

C'est de mariage, mon père, que nous désirons 
vous parler. 

HARPAGON. 

Et c'est de mariage aussi que je veux vous en- 
tretenir. 

ÉLISE. 

Ah! mon père! 

HARPAGON. 

Pourquoi ce cri? Est-ce le mot, ma fille, ou la 
chose qui vous l'ait peur? 

CLÉANTE. 

Le mariage peut nous faire peur à tous deux de 
la façon que vous pouvez l'entendre, et nous crai- 
gnons que nos sentiments ne soient pas d'accord 
avec votre choix. 

HARPAGON. 

Un peu de patience; ne vous alarmez point. Je 
sais ce qu'il faut à tous deux, et vous n'aurez, ni 
l'un ni l'autre, aucun lieu devons plaindre de tout 
ce que je prétends faire; et, pour commencer par 
un bout (à Ciéante), avez-vous vu, dites-moi, une 
jeune personne appelée Mariane, qui ne loge pas 
loin d'ici? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père. 

HARPAGON. 

Et vous? 

ÉLISE, 

J'en ai ouï parler. 



i58 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille? 

CLÉANTE. 

Une fort charmante personne. 

HARPAGON. 

Sa physionomie? 

CLÉANTE. 

Tout honnête et pleine d'esprit. 

HARPAGON. 

Son air et sa manière? 

CLÉANTE. 

Admirables, sans doute. 

HARPAGON. 

Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela mé- 
riterait assez que l'on songeât à elle? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père. 

HARPAGON. 

Que ce serait un parti souhaitaole? 

CLÉANTE. 

Très-souhaitable. 

HARPAGON. 

Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage? 

CLÉANTE. 

Sans doute. 

HARPAGON. 

Et qu'un mari aurait satisfaction avec elle? 

CLÉANTE. 

Assurément. 

HARPAGON. 

Il y a une petite difficulté ; c'est que j'ai peur 
qu'il n'y ait pas, avec elle, tout le bien qu'on pour- 
rait prétendre. 

CLÉANTE. 

Ah ! mon père, le bien n'est pas considérable lors- 
qu'il est question d'épouser une honnête personne. 

HARPAGON. 

Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu'il y 
a à dire, c'est que, si l'on n'y trouve pas tout le 
bien qu'on souhaite, on peut tâcher de regagner 
cela sur autre chose. 

CLÉANTE. 

Cela s'entend. 

HARPAGON. 

Enfin, je suis bien aise de vous voir dans mes 



ACTE I, SCENE VI. 159 

sentiments; car son maintien honnête et sa dou- 
ceur m'ont gagné l'àme, et je suis résolu de l'épou- 
ser, pourvu que j'y trouve quelque bien. 

CLÉANTE. 

Euh! 

HARPAGON. 

Comment? 

CLÉANTE. 

Vous êtes résoh], dites-vous... 

HARPAGON. 

D'épouser Mariane. 

CLÉANTE. 

Qui? vous, vous? 

HARPAGON. 

Oui, moi, moi, moi. Que veut dire cela? 

CLÉANTE. 

Il m'a pris tout à coup un éblouissement, et je 
me retire d'ici. 

HARPAGON. 

Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cui- 
sine un verre d'eau claire. 

SCÈNE VI 

HARPAGON, ÉLISE. 

HARPAGON. 

Voilà de mes damoiseaux flouets, qui n'ont 
non plus de vigueur que des poules. C'est là, ma 
fille, ce que j'ai résolu pour moi. Quant à ton 
frère, je lui destine une certaine veuve dont, ce 
matin, on m'est venu parler; et, pour toi, je te 
donne au seigneur Anselme. 

ÉLISE. 

Au seigneur Anselme? 

HARPAGON. 

Oui, un homme mûr, prudent et sage, qui n'a 
pas plus de cinquante ans , et dont on vante les 
grands biens. 

ÉLISE, faisant la révérence. 
Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous 
plait. 

HARPAGON, contrefaisant Élise. 
Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous 
vous mariiez, s'il vous plaît. 



160 L'AVARE. 

ÉLISE, faisant encore la révérence. 
Je VOUS demande pardon, mon père. 
HARPAGON, contrefaisant Elise. 
Je VOUS demande pardon, ma fille. 

ÉLISE. 

Je suis très-humble servante au seigneur An- 
selme; mais {faisant encore la révérence)^ aveC VOtre 
permission, je ne l'épouserai point. 

HARPAGON. 

Je suis votre très-humble valet; mais {contrefai- 
sant Élise), avec votre permission, vous l'épouserez 
dès ce soir. 

ELISE. 

Dès ce soir? 

HARPAGON. 

Dès ce soir. 

ÉLISE, faisant encore la révérence. 
Cela ne sera pas, mon père. 

HARPAGON, contrefaisant encore Élise, 
Cela sera, ma fille, 

ELISE. 

Non. 

HARPAGON. 

Si. 

ELISE. 

Non, VOUS dis-je. 

HARPAGON. 

Si, VOUS dis-je. 

ÉLISE. 

C'est une chose où vous ne me réduirez point, 

HARPAGON. 

C'est une chose où je te réduirai. 

ÉLISE. 

Je me tuerai plutôt que d'épouser un tel mari. 

HARPAGON. 

Tu ne te tueras point, et tu 1 épouseras. Mais 
voyez quelle audace! A-t-on jamais vu une fille 
parler de la sorte à son père? 

ELISE. 

Mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de 
la sorte? 

HARPAGON. 

C'est un parti où il n'y a rien à redire; et je 
gage que tout le "^onde approuvera mon choix. 



ACTE I, SCÈNE VII. i61 

ÉLISE. 

Et moi, je gage qu il ne saurait être approuvé 
d'aucune personne raisonnable. 

HARPAGON, apercevant Valère de loin. 

Voilà Valère. Veux-tu qu'entre nous deux nous 
le fassions juge de cette aflaire? 

ÉLISE. 

J'y consens. 

HARPAGON. 

Te rendras-tu à son jugement? 

ÉLISE. 

Oui; j'en passerai par ce qu'il dira. 

HARPAGON. 

Voila qui est fait. 

SCÈNE VII 

VALÈRE, HARPAGON, ÉLISE. 

HARPAGON. 

Ici, Valère. Nous t'avons élu pour nous dire qui 
a raison de ma fille ou de moi. 

VALÈRE. 

Cest vous, monsieur, sans contredit. 

HARPAGON. 

Sais-tu bien de quoi nous parlons? 

VALÈRE. 

Non. Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes 
toute raison. 

HARPAGON. 

Je veux, ce soir lui donner pour époux un homme 
aussi riche que sage; et la coquine me dit an nez 
qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu de cela? 

VALÈRE. 

Ce que j'en dis? 

HARPAGON. 

Oui. 

VALÈRE. 

Hé! hé! 

HARPAGON. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Je dis que, dans le fond, je suis de votre senti- 
ment; et vous ne pouvez pas que vous n'ayez rai- 
son. Mais aussi n'a-t-elle pas tort tout à fait, et... 



161 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Comment? Le seigneur Anselme est un parti 
considérable;- c'est un gentilhomme qui est noble, 
doux, posé, sage et fort accommodé, et auquel il ne 
reste aucun enfant de son premier mariage. Sau- 
rait-elle mieux rencontrer? 

VALÈRE. 

Cela est vrai. Mais elle pourrait vous dire que 
c'est un peu précipiter les choses, et qu'il faudrait 
au moins quelque temps pour voir si son inclina- 
tion pourrait s*accommoder avec... 

HARPAGON. 

C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux 
cheveux. Je trouve ici un avantage qu'ailleurs je ne 
trouverais pas; et il s'engage à la prendre sans dot. 

VALÈRE. 

Sans dot? 

HARPAGON. 

Oui. 

VALÈRE. 

Ah! je ne dis plus rien. Voyez- vous voilà une 
raison tout à fait convaincante; li se faut rendre 
à cela. 

HARPAGON. 

C'est pour moi une épargne considérable. 

VALÈRE. 

Assurément; cela ne reçoit point de contradic- 
tion. Il est vrai que votre fille vous peut représenter 
que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne 
peut croire; qu'il y va d'être heureux ou malheu- 
reux toute sa vie; et qu'un engagement qui doit 
durer jusqu'à la mort ne se doit jamais faire qu'a- 
vec de grandes précautions. 

HARPAGON. 

Sans dot ! 

VALÈRE. 

Vous avez raison ; voilà qui décide tout; cela s'en- 
tend. Il y a des gen? qui courraient vous dire qu'en 
de telles occasions l'inclination d'une fille est une 
chose, sans doute, où l'on doit avoir de l'égard; et 
que cette grande inégalité d'âge, d'humeur et de 
sentiments, rend un mariage sujet à des accidents 
très-fâcheux. 

HARPAGON. 

Sans dot! 



ACTE I SCÈNE VIII. 163 

VALÈRE. 

Ah! il n'y a pas de réplique à cela; on le sait 
bien. Qui diantre peut aller là contre? Ce n'est pas 
qu'U n y ait quantité de pères qui aimeraient mieux 
ménager la satisiaction de leurs filles que l'argent 
qu'ils pourraient donner; qui ne les voudraient 
point sacrifiera l'intérêt et chercheraient, plus que 
toute autre chose, à mettre dans un mariage cette 
douce conformité que sans cesse y maintient l'hon- 
neur, la tranquillité et la joie; et que... 

HARPAGON. 

Sans dot: 

VALÈRE. 

Il est \rai ; cela ferme la bouche à tout. Sans dot ! 
Le moyen de résister à une raison comme celle-là? 

HARPAGON, à part, regardant du côté du jardin. 
Ouais! il me semble que j'entends un chien qui 
aboie. N'est-ce point qu'on en voudrait à mon ar- 
gent? {à Valère.) Ne bougez; je reviens tout à 
l'heure. 

SCÈNE VIII 

ÉLISE, VALÉRE. 

ÉLISE. 

Vous moquez-vous, Valère, de lui parler comme 
vous faites? 

VALÈRE. 

C'est pour ne point l'aigrir, et pour en venir 
mieux à bout. Heurter de Iront ses sentiments est 
le moyen de tout gâter : et il y a de certains esprits 
qu il ne faut prendre qu'en biaisant; des tempéra- 
ments ennemis de toute résistance; des naturels 
rétifs, que la vérité lait cabrer, qui toujours se roi- 
dissentcontre le droit chemin de la raison, et qu'on 
ne mène qu'en tournant où l'on veut les conduire. 
Faites semblant de consentir à ce qu'il veut, vous 
en viendrez mieux à vos fins; et... 

ÉLISE. 

Mais ce mariage, Valère ! 

VALÉRE. 

On cherchera des biais pour le rompre. 

ÉLISE. 

Mais quelle invention trouver, s'il se doit con- 
clure ce soir? 



\U L'AVARE. 

VALÈRE. 

Il faut demander un délai, et feindre quelque 
maladie. 

ÉLISE. 

Mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des 
médecins. 

VALÈRE. 

Vous moquez-vous? Y connaissent-ils quelque 
chose? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel 
mal il vous plaira; ils vous trouveront des raisons 
pour vous dire d'oii cela vient. 

SCÈNE IX 

HARPAGON, ÉLISE, VALÈRE. 

HARPAGON, à part^ dans le fond du théâtre. 

Ce n'est rien, Dieu merci. 

VALÈRE, sans voir Harpagon. 

Enfin, notre dernier recours, c'est quela fuite nous 
peut mettre à couvert de tout; et si votre amour, 
belle Élise, est capable d'une fermeté... {apercevant 
Harpagon.) Oui, il faut qu'une fille obéisse à son 
père. Il ne faut point qu'elle regarde comme un 
mari est fait; et lorsque la grande raison de sans 
dot s'y rencontre, elle doit être prête à prendre 
tout ce qu'on lui donne. 

HARPAGON. 

Bon : voilà bien parlé, cela! 

VALÈRE. 

Monsieur, je vous demande pardon si je m'em- 
porte un peu, et prends la hardiesse de lui parler 
comme je fais. 

HARPAGON. 

Comment ! j'en suis ravi, et je veux que tu prennes 
çiur elle un pouvoir absolu. (« Élise.) Oui, tu as beau 
fuir, je lui donne l'autorité que le ciel me donne 
sur toi, et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te 
dira. 

VALÈRE, à Élise. 

Après cela, résistez à mes remontrances. 



ACTE II, SCENE I. 46» 

SCÈNE X 

HARPAGOiN, VALÉRE. 

VALÈRE. 

Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer 
les leçons que je lui faisais. 

HARPAGON. 

Oui, tu m'obligeras. Certes... 

VALÈRE. 

11 est bon de lui tenir un peu la bride haute. 

HARPAGON. 

Cela est vrai. 11 faut... 

VALÈRE. 

Ne vous mettez pas en peine. Je crois que j'en 
viendrai à bout. 

HARPAGON. 

Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en 
ville, et je reviens tout à l'heure. 

VALÈRE, adressant la parole à Élise ^ en s'en allant 
du côté par où elle est sortie. 

Oui, l'argent est plus précieux que toutes les 
choses du monde, et vous devez rendre grâces au 
ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné. 
Il sait ce que c'est que de vivre. Lorsqu'on s'oflVe 
de prendre une fille sans dot, on ne doit point re- 
garder plus avant. Tout est renfermé là dedans; 
et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de 
naissance, d honneur, de sagesse et de probité. 

HARPAGON. 

Ahi le brave garçon. Voilà parlé comme un 
oracle. Heureux qui peut avoir un domestique de 
la sorte ! 



ACTE DEUXIÈME 
SCÉJNE I 

CLÉANTE. LA FLÈCHE. 

CLÉANTE. 

Ah ! traître que tu es ! où t'es-tu donc allé fourrer? 
iVe t'avais-je pas donné ordre?... 



166 L'AVARE. 

LA FLÈCHE. 

Oui, monsieur, et je m'étais rendu ici pour vous 
attendre de pied ferme : mais monsieur votre père, 
le plus mai-gracieux des liommes, m'a chassé de- 
hors malgré moi, et j'ai couru risque d'être battu. 

CLÉANTE. 

Comment va notre affaire? Les choses pressent 
plus que jamais, et, depuis que je t'ai vu, j'ai dé- 
couvert que mon père est mon rival. 

LA FLÈCHE. 

Votre père amoureux? 

CLÉANTE. 

Oui; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui 
cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis. 

LA FLÈCHE. 

Lui, se mêler d'aimer! De quoi diable s'avise-t-il? 
Se moque-t-il du monde? Et l'amour a-t-il été fait 
pour des gens bâtis comme lui? 

CLÉANTE. 

Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui 
soit venue en tête. 

LA FLÈCHE. 

Mais par quelle raison lui faire un mystère de 
votre amour? 

CLÉANTE. 

Pour lui donner moins de soupçon, et me con- 
server, au besoin, des ouvertures plus aisées pour 
détourner ce mariage. Quelle réponse t'a-t-on faite? 

LA FLÈCHE. 

Ma foi, monsieur, ceux qui empruntent sont bien 
malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses, 
lorsqu'on en est réduit à passer, comme vous, par 
les mains des fesse-mathieux. 

CLÉANTE. 

L'affaire ne se fera point? 

LA FLÈCHE. 

Pardonnez-moi. Notre maître Simon, le courtier 
qu'on nous a donné, homme agissant et plein de 
zèle, dit qu'il a fait rage pour vous, et il assure que 
votre seule physionomie lui a gagné le cœur. 

CLÉANTE. 

J'aurai les quinze mille francs que je demande? 

LA FLÈCHE. 

Oui, mais à quelques petites conditions qu'il fau- 



ACTE II, SCENE I. 167 

dra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les 
choses se fassent. 

CLÉANTE. 

T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent? 

LA FLÈCHE. 

Ah! vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il 
apporte encore plus de soin à se cacher que vous; 
et ce sont des mystères bien plus grands que vous 
ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom, 
et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous dans 
une maison empruntée, pour être instruit par votre 
bouche de votre bien et de votre famille; et je ne 
doute point que le seul nom de votre père ne rende 
les choses faciles. 

CLÉANTE. 

Et principalement notre mère étant morte, dont 
on ne peut m'ôter le bien. 

LA FLÈCHE. 

Voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à 
notre entremetteur, pour vous être montrés avant 
que de rien faire : 

« Supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés, 
« et que l'emprunteur soit majeur, et d'une famille 
K où le bien soit ample, solide, assuré, clair et net 
v( de tout embarras, on fera une bonne et exacte 
« obligation par-devant un notaire, le plus honnête 
« homme qu'il se pourra, et qui, pour cet effet, 
M sera choisi par le prêteur, auquel il importe le 
« plus que l'acte soit dûment dressé. » 

CLÉANTE. 

Il n'y a rien à dire à cela. 

LA FLÈCHE. 

« Le prêteur, pour ne charger sa conscience 
« d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent 
« qu'au denier dix-huit. » 

CLÉANTE. 

Au denier dix-huit? Parbleu ! voilà qui est hon- 
nête. Il n'y a pas lieu de se plaindre. 

LA FLÈCHE. 

Cela est vrai. 

« Mais, comme ledit prêteur n'a pas chez lui la 
« somme dont il est question, et que, pour faire 
« plaisir à l'emprunteur, il est contraint lui-même 
« de l'emprunter d'un autre sur le pied du denier 
« cinq , il conviendra que ledit premier emprun- 



16S L'AVARE. 

« tour paye cet intérêt, sans préjudice du reste, 
« attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit 
« prêteur s'engage à cet emprunt. » 

CLÉANTE. 

Comment diable! quel Juif, quel Arabe est-ce là? 
C'est plus qu'au deniei quatre. 

LA FLKCHE. 

Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit. Vous avez à voir 
]à-dessus. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu que je voie? J'ai besoin d'argent, 
et il faut bien que je consente à tout. 

LA FLÈCHE. 

C'est la réponse que j'ai faite. 

CLÉANTE. 

Il y a encore quelque chose? 

LA FLÈCHE. 

Ce n'est plus qu'un petit article. 

« Des quinze mille francs qu'on demande, le pn'- 
« teur ne pourra compter en argent que douztï 
« mille livres; et, pour les mille écus restants, il 
«faudra que l'emprunteur prenne les harde> , 
« nippes, bijoux, dont s'ensuit le mémoire, et qiw. 
« ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus iiio- 
« dique prix qu'il lui a été possible. » 

CLÉANTE. 

Que veut dire cela? 

LA FLÈCHE. 

Écoutez le mémoire : 

« Premièrement, un lit de quatre pieds à bandes 
« de point de Hongrie, appliquées fort propre- 
« ment sur un drap de couleur d'olive, avec six 
« chaises et la courte-pointe de même : le tout 
« bien conditionné, et doublé d'un petit taffetas 
« changeant rouge et bleu. 

« Plus, un pavillon à queue, dune bonne serge 
<r d'Aumale rose sèche, avec le mollet et les l'ran- 
« ges de soie. » 

CLÉANTE. 

Que veut-il que je fasse de cela ? 

LA FLÈCHE. 

Attendez. 

« Plus, une tenture de tapisserie des amours de 
M Gombaud et de Macée. 
« Plus, une grande table de bois de noyer, à 



A.CTE II, SCENE I. 169 

<( douze colonnes ou piliers tournés, qui se tire 
« par les deux bouts, et garnie par le dessous de 
« ses six escabelles. » 

CLÉANTE. 

Qu'ai-je à faire, morbleu ?... 

LA FLÈCHE. 

Donnez-vous patience. 

(( Plus, trois gros mousquets tout garnis de na- 
(i cre de perle, avec les fourchettes assortissantes. 

« Plus, un fourneau de brique, avec deux cor- 
« nues et trois récipients, fort utiles à ceux qui 
<( sont curieux de distiller. » 

CLÉANTE. 

J'enrage. 

LA FLÈCHE. 

Doucement. 

(( Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses 
« cordes, ou peu s'en faut. 

« Plus, un trou-madame et un damier, avec un 
« jeu de l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à 
« passer le temps lorsque l'on n'a que faire. 

« Plus, une peau d'un lézard do trois pieds et 
« demi, remplie de foin : curiosité agréable pour 
« pendre au plancher d'une chambre. 

« Le tout ci-dessus mentionné valant loyalement 
« plus de quatre mille cinq cents livres, et ra- 
« baissé à la valeur de mille écus, par la discré- 
« tion du prêteur. » 

CLÉANTE. 

Que la peste l'étoufleavec sa discrétion, lé traî- 
tre, le bourreau qu'il est! At-on jamais parlé 
d'une usure semblable! et n'est-il pas content du 
furieux intérêt qu'il exige, sans vouloir encore 
m'obliger à prendre pour trois mille livres les 
vieux rogatons qu'il ramasse? Je n'aurai pas deux 
cents écus de tout cela; et cependant il faut bien 
me résoudre à consentir à ce qu'il veut, car il est 
en état de me faire tout accepter, et il me tient, 
le scélérat, le poignard sur la gorge. 

LA FLÈCHE. 

Je vous vois, monsieur, ne vous en déplaise, 
dans le grand chemin justement que tenait Pa- 
nurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, 
achetant, cher, vendant à bon marché, et man- 
geant son blé en he'rbe. 

II. 4 



170 L'AVARE. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu que j'y fasse? Voilà où les jeunes 
gens sont réduits par" la maudite avarice des pè- 
res; et on s'étonne, après cela, que les fils sou- 
haitent qu'ils meurent. 

LA FLÈCHE. 

11 faut avouer que le vôtre animerait contre sa 
vilenie le plus posé homme du monde. Je n'ai pas, 
Dieu merci, les inclinations- fort patibulaires; et, 
parmi mes confrères que je vois se mêler de beau- 
coup de petits commerces, Je sais tirer adroitement 
mon épingle du jeu, et me démêler prudemment de 
toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'é- 
chelle : mais, à vous dire vrai, il me donnerait, 
par ses procédés, des tentations de le voler ; et je 
croirais, en le volant, faire une action méritoire. 

CLÉANTE. 

Donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie 
encore. 

SCÈNE II 

HARPAGON, MAITRE SIMON ; CLÉANTE et 
LA FLÈCHE, dans le fond du théâtre. 

MAÎTRE SIMON. 

Oui, monsieur, c'est unjeunehomme qui abesoin 
d'argent ; ses affaires le pressent d'en trouver, et 
il en passera par tout ce que vous en prescrirez. 

HARPAGON. 

Mais croyez-vous, maître Simon, qu'il n'y ait rien 
à péricliter? et savez-vous le nom, les biens et la 
famille de celui pour qui vous parlez? 

MAÎTRE SIMON. 

Non. Je ne puis pas bien vous en instruire à 
fond, et ce n'est que par aventure que l'on m'a 
adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses 
éclairci par lui-même, et son homme m'a assuré 
que vous serez content quand vous le connaîtrez^ 
Tout ce que je saurais vous dire, c'est que sa 
famille est fort riche, qu'il n'a plus de mère déjà, 
et qu'il s'obligera, si vous voulez, que son père 
mourra avant qu'il soit huit mois. 

HARPAGON. 

C'est quelque chose que cela. La charité, maître 



ACTE II, SCENE III. d71 

Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes, 
lorsque nous le pouvons. 

MAÎTRE SIMON. 

Cela s'entend. 
LA FLÈCHE, bas, à Clëante, reconnaissant maître Simon. 

Que veut dire ceci? Notre maître Simon qui 
parle à votre père! 

CLÉANTE, bas^ à la Flèche. 

Lui aurait-on appris qui je suis? et serais-tu 
pour me trahir? 

MAÎTRE SIMON, ù la Flèche. 

Ahl ah! vous êtes bien pressés! Qui vous a dit 
que c'était céans? (à Harpagon.) Ce n'est pas moi, 
monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre 
nom et votre logis; mais, à mon avis, il n'y a pas 
grand mal à cela; ce sont des personnes discrètes, 
et vous pouvez ici vous expliquer ensemble. 

HARPAGON. 

Comment ? 

MAÎTRE SIMON, montrant Cléante. 
Monsieur est la personne qui veut vous emprun- 
ter les quinze mille livres dont je vous ai parlé. 

HARPAGON. 

Comment, pendard, c'est toi qui t'abandonnes à 
ces coupables extrémités ! 

CLÉANTE. 

Comment, mon père, c'est vous qui vous portez 
à ces honteuses actions ! 

iMaîire Simon s'enfuit^ et la Flèche va se cacher.) 

SCÈNE III 

HARPAGON, CLÉANTE. 

HARPAGON. 

C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si 
condamnables ! 

CLÉANTE. 

C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des 
usures si criminelles! 

HARPAGON. 

Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi? 

CLÉANTE. 

Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux 
yeux du monde? 



172 L'AVARE. 

HARPAGON. 

N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir à ces 
débauches-là, de te précipiter dans des dépenses 
effroyables, et de faire une honteuse dissipation 
du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de 
sueurs ? 

CLÉANTE. 

Ne rougissez -vous point de déshonorer votre 
condition par les commerces que vous faites; de 
sacrifier gloire et réputation au désir insatiable 
d'entasser écu sur écu, et de renchérir, en fait 
d'intérêt, sur les plus infâmes subtilités qu'aient 
jamais inventées les plus célèbres usuriers? 

HARPAGON. 

Ote-toi de mes yeux, coquin! ôte-toi de mes 
yeux! 

CLÉANTE. 

Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui 
achète un argent dont il a besoin, ou bien celui 
qui vole un argent dont il n'a que faire? 

HARPAGON. 

Retire- toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les 
oreilles, {seul.) Je ne suis pas fâché de cette aven- 
ture; et ce m'est un avis de tenir l'œil plus que 
jamais sur toutes ses actions. 

SCÈNE IV 

FROSINE, HARPAGON. 

FROSINE. 

Monsieur... 

HARPAGON. 

Attendez un moment : je vais revenir vous par- 
ler, {ù part.) 11 est à propos que je fasse un petit 
tour à mon argent. 

SCÈNE V 

LA FLÈCHE, FROSINE. 

LA FLÈCHE, saus VOIT Frosine. 
L'aventure est tout à fait drôle ! Il faut bien qu'il 
ait quelque part un ample magasin de bardes; car 
nous n'avons rien reconnu au mémoire que nous 
avons. 



ACTE I, SCENE V. 173 

FROSINE. 

Hé! c'est toi, mon pauvre la Flèchs? D'où vient 
cette rencontre? 

LA FLÈCHE. 

Ah! ah! c'est toi, Frosine? Que viens-tu faire 
ici? 

FROSINE . 

Ce que je fais partout ailleurs : m'entremettre 
d'affaires, me rendre serviable aux gens, et pro- 
fiter, du mieux qu'il m'est possible, des petits 
talents que je puis avoir. Tu sais que, dans ce 
monde, il faut vivre d'adresse, et qu'aux personnes 
comme moi le ciel n'a donné d'autres rentes que 
l'intrigue et que l'industrie. 

LA FLÈCHE. 

As-tu quelque négoce avec le patron du logis? 

FROSINE. 

Oui. Je traite pour lui quelque petite aftaire,dont 
j'espère une récompense. 

LA FLÈCHE. 

De lui? Ah ! ma foi, tu seras bien fine, si tu en 
tires quelque chose; et je te donne avis que l'ar- 
gent céans est fort cher. 

FROSINE. 

Il y a de certains services qui touchent merveil- 
leusement. 

LA FLÈCHE. 

Je suis votre valet, et tu ne connais pas encore 
le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est 
de tous les humains l'humain le moins humain, le 
mortel de tous les mortels le plus dur et le plus 
serré. Il n'est point de service qui pousse sa recon- 
naissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains. De la 
louange, de l'estime, de la bienveillance en pa- 
roles, et de l'amitié, tant qu'il vous plaira; mais 
de l'argent, point d'affaires. Il n'est rien de plus 
sec et de plus aride que ses bonnes grâces et ses 
caresses; et donner est un mot pour qui il a tant 
d'aversion, qu'il ne dit jamais : Je vous donne, mais 
Je vous prête le bonjour. 

FROSINE. 

Mon Dieu! je sais l'art de traire les hommes; j'ai 
le secret de m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller 
leurs cœurs, de trouver les endroits par où ils sont 
sensibles. 

40. 



174 L'AVARE. 

LA FLÈCHE. 

Bagatelles ici. Je te défie d'attendrir du côté de 
l'argent l'homme dont il est question. Il est Turc 
là-dessus, m«,is d'une turquerie à désespérer tout 
le monde; et l'on pourrait crever, qu'il n'en bran- 
lerait pas. En un mot, il aime l'argent plus que 
réputation, qu'honneur, et que vertu; et la vue 
d'un demandeur lui donne des convulsions : c'est 
le frapper par son endroit mortel, c est lui percer 
le cœur, c'est lui arracher les entrailles; et si... 
Mais il revient : je me retire. 

SCÈNE VI 

HARPAGON, FROSINE. 

HARPAGON, bas. 

Tout va comme il faut. (Am//.) Eh bien! qu'est-ce, 
Frosine? 

FROSINE. 

Ah! mon Dieu, que vous vous portez bien, et 
que vous avez là un vrai visage de santé ! 

HARPAGON. 

Qui, moi ? 

FROSINE. 

Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gail- 
lard. 

HARPAGON. 

Tout de bon? 

FROSINE. 

Comment! vous n'avez de votre vie été si jeune 
que vous êtes; et je vois des gens de vingt-cinq 
ans qui sont plus vieux que vous. 

HARPAGON. 

Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comp- 
tés. 

FROSINE. 

Eh bien ! gu'est-ce que cela, soixante ans? voilà 
bien de quoi ! C'est la fleur de l'âge, cela; et vous 
entrez maintenant dans la belle saison de l'homme. 

HARPAGON. 

11 est vrai ; mais vingt années de moins pourtant 
ne me feraient point de mal, que je crois. 

FROSINE. 

Vous moquez-vous? Vous n'avez pas besoin de 



ACTE II, SCÈNE VI. 175 

cela, et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent 
ans. 

HARPAGON. 

Tu le crois ? 

FROSINE. 

Assurément. Vous en avez toutes les marques. 
Tenez-vous un peu. Oh ! que voilà bien, entre vos 
deux yeux, un signe de longue vie! 

HARPAGON. 

Tu te connais à cela? 

FROSINE. 

Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah ! mon 
Dieu, quelle ligne de vie! 

HARPAGON. 

Comment? 

FROSINE. 

Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là? 

HARPAGON. 

Eh bien! qu'est-ce que cela veut dire? 

FROSINE. 

Par ma foi, je disais cent ans; mais vous passe- 
rez les six vingts. 

HARPAGON. 

Est-il possible? 

FROSINE. 

Il faudra vous assommer, vous dis-je; et vous 
mettrez en terre et vos enfants, et les enfants de 
vos enfants. 

HARPAGON. 

Tant mieux! Comment va notre affaire? 

FROSINE. 

Faut-il le demander? et me voit-on mêler de 
rien dont je ne vienne à bout? J'ai, surtout pour 
les mariages, un talent merveilleux. Il n'est point 
de partis au monde que je ne trouve en peu de 
temps le moyen d'accoupler, et je crois, si je me 
l'étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc 
avec la république de Venise. Il n'y avait pas, 
sans doute, de si grandes difficultés à cette affaire- 
ci. Comme j'ai commerce chez elles, je les ai à 
fond l'une et l'autre entretenues de vous; et j'ai 
dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour 
Mariane, à la voir passer dans la rue et prendre 
l'air à sa fenêtre. 



!76 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Qui a fait réponse?... 

FROSINE. 

Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je 
lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa 
fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se 
doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, 
et me l'a confiée pour cela. 

HARPAGON. 

C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à 
souper au seigneur Anselme; et je serai bien aise 
qu'elle soit du régal. 

FROSINE. 

Vous avez raison. Elle doit, après dîner, rendre 
visite à votre fille, d'où elle fait son compte d'aller 
faire un tour à la foire pour venir ensuite au sou- 
per. 

HARPAGON. 

Eh bien! elles iront ensemble dans mon carrosse, 
que je leur prêterai. 

FROSINE. 

Voilà justement son affaire. 

HARPAGON. 

Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant 
le bien qu'elle peut donner à sa fille? lui as-tu dit 
qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu, qu'elle Ht quelque 
effort, qu'elle se saignât pour une occasion comme 
celle-ci? Car encore n'épouse-t-on point une fille 
sans qu'elle apporte quelque chose. 

FROSINE. 

Comment! c'est une fille qui vous apporte douze 
mille livres de rente. 

HARPAGON. 

Douze mille livres de rente! 

FROSINE. 

Oui. Premièrement, elle est nourrie et élevée 
dans une grande épargne de bouche. C'est une fille 
accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage 
et de pommes, et à laquelle, par conséquent, il ne 
faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, 
ni orges mondés perpétuels, ni les autres délica- 
tesses qu'il faudrait pour une autre femme; et cela 
ne va pas à si peu de chose, qu'il ne monte bien, 
tous les ans, à trois mille francs pour le moins. 
Outre cela, elle n'est curieuse que d'une propreté 



ACTE II, SCENE VI. 177 

fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni 
les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où 
donneut ses pareilles avec tant de chaleur; et cet 
article-là vaut plus de quatre mille livres par an. De 
plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui 
n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui; et 
j'en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente- 
et-quarante, vingt mille francs cette année. Mais 
n'en prenons rien que le quart. Cinq mille francs 
au jeu par an, et quatre mille francs en habits et 
bijoux, cela fait neuf mille livres; et mille écus que 
nous mettons pour la nourriture : ne voilà-t-il pas 
par année vos douze mille francs bien comptés? 

HARPAGOX. 

Oui : cela n'est pas mai, mais ce compte-là n'est 
rien de réel. 

FROSINE. 

Pardonnez-moi. N'est-ce pas quelque chose de 
réel que de vous apporter en mariage une grande 
sobriété, l'héritage d'un grand amour de simplicité 
d€ parure, et l'acquisition d'un grand fonds de 
haine pour le jeu? 

HARPAGON. 

C'est une raillerie que de vouloir me constituer son 
dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point. Je 
n'irai point donner quittance de ce que je ne reçois 
pas; et il faut bien que je touche quelque chose. 

FROSINE. 

Mon Dieu! vous toucherez assez; et elles m'ont 
parlé d'un certain pays où elles ont du bien, dont 
vous serez le maître. 

HARPAGON. 

Il faut voir cela. Mais, Frosine, i! y a encore une 
chose qui m'inquiète. La fille est jeune, comme tu 
vois; les jeunes gens, d'ordinaiie, n'aiment que 
leurs semblables, et ne cherchent que leur com- 
pagnie; j'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit 
pas de son goût, et que cela ne vienne à produire 
chez moi certains petits désordres qui ne m'ac- 
commoderaient pas. 

FROSINE. 

Ah! que vous la connaissez mal! C'est encore 
une particularité que j'avais à vous dire. Elle a une 
aversion épouvantable pour les jeunes gens, et n'a 
de l'amour que pour les vieillards. 



178 L*AVARE. 

HARPAGON. 

Elle? 

FROSINE. 

Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendue 
parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue 
d'un jeune homme; mais elle n'est point plus ravie, 
dit-eile, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard 
avec une barbe majestueuse. Les pi us vieux sont pour 
elle les plus charmants; et je vous avertis de n'aller 
pas vous faire plus jeune que vous êtes. Elle veut tout 
au moins qu'on soit sexagénaire; et il n'y a pas qua- 
tre mois encore qu'étant prête d'être mariée, elle 
rompit tout net le mariage, sur ce c[ue son amant fît 
t'oir qu'il n'avait que cinquante-six ans, et qu'il ne 
prit point de lunettes pour signer le contrat. 

HARPAGON. 

Sur cela seulement? 

FROSINE. 

Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour 
elle que cinquante-six ans; et surtout elle est pour 
les nez qui portent des lunettes. 

HARPAGON. 

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. 

FROSINE. 

Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui 
voit dans sa chambre quelques tableaux et quelques 
estampes; mais que pensez-vous que ce soit? Des 
.Adonis, des Céphales, des Paris, et des Apollons? 
Non : de beaux portraits de Saturne, du roi Priam, 
du vieux Nestor, et du bon père Anchise sur les 
épaules de son fils. 

HARPAGON. 

Cela est admirable.Voilàceque je n'aurais jamais 
pensé; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est 
de cette humeur. En effet, si j'avais été femme, je 
n'aurais point aimé les jeunes hommes. 

FROSINE. 

Je le crois bien. Voilà de belles drogues que des 
jeunes gens, pour les aimer! ce sont de beaux 
morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie 
de leur peau! et je voudrais bien savoir quel ra- 
goût il y a à eux? 

HARPAGON. 

Pour moi, je n'y en comprends point, et je ne 



ACTE II, SCÈNE VI. 17§ 

sais pas comment il y a des femmes qui les aiment 
tant. 

FROSINE. 

Il faut être folle fleffée. Trouver la jeunesse 
aimable, est-ce avoir le sens commun? Sont-ce des 
hommes que de jeunes blondins, et peut-on s'at- 
tacher à ces animaux-là? 

HARPAGON. 

C'est ce que je dis tous les jours : avec leur ton 
de poule laitée, leurs trois petits brins de barbe 
relevés en barbe de chat, leurs perruques d'étoupes, 
leurs hauts-de-chausses tombants, et leurs estomacs 
débrailles!... 

FROSINE. 

Hé ! cela est bien bâti, auprès d'une personne 
comme vous! Voilà un homme, cela; il y a là de 
quoi satisfaire à la vue; et c'est ainsi qu'il faut être 
fait et vêtu, pour donner de l'amour. 

HARPAGON. 

Tu me trouves bien? 

FROSINE. 

Comment! vous êtes à ravir, et votre figure est à 
peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous plaît. Il ne 
se peut pas mieux. Que je vous voie marcher. Voilà 
un corps taillé, libre et dégagé comme il faut, et 
qui ne marque aucune incommodité. 

HARPAGON. 

Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci. Iln'y a que 
ma fluxion qui me prend de temps en temps. 

FROSINE. 

Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point 
mal, et vous avez grâce à tousser. 

HARPAGON. 

Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point 
encore vu? N*a-t-elle point pris garde à moi en 
passant ? 

FROSINE. 

Non; mais nous nous sommes fort entretenues 
de vous. Je lui ai fait un portrait de votre personne, 
et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite, et 
l'avantage que ce lui serait d'avoir un mari comme 
vous. 

HARPAGON. 

Tu as bien fait, et je t'en remercia. 



180 L AVARE. 

FROSINE. 

J'aurais, monsieur, une petite prière à vous faire. 
J'ai un procès que je suis sur le point de perdre, 
faute d'un peu d'3iVgeni{Harpafjon prend un air sérieux)- 
et VOUS pourriez facilement me procurer le gain de 
ce procès, si vous aviez quelque bonté pour moi. 
Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous 
voir. {Harpagon reprend un air gai.) Ah\ que VOUS lui 
plairez, et que votre fraise à l'antique fera sur son 
esprit un effet admirable ! Mais surtout elle sera 
charmée de votre haut-de-chausses attaché au 
pourpoint avec des aiguillettes. C'est pour la rendre 
folle de vous; et un amant aiguilleté sera pour elle 
un ragoût merveilleux. 

HARPAGON. 

Certes, tu me ravis, de me dire cela. 

FROSINE. 

En vérité, monsieur, ce procès m'est d'une con- 
séquence tout à fait grande. [Harpagon reprend son 
air sérieux.) Je suis ruinée, si je le perds; et quel- 
que petite assistance me rétablirait mes affaires... 
Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où 
elle était à m'entendre parler de vous. (Harpagon 
reprend un air gai.) La joie éclatait dans ses yeux au 
récit de vos qualités; et je l'ai mise enfin dans une 
impatience extrême de voir ce mariage entièrement 
conclu. 

HARPAGON. 

Tu m'as fait grand plaisir, Frosine; et je t'en aï, 
je te l'avoue, toutes les obligations du monde. 

FROSINE. 

Je vous prie, monsieur, de me donner le petit 
secours que je vous demande. {Harpagon reprend 
encore un air sérieux.) Cela me remettra sur pied, 
et je vous en serai éternellement obligée. 

HARPAGON. 

Adieu! Je vais achever mes dépêches. 

FROSINE, 

Je vous assure, monsieur, que vous ne sauriez 
jamais me soulager dans un plus grand besoin. 

HARPAGON. 

Je mettrai ordr§ que mon carrosse soit tout prêt 
pour vous meAcr à la foire. 



ACTE III, SCENE I. 184 

FROSINE. 

Je ne vous importunerais pas si je ne m'y voyais 
forcée par la nécessité. 

HARPAGON. . 

Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, 
pour lie vous point faire malade. 

FROSINE. 

Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. 
Vous ne sauriez croire, monsieur, le plaisir que... 

HARPAGON. 

Je m'en vais. Voilà qu'on m'appelle. Jusqu'à 
tantôt. 

FROSINE, seule. 

Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les 
diables! Le ladre a été ferme à toutes mes attaques. 
Mais il ne me faut pas pourtant quitter la négocia- 
tion; et j'ai l'autre côté, en tout cas, d'où je suis 
assurée de tirer bonne récompense. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

HARPAGON, CLÉANTE, ÉLISE, VALÈRE; DAME 
CLAUDE, tenant un balai, MAITRE JACQUES, LA 
MERLUCHE, DRLNDAVOINE. 

HARPAGON. 

Allons, venez çà tous, que je vous distribue mes 
ordres pour tantôt, et règle à chacun son emploi. 
Approchez, dame Claude; commençons par vous. 
Bon, vous voilà les armes à la main. Je vous com- 
mets au soin de nettoyer partout; et surtout prenez 
garde de ne point frotter les meubles trop fort, de 
peur de les user. Outre cela, je vous constitue, pen- 
dant le souper, au gouvernement des bouteilles; et, 
s'il s'en écarte quelqu'une, et qu'il se casse quelque 
chose, je m'en prendrai à vous, et le rabattrai sur 
vos gages. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Châtiment politique. 

HARPAGON, à dame Claude, 
Allez. 

II. 44 



182 L'AVARE. 

SCÈNE II 

HARPAGON, CLÉAME, ÉLISE, VALÈKE, MAITRE 
JACQUES, BRLNDAVOLNE, LA MERLUCHE. 

HARPAGON. 

Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous 
établis dans la charge de rincer les verres et de 
donner à boire, mais seulement lorsqu'on aura soif, 
et non pas selon la coutume de certains imperti- 
nents de laquais qui viennent provoquer les gens, 
et les faire aviser de boire lorsqu'on n'y songe pas. 
Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois, 
et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup 
d'eau. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Oui. Le via pur monte à la tête. 

LA MERLUCHE. 

Quitterons-nous nos siquenilles, monsieur? 

HARPAGON. 

Oui, quand vous verrez venir les personnes : et 
gardez bien de gâter vos habits. 

BRINDAVOINE. 

Vous savez bien, monsieur, qu'un des devants de 
mon pourpoint est couvert d'une grande tache d& 
l'huile de la lampe. 

LA MERLUCHE. 

Et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausse 
tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence 
parler... 

HARPAGON, à la Merluche, 
Paix ; rangez cela adroitement du côté de la mu- 
raille, et présentez toujours le devant au monde. 
[à Brindavoine, en lui montrant comment il doit mettre 
son chapeau au devant de son pourpoint, pour cacher la 

tache dliuiie, ) Et VOUS, tenez toujours votre chapeau 
ainsi, lorsque vous servirez. 

SCÈNE III 

HARPAGON, CLÉANTE, ÉLISE, VALÉRE, MAITRE 
JACQUES. 

HARPAGON. 

Pour VOUS, ma fille, vous aurez l'œil sur ce que 
l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse 



ACTE III, SCENE IV. 183 

aucim dégât. Cela sied bien aux filles. Mais cepen- 
dant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse, 
qui vous doit venir visiter, et vous mener avec elle 
à la foire. Entendez-vous ce que je vous dis? 

ÉLISE. 

Oui, mon père. 

SCÈNE IV 

HARPAGON, CLÉANTE, VALÈRE, MAITRE 
JACQUES. 

HARPAGON. 

Et VOUS, mon fils le damoiseau, à qui j'ai la bonté 
de pardonner l'histoire de tantôt, ne vous allez pas 
aviser non plus de lui faire mauvais visage. 

CLÉANTE. 

Moi! mon père? mauvais visage! Et par quelle 
raison? 

HARPAGON. 

Mon Dieu! nous savons le train des enfants dont 
les pères se remarient, et de quel œil ils ont cou- 
tume de regarder ce qu'on appelle belle-mère. Mais 
si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre 
dernière fredaine, je vous recommande surtout de 
régaler d'un bon visage cette personne-là, et de lui 
faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera 
possible. 

CLÉANTE. 

A vous dire le vrai, mon père, je ne puis pas vous 
promettre d'être bien aise i u'elle devien ne ma belle- 
mère. Je mentirais, si je vous le disais; mais, pour 
ce qui est de la bien recevoir et de lui faire bon 
visage, je vous promets de vous obéir ponctuelle- 
nent sur ce chapitre. 

HARPAGON. 

Prenez-y garde au moins. 

CLÉANTE. 

Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous 
en plaindre. 

HARPAGON, 

Vous ferez sagement. 



J84 I/AVARE. 

SCÈNE V 

HARPAGON, VALÈRE, MAITRE JACQUES. 

HARPAGON. 

Valère , aide-moi à ceci. Or çà, maître Jacques, 
je vous ai gardé pour le dernier. 

MAÎTHE JACQUES. 

Est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre 
cuisinier, que vous voulez parler? car je suis l'un 
et l'autre. 

HARPAGON. 

C'est à tous les deux. 

MAÎTRE JACQUES. 

Mais à qui des deux le premier? 

HARPAGON. 

Au cuisinier. 

MAÎTRE JACQUES. 

Attendez donc, s'il vous plaît. 
( Maître Jacques ôte sa casaque de cocher, et paraît 
vêtu en cuisinier.) 
HARPAGON. 

Quelle diantre de cérémonie est-ce là? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous n'avez qu'à parler. 

HARPAGON. 

Je me suis engagé, maître Jacques, à donner ce 
soir à souper. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Grande merveille I 

HARPAGON, 

Dis-moi un peu : nous feras-tu bonne chère? 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui, si vous me donnez bien de l'argent. 

HARPAGON. 

Que diable, toujours de l'argent! 11 semble qu'ils 
n'aient autre chose à dire : de l'argent, de l'argent, 
de l'argent! Ah! ils n'ont que ce mot à la bouche, 
de l'argent ! toujours parler d'argent î Voilà leur 
épée de chevet, de l'argent. 

VALÈRE. 

Je n'ai jamais vu de réponse j)lus impertinente 
que celle-là. Voilà une belle merveille de faire bonne 
chère avec bien de l'argent! C'est une chose la plus 
aisée du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en 



ACTE iri, SCENE V. ISo 

fit bien autant; mais, pour agir en habile homme, 
il faut parler de faire bonne chère avec peu d'argent. 

MAÎTRE JACQUES. 

Bonne chère avec peu d'argenti 

VALÈRE. 

Oui. 

MAÎTRE JACQUES, à Valère. 

Par ma foi, monsieur l'intendant, vous nous obli- 
gerez de nous faire voir ce secret, et de prendre 
mon office de cuisinier ; aussi bien vous mêlez-vous 
réans d'être le factoton. 

HARPAGON. 

Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra? 

MAÎTRE JACQUES. 

Voilà monsieur votre intendant, qui vous fera 
bonne chère pour peu d'argent. 

HARPAGON. 

Haye ! je veux que tu me répondes. 

MAÎTRE JACQUES. 

Combien serez-vous de gens à table? 

HARPAGON. 

Nous serons huit ou dix; mais il ne faut prendre 
que huit. Quand il y a à manger pour huit, il y en 
a bien pour dix. 

VALÈRE. 

Cela s'entend. 

MAÎTRE JACQUES. 

Eh bien ! il faudra quatre grands potages et cinq 
assiettes... Potages... Entrées. 

HARPAGON. 

Que diable! voilà pour traiter toute une' ville 
entière. 

MAÎTRE JACQUES. 

Rôt... 

HARPAGON, mettant la main sur la bouche de maître 

Jacques. 
Ah! traître, tu manges tout mon bien. 

xMAÎTRE JACQUES. 

Entremets... 

HARPAGON, mettant encore la main sur la bouche 
de maître Jacques. 
Encore! 

VALÈRE, à maître Jacques. 
Est-ce que vous avez envie de faire crever tout \c 
monde? et monsieur a-t-il invité des gens pour les 



i86 L'AVARE. 

assassiner à force de mangeaille? Allez-vous-en 
lire un peu les préceptes de la santé, et demander 
aux médecins s'il n'y a rien de plus préjudiciable 
à l'homme que de manger avec excès. 

HARPAGON. 

Il a raison. 

VALÈRE. 

Apprenez, maître Jacques, vous et vos pareils, 
que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de 
trop de viandes; que, pour se bien montrer ami de 
ceux que l'on invite, il faut que la frugalité règne 
dans les repas qu'on donne; et que, suivant le dire 
d'un ancien, il faut manger pour vivre, et non pas 
vivre pour manger. 

HARPAGON. 

Ah ! que cela est bien dit! Approche, que je t'em- 
brasse pour ce mot. Voilà la plus belle sentence que 
j'aie entendue de ma vie : Il faut vivre pour manger, 
et non pas manger pour vi... Non, ce n'est pas cela. 
Comment est-ce que tu dis? 

VALÈRE. 

Q\ïil faut manger pour vivre, et non pas vivre pour 
manger. 

HARPAGON, à maître Jacques. 

Oui. Entends-tu? (a Valère.) Qui est le grand 
homme qui a dit cela? 

VALÈRE. 

Je ne me souviens pas maintenant de son nom. 

HARPAGON. 

Souviens-toi de m'écrire ces mots : je les veux 
faire graver en lettres d'or sur la chëhiinée de ma 
salle. 

VALÈRE. 

Je n'y manquerai pas. Et pour votre souper, vous 
n'avez qu'à me laisser faire; je réglerai tout cela 
comme il faut. 

HARPAGON. 

Fais donc. 

MaPtRE JACQUES. 

Tant mieux! j'en aurai moins de peine. 
HARPAGON, à Valére. 

Il faudra de ces choses dont on ne mange guère, 
et qui rassasient d'abord ; quelque bon haricot bien 
gras, avec quelque pâté en pot bien garni de mar- 
ron<. 



ACTE III, SCENE V. i87 

VALÈRE. 

Reposez-vous sur moi. 

HARPAGON. 

Maintenant, maître Jacques, il faut nettoyer mon 
«arrosse. 

MAÎTRE JACQUES. 

Attendez; ceci s'adresse au cocher. [Maître Jacques 
remet sa casaque.) VouS dites?... 
HARPAGON. 

Qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes 
chevaux tout prêts pour conduire à la foire... 

MAÎTRE JACQUES. 

Vos chevaux, monsieur? Ma foi, ils ne sont point 
du tout en état de marcher. Je ne vous dirai point 
qu'ils sont sur la litière : les pauvres bêtes n'en ont 
point, et ce serait mal parler; mais vous leur faites 
observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus 
rien que des idées ou des fantômes, des façons de 
chevaux. 

HARPAGON. 

Les voilà bien malades! ils ne font rien. 

MAÎTRE JACQUES. 

Et ï)our ne faire rien, monsieur, est-ce qu'il ne 
faut rien manger? Il leur vaudrait bien mieux, les 
pauvres animaux, de travailler beaucoup, de manger 
de même. Cela me fend le cœur de les voir ainsi 
•exténués; car, enfin, j'ai une tendresse pour mes 
chevaux, qu'il me sembleque c'est moi-même, quand 
je les vois pàtir. Je m'ôte tous les jours pour eux 
les choses de la bouche ; et c'est être, monsieur, 
d'un naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitié de 
son prochain. 

HARPAGON. 

Le travail ne sera pas grand d'aller jusqu'à la 
foire. 

MAÎTRE JACQUES. 

Non, je n'ai pas le courage de les mener, et je 
ferais conscience de leur donner des coups de fouet, 
en l'état où ils sont. Comment voudriez-vous qu'ils 
traînassent un carrosse? ils ne peuvent pas se 
traîner eux-mêmes. 

VALÉRE. 

Monsieur, j'obligerai le voisin Picard à se char- 
ger de les conduire; aussi bien nous fera-t-il ici 
besoin pour apprêter le souper. 



i88 L'AYARE. 

MAÎTRE JACQUES. 

Soit. J'aime mieux encore cfu' il s meurent sous la 
main d'un autre que sous la mienne. 

VALÈRE. 

Maître Jacques fait bien le raisonnable I 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire! 

HARPAGON. 

Paix. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs; et je 
Tois que ce qu'il en fait, que ses contrôles perpé- 
tuels sur le pain et le vin, le bois, le sel et la chan- 
delle, ne sont rien que pour vous gratter et vous 
faire sa cour. J'enrage décela, et je suis fâché tous 
les jours d'entendre ce qu'on dit de vous : car, en- 
fin, je me sens pour vous de la tendresse, en dépit 
que j'en aie, et, après mes chevaux, vous êtes la 
personne que j'aime le plus. 

HARPAGON. 

Pourrais-je savoir de vous, maître Jacques, ce 
que l'on dit de moi? 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui, monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous 
fàchàt point. 

HARPAGON. 

Non, en aucune façon. 

MAÎTRE JACQUES. 

Pardonnez-moi; je sais fort bien que je vous 
mettrai en colère. 

HARPAGON. 

Point du tout. Au contraire, c'est me faire plai- 
sir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle 
de moi. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai 
franchement qu'on se moque partout devons, qu'on 
nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet, 
et que Ion n'est point plus ravi que de vous tenir au 
cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes 
de votre lésine. L'un dit que vous faites imprimer 
des almanachs particuliers, où vous faites doubler 
les quatre-temps et les vigiles, afin de profiter des 
jeûnes où vous obligez votre monde; l'autre, que 
vous avez toujours une querelle toute prête à faire 



ACTE III, SCÈNE VI. 1811 

h. vos valets dans le temps des étrennes ou de leur 
sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de 
ne leur donner rien. Celui-là conte qu'une fois vous 
fîtes assigner le chat d'un de vos voisins, pour vous 
avoir mangé un reste d'un gigot de mouton ; celui-ci, 
que l'on vous surprit, une nuit, en venant dérober 
vous-même l'avoine de vos chevaux, et que votre 
cocher, qui était celui d'avant moi, vous donna, dans 
l'obscurité, je ne sais combien de coups de bâton, 
dont vous ne voulûtes rien dire. Enfin, voulez-vous 
que je vous dise? on ne saurait aller nulle part où 
l'on ïMi vous entende accommoder de toutes pièces. 
Vous êtes la fable et la risée de tout le monde, et 
jamais on ne parle de vous que sous les noms 
d'avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu. 
HARPAGON, en ballant maître Jacques. 
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin et un 
impudent. 

MAÎTRE JACQUES. 

Eh bien ! ne Tavais-je pas deviné? Vous ne m'avez 
pas voulu croire. Je vous avais bien dit que je vous 
fâcherais de vous dh-e la vérité. 

HARPAGON. 

Apprenez à parler. 

SCÈNE VI 

VALÈRE, MAITRE JACQUES. 
VALKRE, riant. 

A ce que je puis voir, maître Jacques, on paye 
mal votre franchise. 

MAÎTRE JACQUES. 

Morbleu! monsieur le nouveau venu, qui faites 
l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire. 
Riez de vos coups de bâton quand on vous en don- 
nera, et ne venez point rire des miens. 

VALÈRE. 

Ah î monsieur maître Jacques, ne vous fâchez 
pas, je vous prie. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

11 file doux. Je veux faire le brave, et, s'il est assez 
^ot pour me craindre, le frotter quelque peu. [haut.) 
Savez-vous bien, monsieur le rieur, que je ne ris 

41. 



190 I/AVARE. 

pas, moi, et que si vous m'échaufîez la tête, je vous 
ferai rire d'une autre sorte? 

[Matire Jacques pousse Valere jusqu'au fond du théâtre. 

en le menaçant.) 

VALÈRE. 

Hé ! doucement. 

MAÎTRE JACQUES. 

Comment, doucement? il ne me plaît pas, moL 

VALÈRE. 

De grâce . 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous êtes un impertinent. 

VALÈRE. 

Monsieur maître Jacques! 

MAÎTRE JACQUES. 

Il n'y a point de monsieur maître Jacques, pour 
un double. Si je prends un bâton, je vous rosserai 
d'importance. 

VALÈRE. 
Comment, un bâton? {Valère fait reculer maître 
Jacques à son tour.) 

MAÎTRE JACQUES. 

Hé! je ne parle pas de cela. 

VALÈRE. 

Savez-vous bien, monsieur le fat, que je suis 
homme à vous rosser vous-même? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je n'en doute pas. 

VALÈRE. 

Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin 
de cuisinier? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je le sais bien. 

VALÈRE. 

Et que vous ne me connaissez pas encore? 

MAÎTRE JACQUES. 

Pardonnez-moi. 

VALÈRE. 

Vous me rosserez, dites-vous? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je le disais en raillant. 

VALÈRE. 

Et moi je ne prends point de goût à votre raille- 
rie, (donnant des coups de bâton à maître Jacques.) Ap- 
prenez que vous êtes un mauvais railleur. 



ACTE III, SCENE VIII. 19| 

MAÎTRE JACQUES, SClll. 

Peste soit la sincérité ! c'est un mauvais métier : 
désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vrai. 
Passe encore pour mon maître, il a quelque droit 
de me battre; mais pour ce monsieur l'intendant, 
je m'en vengerai si je puis. 

SCÈNE VII 

MARIANE, FROSINE, MAITRE JACQUES. 

FROSINE. 

Savez-vous, maître Jacques, si votre maître est 
au logis? 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui, vraiment, il y est; je ne le sais que trop. 

FROSINE. 

Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici. 

SCÈNE VIII 

MARIANE, FROSINE. 

MARIANE. 

Ah! que je suis, Frosine, dans un étrange état l 
cY, s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende 
cette vue l 

FROSINE. 

Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude? 

MARIANE. 

Hélas! me le demandez-vous! et ne vous figu- 
rez-vous point les alarmes d'une personne ton te 
prête à voir le supplice oîi l'on veut l'attacher? 

FROSINE. 

Je vois bien que, pour mourir agréablement. 
Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez 
embrasser; et je connais, à votre mine, que le 
jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient 
un peu dans l'esprit. 

MARIANE. 

Oui. C'est une chose, Frosine, dont je ne veux 
pas me défendre; et les visites respectueuses qu'il 
a rendues chez nous ont fait, je vous l'avoue, quel- 
que effet dans mon âme. 

FROSINE* 

Mais avez-vous sa quel il est? 



192 L'AVARE. 

MARIANE. 

Non; je ne sais point quel il est. Mais je sais 
qu'il est fait d'un air à se faire aimer; que si l'on 
pouvait mettre les choses à mon choix, je le pren- 
drais plutôt qu'un autre, et qu'il ne contribue pas 
peu à me faire trouver un tourment effroyable 
dans l'époux qu'on veut me donner. 

FROSINE. 

Mon Dieu! tous ces blondins sont agréables, et 
débitent fort bien leur fait, mais la plupart sont 
gueux comme des rats : il vaut mieux, pour vous, 
de prendre un vieux mari qui vous donne beau- 
coup de bien. Je vous avoue que les sens ne trouvent 
pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu'il 
y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel 
époux ; mais cela n'est pas pour durer; et sa mort, 
croyez-moi , vous mettra bientôt en état d'en prendre 
un plus aimable, qui réparera toutes choses. 

MARIANE. 

Mon Dieu! Frosine, c'est une étrange affaire, 
lorsque, pour être heureuse, il faut souhaiter ou at- 
tendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne suit 
pas tous les projets que nous faisons. 

FROSINE. 

Vous moquez-vous? Vous ne l'épousez qu'aux 
conditions de vous laisser veuve bientôt; et ce doit 
être là un des articles du contrat. Il serait bien 
impertinent de ne pas mourir dans trois mois! Le 
voici en propre personne. 

MARIANE. 

Ah! Frosine, quelle figure ! 

SCÈNE IX 

HARPAGON, MARIANE, FROSINE. 

HARPAGON, à Marîane. 
Ne VOUS offensez pas, ma belle, si je viens à vour 
avec des lunettes. Je sais gue vos appas frappent 
assez les yeux, sont assez visibles d'eux-mêmes, et 
qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les aperce- 
voir; mais enfin, c'est avec des lunettes qu'on ob- 
serve les astres, et je maintiens et garantis que 
vous êtes un astre, mais un astre, le plus bel astre 
qui soit dans le pays des astres. Frosine, elle ne 



ACTE m, SCENE XI. 193 

répond mot, et ne témoigne, ce me semble, au- 
cune joie de me voir. 

FROSTNE. 

C'est qu'elle est encore toute surprise ; et puis, 
les filles ont toujours honte à témoigner d'abord 
ce qu'elles ont dans l'âme. 

HARPAGON, à Frosine. 

Tu as raison, (â MaHane.) Voilà, belle mignonne, 
ma fille qui vient vous saluer. 

SCÈNE X 

HARPAGON, ÉLISE, MARIANE, FROSINE. 

MARIANE. 

Je m'acquitte bien tard, madame, d'une telle vi-. 
site. 

ÉLISE. 

Vous avez fait, madame, ce que je devais faire, 
et c'était à moi de vou« prévenir. 

HARPAGON. 

Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise 
herbe croît toujours. 

MARIANE, bas, à Frosine. 
Oh! l'homme déplaisant I 

HARPAGON, bas, à Frosine. 
Que dit la belle? 

FROSINE. 

Qu'elle vous trouve admirable. 

HARPAGON. 

C'est trop d'honneur que vous me faites,. adora- 
ble mignonne. 

MARIANE, à part. 

Quel animal ! 

HARPAGON. 

Je vous suis trop obligé de ces sentiments. 

MARIANE, à part. 

Je n'y puis plus tenir. 

SCÈNE XI 

HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÉRE, FROSINE, BRINDAVOINE. 

HARPAGON. 

Voici mon fils aussi, aui vous vient faire la révé- 
rence. 



1^14 L'AVARE. 

MARIANE, bas, à Frosme. 
AhîFrosiae, quelle rencontre! c'est juslemcnt 
celui dont je t'ai parlé. 

FROSINE, à Mnriane. 

L'aventure est merveirieuse. 

HARPAGON. 

^ Je vois que vous vous étonnez de me voir de si 
grands enfants; mais je serai bientôt défait et de 
l'un et de l'autre. 

CLÉANTE , à Mariane. 
Madame, à vous dire le vrai, c'est ici une aven- 
ture oii, sans doute, je ne m'attendais pas; et mon 
père ne m'a pas peu surpris, lorsqu'il m'a dit tan- 
tôt le dessein qu'il avait formé. 

MARIANE. 

Je puis dire la même chose. C'est une rencontre 
imprévue, qui m'a surprise autant que vous; et je 
n'étais point préparée à une pareille aventure. 

CLÉANTE. 

Il est vrai que mon père, madame, ne peut pas 
faire un plus beau choix, et que ce m'est une sen- 
sible joie que l'honneur de vous voir; mais, avec 
toutcela, je ne vous assurerai pointqucjemeréjouis 
du dessein oii vous pourriez être de devenir ma 
belle-mère. Le compliment, je vous l'avoue, est trop 
difficile pour moi; et c'est un titre, s'il vous plaît, 
que je ne vous souhaite point. Ce discours paraîtra 
brutal aux yeux de quelques-uns; mais je suis as- 
suré que vous serez personne à le prendre comme 
il faudra; que c'est un mariage, madame, où vous 
vous imaginez bien que je dois avoir delà répu- 
gnance; que vous n'ignorez pas, sachant ce que je 
suis, comme il choque mes intérêts; et que vous 
roulez bien enfin que je vous dise, avec la permis- 
sion de mon père, que, si les choses dépendaient 
de moi, cet hymen ne se ferait point. 

HARPAGON. 

Voilà un compliment bien impertinent! Quelle 
j)elle confession à lui faire! 

MARIANE. 

Et moi, pour vous répondre, j'ai à vous dire que 
es choses sont fort égales: et que, si vous auriez 
de la répugnance à me voir votre belle-mère, je 
n'en aurais pas moins, sans doute, à vous voir mon 
beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit 



ACTE III, SCENE XI. i9i 

moi qui cherche à vous donner cette inquiétude. Je 
serais fort fâchée de vous causer du déplaisir, et si 
je ne m'y vois forcée par une puissance absolue, 
je vous donne ma parole que je ne consentirai 
point au mariage qui vous chagrine. 

HARPAGON. 

Elle a raison. A sot compliment, il faut une ré- 
ponse de même. Je vous demande pardon, ma belle, 
de l'impertinence de mon fils ; c est un jeune sot 
qui ne sait pas encore la conséquence des paroles 
qu'il dit. 

MARIANE. 

Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point 
du tout offensée; au contraire, il m'a fait plaisir de 
m'expliquer ainsi ses véritables sentiments. J'aime 
de lui un aveu de la sorte ; et s'il avait parlé 
d'autre façon, je l'en estimerais bien moins. 

HARPAGON. 

C'est beaucoup de bonté à vous, de vouloir ainsi 
excuser ses fautes. Le temps le rendra plus sage, 
et vous verrez qu'il changera de sentiments. 

CLÉANTE. 

Non, mon père, je ne suis point capable d'en 
changer, et je prie instamment madame de le 
croire. 

HARPAGON. 

Mais voyez quelle extravagance ! il continue en- 
core plus fort. 

CLÉANTE. 

Voulez- vous que je trahisse mon cœur? 

HARPAGON. 

Encore ! avez-vous envie de changer de discours? 

CLÉANTE. 

Eh bien ! puisque vous voulez que je parle d'autre 
façon, soufi'rez, madame, que je me mette ici à la 
place de mon père, et que je vous avoue que je n'ai 
rien vu dans le monde de si charmant que vous; 
que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous 
plaire, et que le titre de votre époux est une gloire, 
une félicité que je préférerais aux destinées des 

Elus grands princes de la terre. Oui, madame, le 
onheur de vous posséder est, à mes regards, la 
plus belle de toutes les fortunes; c'est oij j'attache 
toute mon ambition. îl n'y a rien que je ne sois 



19G L'AVARE 

capable de faire pour une conquête si précieuse ; 
et les obstacles les plus puissants... 

HABPAGON. 

Doucement, mon fils, s'il vous plaît. 

CLÉANTE. 

C'est un compliment que je fais pour vous à 
madame. 

HARPAGON. 

Mon Dieul j'ai une langue pour m'expliquer 
moi-même, et je n'ai pas besoin d'un procureur 
comme vous. Allons, donnez des sièges. 

FROSINE. 

Non; il vaut mieux que, de ce pas, nous allions 
à la foire, afin d'en revenir plus tôt, et d'avoir tout 
le temps ensuite de nous entretenir. 
HARPAGON, à Brindavoine. 

Qu'on mette donc les chevaux au carrosse. 

SCÈNE XII 

HARPAGOiN, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÉRE, FROSLNE. 

HARPAGON, à Mariane. 
Je VOUS prie de m'excuser, ma belle, si je n'ai 
pas songé à vous donner un peu de collation avant 
que de partir. 

CLÉANTE. 

J'y ai pourvu, mon père, et j'ai fait apporter ici 
quelques bassins d'oranges de la Chine, de citrons 
doux, et de confitures, que j'ai envoyé quérir de 
votre part. . 

HARPAGON, bas, à Valèrc. 
Valère ! 

VALÈRE, à Harpagon. 
Il a perdu le sens. 

CLÉANTE. 

Est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne 
soit pas assez? Madame aura la bonté d'excuser 
cela, s'il lui plaît. 

MARIANE. 

C'est une chose qui n'était pas nécessaire. 

CLÉANTE. 

Avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus 
vif que celui que vous voyez que mon père a au 
doigt? 



ACTE III, SCENE XII. 197 

MARTANE. 

11 est vrai qu'il brille beaucoup. 
CLÉANTE, ôtant du doigt de son père le diamant^ 
et le donnant à Mariane. 
li faut que vous le voyiez de près. 

MARIANE. 

Il est fort beau sans doute, et jette quantité de 
feux. 

CLÉANTE, se mettant an-devant de Mariane qui veut 
rendre le diamant, 

Nenni, madame, il est en de trop belles mains. 
C'est un présent que mon père vous a fait. 

HARPAGON. 

Moi? 

CLÉANTE. 

N'est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que 
madame le garde pour 1 amour de vous? 
HARPAGON, bas, à son fils. 
Comment? 

CLÉANTE, à Mariane. 
Belle demande ! il me fait signe de vous le faire 
accepter. 

MARIANE. 

Je ne veux point... 

CLÉANTE, à Mariane. 
Vous moquez-vous? il n'a garde de le reprendre. 

HARPAGON, a part. 
J'enrage • 

MARIANE. 

Ce serait... 

CLÉANTE, empêchant toujours Mariane de rendre 
le diamant. 

Non, VOUS dis-je, c'est l'offenser. 

MARIANE. 

De grâce... 

CLÉANTE. 

Point du tout. 

HARPAGON, à part. 

Peste soit... 

CLÉANTE. 

Le voilà qui se scandalise de votre refus. 

HARPAGON, bas, ù son fils. 

Ah ! traître ! 

CLÉANTE, ù Mariane, 
Vous voyez qu'il se dlpsespère. 



198 L'AVARE. 

HARPAGON, bas, à son fils, en le menaçant. 
Bourreau que tu es ! 

CLÉANTE. 

' Mon père, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que 
je puis pour l'obliger à le garder; mais elle est 
obstinée. 

HARPAGON, bas^ à son fils ^ en le menaçant. 

Pendard ! 

CLÉANTE. 

Vous êtes cause, madame, que mon père me 
querelle. 

HARPAGON, bas, à son fils, avec les mêmes gestes. 
Le coquin ! 

CLÉANTE, ùMariane. 
Vous le ferez tomber malade. De grâce, madame, 
ne résistez point davantage. 

FROSINE, àMariane. 
Mon Dieu ! que de façons ! Gardez la bague, puis- 
que monsieur le veut. 

MARIANE, ù Harpagon. 
Pour ne vous point mettre en colère, je la garde 
maintenant, et je prendrai un autre temps pour 
vous la rendre. 

SCÈNE XIII 

HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÈRE, FROSINE, BRINDAVOINE. 

BRINDAVOINE. 

Monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler. 

HARPAGON. 

Dis-lui que je suis empêché, et qu'il revienne 
une autre fois. 

BRINDAVOINE. 

Il dit qu'il vous apporte de l'argent. 

HARPAGON, à Mariane. 

Jevous demande pardon; je reviens tout à l'heure 

SCÈNE XIV 

HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÈRE, FROSINE, LA MERLUCHE. 

LA MERLUCHE, courant et faisant tomber Harpagon, 
Monsieur... 



ACTE IV, SCÈNE I. 199 

HARPAGON. 

Ah ! je suis mort. 

CLÉANTE. 

Qu'est-ce, mon père ? vous êtes-vous fait mal ? 

HARPAGON. 

Le traître assurément a reçu de l'argent de mes 
débiteurs, pour me faire rompre le cou. 
VALÈRE, à Harpagon, 
Cela ne sera rien. 

LAMERLUCHE, à Harpagon. 
Monsieur, je vous demande pardon, je croyais 
bien faire d'accourir vite. 

HARPAGON. 

Que viens-tu faire ici, bourreau? 

LA MERLUCHE. 

Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés. 

HARPAGON. 

Qu'on les mène promptement chez le maréchal. 

CLÉANTE. 

En attendant qu'ils soient ferrés, je vais faire 
pour vous, mon père, les honneurs de votre logis, 
et conduire madame dans le jardin, où je ferai 
porter la collation. 

SCÈNE XV 

HARPAGOiN, VALÈRE. 

HARPAGON. 

Valère, aie un peu l'œil à tout cela, et prends 
soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu 
pourras, pour le renvoyer au marchand. ■ 

VALÈRE. 

C'est assez. 

HARPAGON, seul. 

fils impertinent î as-tu envie de me ruiner? 



ACTE QUATRIÈME 
SCÈNE I 

CLÉANTE, MARIAINE, ÉLISE, FROSINE. 

CLÉANTE. 

Rentrons ici ; nous serons beaucoup mieux. Il 



$00 L AVARE. 

n'y a plus autour de nous personne de suspect, et 
nous pouvons parler librement. 

ÉLISE. 

Oui, madame, mon frère m'a fait confidence de 
la passion (juil a pour vous. Je sais les chagrins et 
les déplaisirs que sont capables de causer de pa- 
reilles traverses; et c'est, je vous assure, avec une 
tendresse extrême que je m'intéresse à votre aven- 
ture. 

MARIANE. 

C'est une douce consolation que de voir dans ses 
intérêts une personne comme vous; et je vous 
conjure, madame, de me garder toujours cette gé- 
néreuse amitié, si capable de m'adoucir les cruau- 
tés de la fortune. 

FROSINE. 

Vous êtes, par ma foi, de malheureuses gens l'un 
et l'autre, denem'avoir point, avant tout ceci, aver- 
tie de votre affaire. Je vous aurais, sans doute, dé- 
tourné cette inquiétude, et n'aurais point amené 
les choses où l'on voit qu'elles sont. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu? C'est ma mauvaise destinée qui 
l'a voulu ainsi. Mais, belle Mariane, quelles réso- 
lutions sont les vôtres ? 

MARIANE. 

Hélas ! suis-je en pouvoir de faire des résolu- 
tions? Et, dans la dépendance oii je me vois, puis- 
je former que des souhaits? 

CLÉ AN TE. 

Pointd'autreappuipourmoi dans votre cœur que 
de smiples souhaits? Point de pitié officieuse? Point 
de secourable bonté? Point d'affection agissante? 

MARIANE. 

Que saurais-je vous dire? Mettez-vous en ma place, 
et voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous- 
même : je m'en remets à vous; et je vous crois trop 
raisonnable pour vouloir exiger de moi que ce qui 
peut m être permis par l'honneur et la bienséance. 

GLÉANTE. 

Hélas ! où me réduisez-vous, que de me renvoyer 
à ce que voudront me permettre les fâcheux senti- 
ments d'un rigoureux honneur et d'une scrupu- 
leuse bienséance? 



ACTE IV, SCENE I 201 

MARI ANE. 

Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je 
pourrais passer sur quantité d'égards où notre sexe 
est obligé, j'ai de la considération pour ma mère. 
Elle m' toujoursélevéeavecune tendresse extrême, 
et je ne saurais me résoudre à lui donner du dé- 
plaisir. Faites, agissez auprès d'elle; employez tous 
vos soins à gagner son esprit. Vous pouvez faire 
et dire tout ce que vous voudrez, je vous en donne 
la licence ; et s'il ne tient qu'âme déclarer en votre 
faveur, je veux bien consentir à lui faire un aveu, 
moi-même, de tout ce que je sens pour vous. 

GLÉANTE. 

Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous 
servir? 

FROSINE. 

Par ma ^q\, faut-il le demander? je le voudrais 
de tout mon cœur. Vous savez que, de mon naturel, 
je suis assez humaine. Le ciel ne m'a point fait l'àme 
de bronze, et je n'ai que trop de tendresse à rendre 
de petits services, quand je vois des gens qui s'en- 
tr'aiment en tout bien et en tout honneur. Que 
pourrions-nous faire à ceci? 

CLÉANTE. 

Songe un peu, je te prie. 

MARIANE. 

Ouvre-nous des lumières. 

ÉLISE. 

Trouve quelque invention pour rompre .ce que 
tu as fait. 

F ROSI NE. 

Ceci est assez difficile, [à Mariane.) Pour votre 
mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et 
peut-être pourrait-on la gagner et la résoudre à 
transporter au fils le don qu'elle veut faire au père. 
(à Ciéanie.) Mais le mal que j'y trouve, c'est que 
votre père est votre père. 

CLÉANTE. 

Cela s'entend. 

FROSINE. 

Je veux dire qu'il conservera du dépit si Ton 
montre qu'on le refuse, et qu'il ne sera point 
d'humeur ensuite à donner son consentement à 
votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le 



202 L'AVA.RE. 

refus vînt de lui-môme, et tâcher, par quelque 
moyen, de le dégoûter de votre personne. 

CLÉANTE. 

Tu as raison. 

FROSINE. 

Oui, j'ai raison; je le sais bien. C'est là ce qu'il 
faudrait; mais le diantre est d'en pouvoir trouver 
les moyens. Attendez : si nous avions quelquç 
femme un peu sur l'âge qui fût de mon talent, et 
jouât assez bien pour contrefaire une dame de 
qualité, par le moyen d'un train fait à la hâte, eï 
d'un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse^ 
que nous supposerions de la Basse-Bretagne, j'au- 
rais assez d'adresse pour faire accroire à votre, 
père que ce serait une personne riche, outre ses 
maisons, de cent mille écus en argent comptant; 
qu'elle serait éperdument amoureuse de lui, et 
souhaiterait de se voir sa femme, jusqu'à lui don- 
ner tout son bien par contrat de mariage; et je 
ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la propo- 
sition. Car enfin, il vous aime fort, je le sais, mais 
il aime un peu plus l'argent; et quand, ébloui de 
ce leurre, il aurait une fois consenti à ce qui vous 
touche, il importerait peu ensuite qu'il se désa- 
busât, en venant à vouloir voir clair aux effets de 
notre marquise. 

GLÉANTE. 

Tout cela est fort bien pensé. 

FROSINE. 

Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir 
d'une de mes amies qui sera notre fait. 

CLÉANTE. 

Sois assurée, Frosine, de ma reconnaissance, si 
tu viens à bout de la chose. Mais, charmante Ma- 
riane, commençons,je vous prie, par gagner votre 
mère ; c'est toujours beaucoup faire que de rompre 
ce mariage. Faites-y de votre part, je vous en con- 
jure, tous les efforts qu'il vous sera possible. Ser- 
vez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur 
elle cette amitié qu'elle a pour vous. Déployez saU 
réserve les grâces éloquentes, les charmes tout* 
puissants que le ciel a placés dans vos yeux et 
dans votre bouche; et n'oubliez rien, s'il vou£ 
Uait, de ces tendres paroles, de ces douces prières, 



ACTE IV, SCENE III. 203 

et de ces caresses touchantes, à qui je suis per- 
suadé qu'on ne saurait rien refuser. 

MÀRIANE. 

J'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai au- 
cune chose. 

SCÈNE II 
Harpagon, cléante, mariane, élise, 

FROSLNE. 

HARPAGON, à part, sans être aparçu. 

Ouais! mon fils baise la main de sa prétendue 
belle-mère ; et sa prétendue belle-mère ne s'en 
défend pas fort! Y aurait-il quelque mystère là- 
dessous? 

ÉLISE. 

Voilà mon père. 

HARPAGON. 

Le carrosse est tout prêt; vous pouvez partir 
quand il vous plaira. 

CLÉANTE. 

Puisque vous n'y allez pas, mon père, je m'en 
vais les conduire. 

HARPAGON. 

Non : demeurez. Elles iront bien toutes seules, 
et j'ai besoin de vous. 

SCÈNE III 

HARPAGON, CLÉANTE. 

HARPAGON. 

Or çà, intérêt de belle-mère à part, que te sem- 
ble, à toi, de cette personne? 

CLÉANTE. 

Ce qui m'en semble ? 

HARPAGON. 

Oui, de son air, de sa taille, de sa beauté^ de son 
esprit? 

CLÉANTE, 

La, la. 

HARPAGON. 

Mais encore? 

CRÉANTE. 

A vous en parler franchement, je ne l'ai pai 
trouvée ici ce que je l'avais crue. Son air est de 



204 L'AVARE. 

franche coquette, sa taille est assez gauche, sa 
beauté très-médiocre et son esprit des plus com- 
muns. Ne croyez pas que ce soit, mon père, pour 
TOUS en dégoûter; car, belle- mère pour belle-mère, 
j'aime autant celle-là qu'une autre. 

HARPAGON. 

Tu lui disais tantôt pourtant... 

CLÉANTE. 

Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, 
mais c'était pour vous plaire. 

HARPAGON. 

Si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination 
pour elle? 

CLÉANTE. 

Moi? point du tout. 

HARPAGON. 

J'en suis fâché, car cela rompt une pensée qui 
m'était venue dans l'esprit. J'ai fait, en la voyant 
ici, réflexion sur mon âge, et j'ai son^é qu'on 
pourra trouver à redire de me voir marier à une 
si jeune personne. Cette considération m'en faisait 
quitter le dessein, et comme je l'ai fait demander, 
et que je suis pour elle engagé de parole, je te l'au- 
rais donnée, sans l'aversion que tu témoignes. 

CLÉANTE. 



A moi? 
A toi. 

En mariage ? 
En mariage. 



HARPAGON. 
CLÉANTE. 
HARPAGON. 



CLEANTE. 

Écoutez. Il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon 
goût; mais, pour vous faire plaisir, mon père, je 
me résoudrai à l'épouser, si vous voulez. 

HARPAGON. 

Moi, je suis plus raisonnable que tu ne penses. 
Je ne veux point forcer ton inclination. 

CLEANTE. 

Pardonnez-moi; je me ferai cet effort pour l'a- 
mour de vous. 

HARPAGON. 

Non, non. Un mariage ne saurait être heureux 
oîi l'inclination n'est pas. 



j 



ACTE IV, SCENE III. 205 

CLÉANTE. 

C'est une chose, mon père, qui peut-être viendra 
ensuite; et l'on dit que l'amour est souvent un 
fruit du mariage. 

HARPAGON. 

Non. Du côté de l'homme, on ne doit point ris- 
quer l'affaire; et ce sont des suites fâcheuses, où je 
n'ai garde de me commettre. Si tu avais senti quel- 
que inclination pour elle, à la bonne heure; je te 
l'aurais fait épouser au lieu de moi; mais, cela n'é- 
tant pas, je suivrai mon premier dessein, et je l'é- 
pouserai moi-même. 

CLÉANTE. 

Eh bien ! mon père, puisque les choses sont 
ainsi, il faut vous découvrir mon cœur; il faut 
vous révéler notre secret. La vérité est que je 
l'aime depuis un jour que je la vis dans une pro- 
menade; que mon dessein était tantôt de vous la 
demander pour femme, et que rien ne m'a retenu 
que la déclaration de vos sentiments, et la crainte 
de vous déplaire. 

HARPAGON. 

Lui avez-vous rendu visite? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père, 

HARPAGON. 

Beaucoup de fois? 

CLÉANTE. 

Assez, pour le temps qu'il y a. 

HARPAGON. 

Vous a-t-on bien reçu? 

CLÉANTE. 

Fort bien, mais sans savoir qui j'étais, et c'est 
ce qui a fait tantôt la surprise de Mariane. 

HARPAGON. 

Lui avez-vous déclaré votre passion, et le des- 
sein où vous étiez de l'épouser? 

CLÉANTE. 

Sans doute; et même j'en avais fait à sa mère 
quelque peu d'ouverture. 

HARPAGON. 

A-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition 

CLÉANTE. 

Oui, fort civilement. 



206 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Et la fille correspond-elle fort à votre amour? 

CLÉANTE. 

Si j'en dois croire les apparences, je me per- 
suade, mon père, qu'elle a quelque bonté pour 
moi. 

HARPAGON, bas, à part. 
Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret; et 
voilà justement ce que je demandais, {haut.) Or sus, 
mon fl!s, savez-vous ce qu'il y a? C'est qu'il faut 
songer, s'il vous plaît, à vous défaire de votre 
amour, à cesser toutes vos poursuites auprès d'une 
personne que je prétends pour moi, et à vous 
marier dans peu avec celle qu'on vous destine. 

CLRANTE. 

Oui, mon père; c'est ainsi que vous me jouez! 
Eh bien! puisque les choses en sont venues là, je 
vous déclare, moi, que je ne quitterai point la 
passion que j'ai pour Mariane ; qu'il n'y a point 
d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous dis- 
puter sa conquête ; et que, si vous avez pour vous 
le consentement d'une mère, j'aurai d'autres se- 
cours, peut-être, qui combattront pour moi. 

HARPAGON. 

Comment, pendard, tu as l'audace d'aller sur 
mes brisées I 

CLÉANTE. 

C'est vous qui allez sur les miennes, et je suis le 
premier en date. 

HARPAGON. 

Ne suis-je pas ton père, et ne me dois-tu pas res- 
pect? 

CLÉANTE. 

Ce ne sont point ici des choses où les enfants 
soient obligés de déférer aux pères, et l'amour ne 
connaît personne. 

HARPAGON, 

Je te ferai bien me connaître avec de bons coups 
de bâton. 

CLÉANTE. 

Toutes vos menaces ne feront rien. 

HARPAGON. 

Tu renonceras à Mariane. 

CLÉANTE. 

Point du tout. 



ACTE IV, SCÈNE IV. 207 

HARPAGON. 

Donnez-moi un bâton tout à l'heure. 

SCÈNE IV 

HARPAGON, CLÉANTE, MAITRE JACQUES. 

MAÎTRE JACQUES. 

Hé, hé, hé, messieurs, qu'est-ce ci ? à quoi son- 
gez-vous ? 

CLÉANTE. 

Je me moque de cela. 

MAÎTRE JACQUES, à Cléatite. 

Ah ! monsieur, doucement. 

HARPAGON. 

Me parler avec cette impudence î 

MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 
Ah ! monsieur, de grâce. 

CLÉANTE. 

Je n'en démordrai point. 

MAÎTRE JACQUES, à Cléante. 
Eh quoi ! à votre père ? 

HARPAGON. 

Laisse-moi faire. 

MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 
Eh quoi! à votre fils? Encore passe pour moi. 

HARPAGON. 

Je te veux faire toi-même, maître Jacques, juge 
de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison. 

MAÎTRE JACQUES. 

J'y consens, (à Cieante.) Éloignez-vous un peu. 

HARPAGON. 

J'aime une fille que je veux épouser; et le pen- 
dard a l'insolence de l'aimer avec moi, et d'y pré- 
tendre malgré mes ordres. 

MAÎTRE JACQUES. 

Ah ! il a tort. 

HARPAGON. 

N'est-ce pas une chose épouvantable, qu'un fils 
qui veut entrer en concurrence avec son père? et 
ne doit-il pas, par respect, s'abstenir de toucher 
à mes inclinations? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et de- 
meurez là. 



Î08 L'AVARE. 

CLÉANTE, à maître Jacques, qui s approche de lui. 
Eh bien ! .oui, puisqu'il veut te choisir pour 
juge, je n'y recule point; il ne m'importe qui ce 
soit; et je veux bien aussi me rapporter à toi, 
maître Jacques, de notre différend. 

MAÎTRE JACQUES. 

C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. 

CLÉAME. 

Je suis épris d'une jeune personne qui répond 
à mes vœux, et reçoit tendrement les offres de ma 
foi : et mon père s'avise de venir troubler notre 
amour, par la demande qu'il en fait faire. 

MAÎTRE JACQUES. 

Il a tort assurément. 

CLÉANTE. 

N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à 
se marier? Lui sied-il bien d'être encore amou- 
reux, et ne devrait-il pas laisser celte occupation 
aux jeunes gens? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous avez raison. Il se moque. Laissez-moi lui 
dire deux mots, (à Harpagon.) Eh bien ! votre fils 
n'est pas si étrange que vous le dites, et il se meta 
la raison. Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit, 
qu'il ne s'est emporté que dans la }3remière cha- 
leur; et qu'il ne fera point refus de se soumettre à 
ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le trai- 
ter mieux que vous ne laites, et lui donner quelque 
personne en mariage, dont il ait lieu d'être content. 

HARPAGON. 

Ah! dis-lui, maître Jacques, que, moyennant 
cela, i] pourra espérer toutes choses de moi, et 
que, hors Mariane, je lui laisse la liberté de choi- 
sir celle qu'il voudra. 

MAÎTRE JACQUES. 

Laissez-nt)i faire, (^i Clêante.) Eh bien! votre père 
n'est pas si déraisonnable que vous le faites; et il 
m'a témoigné que ce sont vos emportements qui 
l'ont mis en colère; qu'il n'en veut seulement qu'à 
votre manière d'agir; et qu'il sera fort disposé à 
vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que 
vous vouliez vous y prendre par la douceur, et 
lui rendre les déférences, les respects et les sou- 
missions qu'un fils doit à son père. 



ACTE IV, SCENE V. 209 

CLÉANTE. 

Ah! maître Jacques, tu lui peux assurer que, s'il 
m'accorde Maiùane, il me verra toujours le plus 
soumis de tous les hommes, et que jamais je ne 
jerai aucune chose que par ses volontés. 
MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 

Cela est fait; il consent à ce que vous dites. 

HARPAGON. 

Voilà qui va le mieux du monde. 

MAÎTRE JACQUES, Ù Cléattte. 

Tout est conclu ; il est content de vos promesses. 

CRÉANTE. 

Le ciel en soit loué ! 

MAÎTRE JACQUES. 

Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : 
vous voilà d'accord maintenant, et vous alliez voua 
quereller, faute de vous entendre. 

CLÉANTE. 

Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé 
toute ma vie. 

MAÎTRE JACQUES. 

Il n'y a pas de quoi, monsieur. 

HARPAGON. 

Tu m'as fait plaisir, maître Jacques; et cela 
mérite une récompense. {Harpagon fouille dans sa 
poche; maître Jacques tend la main, mais Harpagon ne 
tire que son mouchoir en disant) : Va je m'en souvien- 
drai, je t'assure. 

MAÎTRE JACQUES. 

Je vous baise les mains. 

SCÈNE V 

HARPAGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

Je vous demande pardon, mon père, de l'em- 
portement que j'ai fait paraître. 

HARPAGON. 

ueia n'est rien. 

CLÉANTE. 

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du 
monde. 

HARPAGON. 

Et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir 
raisonnable. 

42 



ÎIO L'AVARE. 

CLÉANTE. 

Quelle bonté a vous d'oublier si vite ma faute ! 

HARPAGON. 

On oublie aisément les fautes des enfants lors- 
qu'ils rentrent dans leur devoir. 

CLÉANTE. 

Quoi ! ne garder aucun ressentiment de toutes 
mes extravagances! 

HARPAGON. 

C'est une chose oij tu m'obliges, par la soumis- 
sion et le respect oii tu te ranges. 

CLÉANTE. 

Je vous promets, mon père, que, jusques au 
tombeau, je conserverai dans mon cœur le souve- 
nir de vos bontés. 

HARPAGON. 

Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune 
chose que de moi tu n'obtiennes. 

CLÉANTE. 

Ah! mon père, je ne vous demande plus rien; 
et c'est m'avoir assez donné que de me donner 
Mariane. 

HARPAGON. 

Comment? 

CLÉANTE. 

Je dis, mon père, que je suis trop content de 
vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté 
que vous avez de m'accorder Mariane. 

HARPAGON. 

Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ? 

CLÉANTE. 

Vous, mon père. 

HARPAGON. 

Moi? 

CLÉANTE. 

Sans doute. 

HARPAGON. 

Comment ! c'est toi qui a promis d'y renoncer. 

CLÉANTE. 

Moi, y renoncer? 

HARPAGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Point du tout. 



ACTE IV, SCENE VI. 2H 

HARPAGON. 

Tu ne t'es pas départi d'y prétendre? 

CLÉANTE. 

Au contraire, j'y suis porté plus que jamais. 

HARPAGON. 

Quoi! peadard, derechef? 

CLÉANTE. 

Rien ne me peut changer. 

HARPAGON. 

Laisse-moi faire, traître. 

CLÉANTE. 

Faites tout ce qu'il vous plaira. 

HARPAGON. 

Je te défends de me jamais voir. 

CLÉANTE. 

A la bonne heure. 

HARPAGON. 

Je t'abandonne. 

CLÉANTE. 

Abandonnez. 

HARPAGON. 

Je te renonce pour mon fils. 

CLÉANTE. 

Soit. 

HARPAGON. 

Je te déshérite. 

CLÉANTE. 

Tout ce que vous voudrez. 

HARPAGON. 

Et je te donne ma malédiction. 

CLÉANTE. 

Je n'ai que faire de vos dons. 

SCÈNE VI 

CLÉANTE, LA FLÈCHE. 

LA FLÈCHE, sortant du jardin avec une cassette. 
Ah ! monsieur, que je vous trouve à proposa 
suivez-moi vite. 

CLÉANTE. 

Qu'ya-t-il? 

LA FLÈCHE. 

Suivez-moi, vous dis-je : nous sommes bien. 

CLÉANTE. 

Comment ? 



212 L'AVARE. 

LA FLÈCHE. 

Voici votre affaire. 

CLÉANTE. 

Quoi ? 

LA FLÈCHE. 

J'ai guigaé ceci tout le jour. 

CLÉANTE. 

Qu'est-ce que c'est? 

LA FLÈCHE. 

Le trésor de votre père que j'ai attrapé. 

CLÉANTE. 

Comment as-tu fait? 

LA FLÈCHE. 

Vous saurez tout. Sauvons-nous ; j e l'entends crier. 

SCÈNE VII 

HARPAGON, criant au voleur dès le jardin. 

Au voleur ! au voleur ! à l'assassin ! au meurtrier! 
Justice! juste ciel! je suis perdu, je suis assassiné; 
on m'a coupé la gorge; on m'a dérobé mon argent. 
Qui peut-ce être? Qu'est-il devenu? Où est-il ? Où 
se cache-t-il? Que ferai-je pour le trouver? Où cou- 
rir? Où ne pas courir? N'est-il point là? iS'est-il 
point ici? Qui est-ce? Arrête, (à lui-même, se prenant 
par le bras.) Rends-moi mon argent, coquin... Ah! 
c'est moi! Mon esprit est troublé, et j'ignore où 
je suis, qui je suis, et ce que je fais. Hélas! mon 
pauvre argent! mon pauvre argent! mon cher ami! 
on m'a privé de toi; et puisque tu m'es enlevé, j'ai 
perdu mon support, ma consolation, ma joie : tout 
est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde. 
Sans toi, il m'est impossible de vivre. C'en est fait; 
je n'en puis plus; je me meurs; je suis mort; je suis 
enterré. N'y a-t-il personne qui veuille me ressusci- 
ter, en me rendant mon cher argent, ou en m'ap- 
prenant qui l'a pris ? Euh ! que dites-vous? Ce n'est 
personne. Il faut, qui que ce soit qui ait fait le 
coup, qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure; 
et l'on a choisi justement le temps que je parlais 
à mon traître de fils. Sortons. Je veux aller quérir 
la justice, et faire donner la question à toute ma 
maison : à servantes, à valets, à fils, à fille, et à 
moi aussi. Que de gens assemblés! Je ne jette mes 
regards sur personne qui ne me donne des soup- 



ACTE V, SCENE I. 213 

cons, et toHt me semble mon voleur. Hé! de quoi 
est-ce qu'on parle là? de celui qui m'a dérobé? 
Quel bruit fait-on là-haut? Est-ce mon voleur qui 
y est? De grâce, si l'on sait des nouvelles de mon 
voleur, je suj^plie que l'on m'en dise. N'est-il point 
caché là parmi vous? Ils me regardent tous, et se 
mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans 
doute, au vol que l'on m'a fait. Allons vite, des 
commissaires, des archers, des prévôts, des juges, 
des gênes, des potences et des bourreaux. Je veux 
faire pendre tout le monde; et si je ne retrouve 
mon argent, je me pendrai moi-même après. 



ACTE CINQUIEME 
SCÈNE I 

HARPAGON, UN COMMISSAIRE. 

LE COMMISSAIRE. 

Laissez-moi faire; je sais mon métier. Dieu merci. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de dé- 
couvrir des vols; et je voudrais avoir autant de sacs 
de mille francs que j'ai fait pendre de personnes. 

HARPAGON. 

Tous les magistrats sont intéressés à prendre 
cette affaire en main ; et si l'on ne me fait retrouver 
mon argent, je demanderai justice de la justice. 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous 
lites qu'il y avait dans cette cassette... 

HARPAGON. 

Dix mille écus bien comptés. 

LE COMMISSAIRE. 

Dix mille écus ! 

HARPAGON. 

Dix mille écus. 

LE COMMISSAIRE. 

Le vol est considérable ! 

HARPAGON. 

Il n'y a point de supplice assez grand pour l'é- 
normite de ce crime; et s'il demeure impuni, les 
choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté. 



214 L'AVARE. 

LE COMMISSAIRE. 

En quelles espèces était cette somme? 

HARPAGON. 

En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes. 

LE COMMISSAIRE. 

Qui soupçonnez-vous de ce vol ? 

HARPAGON. 

Tout le monde; et je veux que vous arrêtiez pri- 
sonniers la ville et les faubourgs. 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher per- 
sonne, et tâcher doucement d'attraper quelques 
preuves, afin de procéder après, par la rigueur, 
au recouvrement des deniers qui vous ont été pris. 

SCÈNE II 

HARPAGON, UN COMMISSAIRE. MAITRE 
JACQUES. 

MAÎTRE JACQUES, dans le fond du théâtre, en se retournant 
du côté par lequel il est entré. 
Je m'en vais revenir. Qu'on me l'égorgé tout à 
l'heure; qu'on me lui fasse griller les pieds; qu'on 
me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le 
pende au plancher. 

HARPAGON, à maître Jacques. 
Qui? celui qui m'a dérobé? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je parle d'un cochon de lait que votre intendant 
me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder 
à ma fantaisie. 

HARPAGON. 

Il n'est pas question de cela; et voilà monsieur 
à qui il faut parler d'autre chose. 

LE COMMISSAIRE, à maître Jacques. 

Ne VOUS épouvantez point. Je suis un homme à 
ne vous point scandaliser, et les choses iront dans 
la douceur. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur est de votre souper? 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre 
maître. 

MAÎTRE JACQUES. 

Ma foi, monsieur, je montrerai tout ce que je 



ACTE V, SCENE II. 21^ 

sais faire, et je yous traiterai du mieux qu'il me 
.■era possible. 

HARPAGON. 

Ce n'est pas là l'affaire. 

MAÎTRE JACQUES. 

Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je vou- 
drais, c'est la faute de monsieur votre intendant, qui 
m'a rogné les ailes avec les ciseaux de son économie. 

HARPAGON. 

Traître! il s'agit d'autre chose que de souper; et 
je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent 
qu'on m'a pris. 

MAÎTRE JACQUES. 

On vous a pris de l'argent? 

HARPAGON. 

Oui, coquin; et je m'en vais te faire pendre, si 
tu ne me le rends. 

LE COMMISSAIRE, à Harpagon. 

Mon Dieu! ne le maltraitez point. Je vois à sa mine 
qu'il est honnête homme ; et que, sans se faire met- 
tre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez 
savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la 
chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez 
récompensé comme il faut par votre maître. On lui 
a pris aujourd'hui son argent; et il n'est pas que 
vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire. 

MAÎTRE JACQUES, bas, à part. 

Voici justement ce qu'il me faut pour me venger 
de notre intendant. Depuis qu'il est entré céans, il 
est le favori; on n'écoute que ses conseils; et j'ai 
aussi sur le cœur les coups de bâton de tantôt. 

HARPAGON. 

Qu'as-tu à ruminer? 

LE COMMISSAIRE, à Harpagon. 
Laissez -le faire. Il se prépare à vous contenter; 
et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur, si vous voulez que je vous dise les 
choses, je crois que c'est monsieur votre cher in- 
tendant qui a fait le coup. 

HARPAGON. 

Vaièie! 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui. 



216 L'AVARE. 

HARPAGON, 

Lui! qui me paraît si fidèle? 

MAÎTRE JACQUES. 

Lui-même. Je crois que c'est lui q::! vous a 
dérobé. 

HARPAGON. 

Et sur quoi le crois-tu? 

MAÎTRE J^.C,:UES. 

Sur quoi*? 

HARPAGON. 

Oui. 

MAÎTRE JACQUES. 

Je le crois... sur ce que je le crois, 

LE COMMISSAIRE. 

Mais il est nécessaire de dire les indices que vous 
avez. 

HARPAGON. 

L'as-tu vu rôder autour du lieu où j'avais mis 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui vraiment. Où était-il votre argent? 

HARPAGON. 

Dans le jardin. 

MAÎTRE JACQUES. 

Justement; je l'ai vu rôder dans ic jardin. Et 
dans quoi est-ce que cet argent était? 

HARPAGON. 

Dans une cassette. 

MAÎTRE JACQUES. 

Voilà l'affaire. Je lui ai vu une cassette. 

HARPAGON. 

Et cette cassette, comment est-elle faite? Je verrai 
bien si c'est la mienne. 

MAÎTRE JACQUES. 

Comment elle est faite? 

HARPAGON. 

Oui. 

MAÎTRE JACQUES. 

Elle est faite... elle est faite comme une cassette. 

LE COMMISSAIRE. 

Cela s'entend. Mais dépeignez -la un peu, pour 
voir. 

MAÎTRE JACQUES. 

C'est une grande cassette. 



?J7 

HARPAGON. 

Celle qu'on m'a volée est petite. 

MAÎTRE JACQUES. 

Hé ! oui, elle est petite, si on ie veut prendre par 
là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient. 

LE COMMISSAIRE. 

Et de quelle couleur est-elle? 

MAÎTRE JACQUES. 

De quelle couleur? 

LE COMMISSAIRE. 

Ouu 

MAÎTRR JACQUES. 

Elle est de couleur... là, d'une certaine couleur... 
Kc sauriez-vous m'aider à dire? 

HARPAGON. 

F;:h? 

MAÎTRE JACQUES. 

>Vest-elle pas rouge? 

HARPAGON. 
MAÎTRE JACQUES. 

Hél oui, gris-rouge; c'est ce que je voulais dire. 

HARPAGON. 

Il n'y a point de doute , c'est elle assurément. 
Écrivez, monsieur, écrivez sa déposition. Ciel! à 
qui désormais se fier ! Il ne faut plus jurer de rien; 
et je crois, après cela, que je suis homme à me 
•voler moi-même. 

MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 

Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, 
au moins, que c'est moi qui vous ai découvert cela. 

SCÈNE 111 

HARPAGON, UN COMMISSAIRE, VALÈRE, 
MAITRE JACQUES. 

HARPAGON. 

Approche, viens confesser l'action la plus noire, 
l'attentat le plus horrible qui jamais ait été commis. 

VALÈRE. 

Que voulez-vous, monsieur? 

HARPAGON. 

Comment, traître ! tu ne rougis pas de ton crime? 

VALÈRE. 

De auel crime voulez-vous donc parler? 
II. 4d 



218 L'AVARE. 

HARPAGON. 

De quoi crime je veux parler, infâme! comme si 
lu ne savais pas ce que je veux dire! C'est en vain 
que tu prétendrais de le déguiser; l'alfaire est dé- 
couverte, et l'on vient de m'apprendre tout. Com- 
ment abuser ainsi de ma bonté, et s'introduire 
exprès chez moi pour me trahir, pour me jouer un 
tour de cette nature? 

VALÊRE. 

Monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne 
veux point chercher de détours, et vous nicj ^a 
chose. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Oh! oh! aurais-je deviné sans y penser? 

VALÈRE. 

C'était mon dessein de vous en parler, et je vou- 
lais attendre, pour cela, des conjonctures favo- 
rables; mais puisqu'il est ainsi, je vous conjure 
de ne vous point fâcher, et de vouloir entendre 
mes raisons. 

HARPAGON. 

Et quelles belles raisons peux-tu me donner, vo- 
leur infâme ? 

VALÈRE. 

Ah! monsieur, je n'ai pas mérité ces noms. Il 
est vrai que j'ai commis une offense envers vous; 
mais, après tout, ma faute est pardonnable. 

HARPAGON. 

Comment! pardonnable? un guet-apens, un 
assassinat de la sorte ! 

VALÈRE. 

De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand 
vous m'aurez ouï, vous verrez que le mal n'est pas 
si grand que vous le faites. 

HARPAGON. 

Le mal n'est pas si grand que je le fais ! Quoi ! 
mon sang, mes entrailles, pendard ! 

VALÈRE. 

Votre sang, monsieur, n'est pas tombé dans de 
mauvaises mains. Je suis d'une condition à ne lui 
point faire de tort; et il n'y a rien, en tout ceci, 
que je ne puisse bien réparer. 

HARPAGON. 

C'est bien mon intention, et que tu me restitues 
ce que tu m'as ravi. 



ACTE V, SCENE III. 219 

VALÈRE. 

Votre honneur, monsieur, sera pleinement sa- 
tisfait. 

HARPAGON. 

Il n'est pas question d'honneur là dedans. Mais, 
dis-moi, qui t'a porté à cette action? 

VALÈRE. 

Hélas ! me le demandez-vous ? 

HARPAGON. 

Oui vraiment, je te le demande. 

VALÈRE. 

Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il 
îait faire, PAmour. 

HARPAGON. 

L'Amour? 

VALÈRE. 

Oui. 

HARPAGON. 

Bel amour, bel amour, ma foi ! l'amour de mes 
louis d'or ! 

VALÈRE. 

Non, monsieur, ce ne sont point vos richesses 
qui m'ont tenté, ce n'est pas cela qui m'a ébloui ; 
et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, 
pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. 

HARPAGON. 

Non ferai, de par tous les diables; je ne te le 
laisserai pas. Mais voyez quelle insolence, de vou- 
loir retenir le vol qu'il m'a fait! 

VALÈRE. 

Appelez-vous cela un vol ? 

HARPAGON. 

Si je l'appelle un vol? un trésor comme celui-là î 

VALÈRE. 

C'est un trésor, il est vrai, et le plus précieux 
que vous ayez, sans doute; mais ce ne sera pas le 
perdre que de me le laisser. Je vous le demande à 
genoux, ce trésor plein de charmes; et pour bien 
faire, il faut que vous me l'accordiez. 

HARPAGON. 

Je n'en ferai rien. Qu'est-ce à dire cela? 

VALÈRE. 

Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et 
^ons fait serment de ne nous point abandonner. 



220 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Le serment est admirable, et la promesse plai- 
sante. 

VALÈRE. 

Oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à 
l'autre à jamais. 

HARPAGON. 

Je vous en empêcherai bien, je vous assure, 

VALÈRE. 

Rien que la mort ne nous peut séparer. 

HARPAGON. 

Cest être bien endiablé après mon argent î 

VALÈRE. 

Je vous ai déjà dit, monsieur, que ce n'était 
point l'intérêt qui m'avait poussé à faire ce que 
j'ai fait. Mon cœur n'a point agi par les ressorts 
que vous pensez, et un motif plus noble m'a ins- 
piré cette résolution. 

HARPAGON. 

Vous verrez que c'est par charité chrétienne 
qu'il veut avoir mon bien ! Mais j'y donnerai bon 
ordre; et la justice, pendard effronté, me va faire 
raison de tout. 

VALÈRE. 

Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà 
prêt à souffrir toutes les violences qu'il vous plaira; 
mais je vous prie de croire, au moins, que, s'il y a 
du mal, ce n'est que moi çiu'il en faut accuser,"et 
que votre fille, en tout ceci, n'est aucunement cou- 
pable. 

HARPAGON. 

Je le crois bien, vraiment! il serait fort étrange 
que ma fille eût trempé dans ce crime. Mais je veux 
ravoir mon affaire, et que tu me confesses <en quel 
endroit tu me l'as enlevée. 

VALÈRE. 

Moi? je ne l'ai point enlevée, et elle est çROCve 
chez vous. 

HARPAGON, à part. 

ma chère cassette! [haut.) Elle n'est point sortie 
de ma maison? 

VALÈRE. 

Non, monsieur. 

HARPAGON. 

Hé ! dis-moi donc un peu; tu n'y as point touché? 



i 



ACTE V, SCENE III. 221 

VALÈRE. 

Moi y toucher? Ah ! vous lui faites tort, aussi 
bien qu'à moi ; et c'est d'une ardeur toute pure et 
respectueuse que j'ai brûlé pour elle. 

HARPAGON, a pari. 

Brûlé pour ma cassette ! 

VALHRE. 

J'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait 
paraître aucune pensée offensante : elle est trop 
sage et trop honnête pour cela. 

HARPAGON, à part. 

Ma cassette trop honnête ! 

VALÈRE. 

Tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa 
vue; et rien de criminel n'a profané la passion que 
ses beaux yeux m'ont inspirée. 

HARPAGON, à part. 

Les beaux yeux de ma cassette! Il parle d'elle 
comme un amant d'une maîtresse. 

VALÈRE. 

Dame Claude, monsieur, sait la vérité de cette 
aventure; et elle vous peut rendre témoignage... 

HARPAGON. 

Quoi! ma servante est complice de l'affaire? 

VALÈRE. 

Oui, monsieur : elle a été témoin de notre enga- 
gement; et c'est après avoir connu l'honnêteté de 
ma flamme, qu'elle m'a aidé à persuader votre 
fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne. 

HARPAGON, à part. 

Hé ! est-ce que la peur de la justice le fait extra- 
vaguer? (à Vaiêre.) Que nous brouilles-tu ici de ma 
fille? 

VALÈRE. 

Je dis, monsieur, que j'ai eu toutes les peines du 
monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait 
mon amour. 

HARPAGON. 

La pudeur de qui? 

VALÈRE. 

De votre fille; et c'est seulement depuis hier 
qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuelle- 
ment une promesse de mariage. 

HARPAGON. 

Ma fille t'a signé une promesse de mariage ? 



222 L'AVARE. 

VALÈRE. 

Oui, monsieur, comme, de ma part, je lui en ai 
signé une. 

HARPAGON. 

ciel ! autre disgrâce! 

MAÎTRE JACQUES, ail commissaire. 
Écrivez, monsieur, écrivez. 

HARPAGON. 

Rengrègement de mal! surcroît de désespoir! {au 
commissaire.) Allons, monsieur, faites le dû de votre 
charge; et dressez-lui-moi son procès comme lar- 
ron et comme suborneur. 

MAÎTRE JACQUES. 

Gomme larron et comme suborneur. 

VALÈRE. 

Ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et 
quand on saura qui je suis... 

SCÈNE IV 

HARPAGON, ÉLISE, MARIANE, VALÈRE, 
FROSINE, MAITRE JACQUES, UN COMMISSAIRE. 

HARPAGON. 

Ah! fille scélérate ! fille indigne d'un père comme 
moi ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je 
t'ai données! Tu te laisses prendre d'amour pour un 
voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon con- 
sentement! Mais vous serez trompés Pun et l'autre. 
{à Elise.) Quatre bonnes murailles me répondront 
de ta conduite; (à Vnlêre.) et une bonne potence, 
pendard effronté, me fera raison de ton audace. 

VALÈRE. 

Ce ne sera point votre passion qui jugera l'af- 
faire, et l'on m' écoutera, au moins, avant que de 
me condamner. 

HARPAGON. 

Je me suis abusé de dire une potence; et tu se- 
ras roué tout vif. 

ÉLISE, aux genoux d'Harpagon. 
Ah! mon père, prenez des sentiments un peu plus 
humains, je vous prie, et n'allez point pousser les 
choses dans les dernières violences du pouvoir pa- 
ternel. Ne vous laissez point entraîner aux premiers 
mouvements de votre passion, et donnez-vous le 
temps de considérer ce que vous voulez faire. Pre- 



ACTE Iir, SCENE V. 223 

nez la peine de mieux voir celui dont vous vous 
olTensez. il est tout autre que vos yeux ne le jugent; 
et vous trouverez moins étrange que je me sois 
donnée à lui, lorsque vous saurez que, sans lui, 
vous ne m'auriez plus il y a longtemps. Oui, mon 
père, c'est celui qui me sauva de ce grand péril que 
vous savez que je courus dans l'eau, et à qui vous 
devez la vie de cette même fille dont... 

HARPAGON. 

Tout cela n'est rien; et il valait bien mieux pour 
moi qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait. 

ÉLISE. 

Mon père, je vous conjure, par l'amour pater- 
nel, de me... 

HARPAGON. 

Non, non; je ne veux rien entendre, et il faut 
que la justice fasse son devoir. 

MAÎTRE JACQUES, à pmt. 

Tu me payeras mes coups de bâton! 

FROSINE, à part. 
Voici un étrange embarras ! 

SCÈNE V 

ANSELME, HARPAGON, ÉLJSE, MARÏANE, 

FROSINE, VALÈRE, UN COMMISSAIRE, MAITRE 

JACQUES. 

ANSELME. 

Qu'est-ce, seigneur Harpagon? Je vous vols tout 
ému. 

HARPAGON. 

Ah : seigneur Anselme, vous me voyez le plus 
infortuné de tous les hommes et voici bien du 
trouble et du désordre au contrat que vous venez 
laire! On m'assassine dans le bien, on m'assassine 
dans l'honneur , et voilà un traître, un scélérat, qui 
a violé tous les droits les plus saints, qui s'est coulé 
chez moi sous le titre de domestique, pour me dé 
rober mon argent, et pour me suborner ma fille. 

VALÈRE. 

Qui songe à votre argent, dont vous me faites 
<in galimatias? 

HARPAGON. 

Oui, ils se sont donné l'un à l'autre une promesse 
de mariage. Cet affront vous regarde, seigneur An- 



224 L'AVARE. 

selme; et c'est vous qui devez vous rendre partie 
contre lui, et faire toutes les poursuites de la jus- 
tice, pour vous venger de son insolence. 

ANSELME. 

Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser 
par force, et de ne rien prétendre à un cœur qui se 
serait donné; mais, pour vos intérêts, je suis prêt 
à les embrasser ainsi que les miens propres. 

HARPAGON. 

Voilà monsieur qui est un honnête commissaire, 
qui n'oubliera rien, à ce qu'il m'a dit, de la fonc- 
tion de son office, {nu commissaire, montrant Valère.) 
Chargez-le comme il faut, monsieur, et rendez les 
choses bien criminelles. 

VALÈRE. 

Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la 
passion que j'ai pour votre fille, et le supplice où 
vous croyez que je puisse être condamné pour notre 
engagement, lorsqu'on saura ce que je suis. 

HARPAGON. 

Je me moque de tous ces contes; et le monde au- 
jourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse, 
que de ces imposteurs qui tirent avantage de leur 
obscurité, et s'habillent insolemment du premier 
nom illustre qu'ils s'avisent de prendre. 

VALÈRE. 

Sachez que j'ai le cœur trop bon pour me parer 
de quelque chose qui ne soit point à moi; et que 
tout Naplespeut rendre témoignage de ma naissance. 

ANSELME. 

Tout beau ! prenez garde à ce que vous allez dire. 
Vous risquez ici plus que vous ne pensez; et vous 
parlez devant un homme à qui tout Naples est 
connu, et qui peut aisément voir clair dans l'his- 
toire que vous ferez. 

VALÈRE, en mettan: fièrement son chapeau. 

Je ne suis point homme à rien craindre; et si 
Naples vous est connu, vous savez qui était don 
Thomas d'Alburci. 

ANSELME. 

Sans doute, je le sais; et peu de gens l'ont connu 
mieux que moi. 

HARPAGON. 

Je ne me soucie ni de don Thomas ni de don Martin. 
[Harpagon voyant deux chandelles allumées^ en souffle une. ) 



ACTE V, SCENE V. 225 

ANSELME. 

De grâce, laissez-le parler; nous verrons ce qu'il 
en veut dire. 

VALÈRE, 

Je veux dire que c'est lui qui m'adonne le jour. 

ANSELME. 

Lui? 

VALÈRE. 

Oui. 

ANSELME. 

Allez; VOUS VOUS moquez. Cherchez quelque autre 
histoire qui vous puisse mieux réussir, et ne pré- 
tendez pas vous sauver sous cette imposture. 

VALÈRE. 

Songez à mieux parler. Ce n'est point une im- 
posture, et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé 
de justifier. 

ANSELME. 

Quoi! vous osez vous dire fils de don Thomas 
d'Aiburci? 

VALÈRE. 

Oui, je l'ose; et je suis prêt à soutenir cette vérité 
contre qui que ce soit. 

ANSELME. 

L'audace est merveilleuse! Apprenez, pour vous 
confondre, qu'il y a seize ans, pour le moins, que 
l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec 
ses enfants et sa femme, en voulant dérober leur 
vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné 
les désordres de x\aples, et qui en firent exiler plu- 
sieurs nobles familles. 

VALÈRE. 

Oui; mais apprenez pour vous confondre, vous, 
que son fils, âgé de sept ans, avec un domestique, 
fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol; 
et que ce fils sauvé est celui qui vous parle. Appre-' 
nez que le capitaine de ce vaisseau, touché de ma 
fortune, prit amitié pour moi; qu'il me fit élever 
comme son propre fils, et que les armes furent mon 
emploi, dès que je m'en trouvai capable; que j'ai 
su, depuis peu, que mon père n'était point mort, 
comme je l'avais toujours cru; que, passant ici 
pour l'aller chercher, une aventure, par le ciel 
concertée, me fit voir la charmante Élise; que cette 
vue me rendit esclave de ses beautés, et que la 

43. 



2:6 L'AVARE. 

violence lic mon amoup et les sévérités de son 
père me firent prendre la résolution de m'introduire 
dans son logis, et d'envoyer un autre à la quête 
de mes parents. 

ANSELME. 

Mais quels témoignages encore, autres que vos 
paroles, nous peuvent assurer que ce ne soil point 
une fable que vous ayez bâtie sur une vérité? 

VALÈUE. 

Le capitaine espagnol; un cachet de rubis qui 
était à mon père ; un bracelet d'agate que ma mère 
m'avait mis au bras; le vieux Pedro, ce domestique 
qui se sauva avec moi du naufrage. 

MARIANE. 

Hélas! à vos paroles je puis ici répondre, moi, 
que vous n'imposez point, et tout ce que vous dites 
me fait connaître clairement que vous êtes mon 
frère. 

VALÈRE. 

Vous, ma sœur! 

MARIANE. 

Oui. Mon cœur s'est ému dès le moment que vous 
avez ouvert la bouche; et notre mère, que vous allez 
ra^ir, m'a mille fois entretenue des disgrâces de 
notre famille. Le ciel ne nous fit point aussi périr 
dans ce triste naufrage; mais il ne nous sauva la 
vie que par la perte de notre liberté; et ce furent 
des corsaires qui nous recueillirent, ma mère et 
moi, sur un débris de notre vaisseau. Après dix 
ans d'esclavage, une heureuse fortune nous rendit 
notre liberté; et nous retournâmes dans Naples, 
où nous trouvâmes tout notre bien vendu, sans y 
pouvoir trouver des nouvelles de notre père. INous 
passâmes à Cènes, où ma mère alla ramasser quel- 
ques malheureux restes d'une succession qu'on 
avait déchirée; et de là fuyant la barbare injustice 
de SCS parents, elle vint en ces lieux, où elle n'a 
presque vécu que d'une vie languissante. 

ANSELME. 

ciel ! quels sont les traits de ta puissance ! et 
que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de 
faire des miracles! Embrassez-moi, mes enfants, et 
mêlez tous deux vos transports à ceux de votre père. 

VALÈRE. 

Vous êtes notre père ? 



ACTE V, SCÈNE V. 227 

MARIANE. 

C'est VOUS que ma mère a tant pleuré ? 

ANSELME. 

Oui, ma fille; oui, mon fils; je suis don Thomas 
d'Alburci, que le ciel garantit des ondes avec tout 
l'argent qu'il portait, et qui vous ayant tous crus 
morts durant seize ans, se préparait, après de longs 
voyages, à chercher, dans l'hymen d'une douce et 
sage personne, lacoosolation dequelque nouvelle fa- 
mille. Le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie à re- 
tourner à x\aples m'a fait y i"enoncer pour toujours, 
et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que 
j'avais, je me suis habitué ici, où, sous le nom 
d'Anselme, j'ai voulu m'éloigner les chagrins de 
cet autre nom, qui m'a causé tant de traverses. 

HARPAGON, à Anselme. 
C'est là votre fils? 

ANSELME. 

Oui. 

HARPAGON. 

Je VOUS prends à partie pour me payer dix mille 
écus qu'il m'a volés. 

ANSELME. 

Lui! vous avoir volé ? 

HARPAGON, 

Lui-même. 

VALÈRE. 

Qui VOUS dit cela? 

HARPAGON. 

Maître Jacques. 

VALibRE, à maître Jacques» 

C'est toi qui le dis? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous voyez que je ne dis rien. 

HARPAGON. 

Oui. Voilà monsieur le commissaire qui a reçu 
sa déposition. 

VALÈRE. 

PouTez-vous me croire capable d'une action si 
lâche? 

HARPAGON. 

Capable ou non capable, je veux ravoir mon 
argent. 



228 L'AVARE. 

SCÈNE VI 

HARPAGON , ANSELME , ÉLISE , MAHIANE . 
CLÉANÏE, VALÉRE, FROSINE, UN COMxMIS- 
SAIRE, MAITRE JACQUES, LA FLECHE. 

CLÉANTE. 

Ne VOUS tourmentez point, mon père, et n'ac- 
cusez personne. J'ai découvert des nouvelles de 
votre affaire; et je viens ici pour vous dire que, 
si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser 
Mariane, votre argent vous sera rendu. 

HARPAGON. 

Où est-il? 

CLÉANTE. 

Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu 
dont je réponds; et tout ne dépend que de moi. 
C'est à vous de me dire à quoi vous vous détermi- 
nez; et vous pouvez choisir, ou de me donner Ma- 
riane, ou de perdre votre cassette. 

HARPAGON. 

N'en a-t-on rien ôté? 

CLÉANTE. 

Rien du tout. Voyez si c'est votre dessein de 
souscrire à ce mariage, et de joindre votre con- 
sentement à celui de sa mère, qui lui laisse la 
liberté de faire un choix entre nous deux. 
MARIANE, à Cléanle» 

Mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez 
que ce consentement et que le c\e\,{moutrnnt VnVere.) 
avec un frère que vous voyez, vient de me rendre 
un père, [montrant Anselme.) dont VOUS avez à m'ob- 
tenir. 

ANSELME. 

Le ciel, mes enfants, ne me redonne point à vous 
pour être contraire à vos vœux. Seigneur Harpagon,' 
vous jugez bien que le choix d'une jeune personne 
tombera sur le fils plutôt que sur le père : allons, 
ne vous faites point dire ce qu'il n'est point néces- 
saire d'entendre; et consentez, ainsi que moi, à ce 
double hyménée. 

HARPAGON. 

Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma 
cassette. 

CLÉANTE. 

Vous la verrez saine et entière. 



ACTE V, SCENE VI. 229 

HARPAGON. 

Je n'ai point d'argent à donner en mariage à 
mes enfants. 

ANSELME. 

Eh bien ! j'en ai pour eux; que cela ne vous in- 
quiète point. 

HARPAGON. 

Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces 
deux mariages? 

ANSELME. 

Oui, je m'y oblige. Êtes-vous satisfait? 

HARPAGON. 

Oui, pourvu que, pour les noces, vous me fassiez 
faire un habit. 

ANSELME. 

D'accord. Allons jouir de l'allégresse que cet 
heureux jour nous présente. 

LE COMMISSAIRE. 

Holà! messieurs, holà! Tout doucement, s'il vous 
plaît. Qui me payera mes écritures ? 

HARPAGON. 

Nous n'avons que faire de vos écritures. 

LE COMMISSAIRE. 

Oui ! mais je ne prétends pas, moi, les avoir 
faites pour rien. 

HARPAGON, montrant maître Jacques. 

Pour votre payement, voilà un homme que je 
vous donne à pendre. 

MAÎTRE JACQUES. 

Hélas ! comment faut-il donc faire ? .On me 
donne des coups de bâton pour dire vrai; et on 
me veut pendre pour mentir ! 

ANSELME. 

Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette 
imposture. 

HARPAGON. 

Vous payerez dotic le commissaire ? 

ANSELxME. 

Soit. Allons vite faire part de notre 4oie à votre 
mère. 

HARPAGON. 

Et moî, voir ma chère cassette. 

FIN DE l' AVARE. 



GEORGE DANDIN 

00 

LE MARI CONFONDU 

COMÉDIE EN TROIS ACTES 

Représentée pour la première fois, à Versailles, le 10 juillet 1663, 
et à Paris, le 9 uovembre de la aiêiiie année. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

GEORGE DANDIN, riche paysan, mari d'An- 
gélique MotiÈRK. 

ANGÉLIQUE, femme de George Dandin et 

fille de M. de Sotenville Mlle Molière. 

M. DE SOTENVILLE, gentilhomme campa- 
gnard, père d'Angéliqne Du Croist. 

Madame DE SOTENVILLE.... Hubert. 

CLITAND RE, amant d'Angélique La Grange. 

CLAUDINE, suivante d'Angélique Mlle de Brie. 

LUBIN, paysan, servant Clitandre La Thorillière. 

COLIN, valet de George Dandin 

La scène est devant la maison de George Dandin, à la campagne. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

GEORGE DANDIN. 

Ah î qu'une femme demoiselle* est une étrange 
affaire! et que mon mariage est une leçon bien 
parlante à tous les paysans qui \feulents'élever au- 
dessus de leur condition, et s'allier, commej'ai fait, 
à la maison d'un gentilhomme! La noblesse, de soi, 
est bonne ; c'est une chose considérable, assuré- 
ment : mais elle est accompagnée de tant de mau- 
vaises circonstances, qu'il est très-bon de ne s y 
point frotter. Je suis devenu là-dessus savant à mes 
dépens, et connais le style des nobles, lorsqu'ils 

1 . Ce titre se donnait aux femmes mariées, nées de parents no- 
bles. 



ACTE I, SCENE II. 231 

nous font, nous autres, entrer dans leur famille. 
L'alliance qu'ils font est petite avec nos personnes: 
c'est notre bien seul qu ils épousent ; e«t j'aurais bien 
mieux fait, tout riche que je suis, de m'allier en 
bonne et franche paysannerie, que de prendre une 
femme qui se tient au-dessus de moi, s'offense de 
portermon nom, et pense qu'avec tout mon bien je 
n'ai pas assez acheté la qualité de son mari. George 
Dandin! George Dandin ! vous avez fait une sot- 
tise, la plus grande du monde. Ma maison m'est ef- 
froyable maintenant, et je n'y rentre point sans y 
trouver quelque chagrin. 

SCÈNE II 

GEORGE DANDIN, LUBTN. 

GEORGE DANDIN, à part, voijant sortir Liibm de chez lui. 
Que diantre ce drôIe-là vient-il faire chez moi? 

LUBIN, à pnrt^ apercevant George Dandin. 
Voilà un homme qui me regarde. 

GEORGE DANDIN, à part. 

H ne me connaît pas. 

LUBIN, à part. 
li se doute de quelque chose. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ouais! ii a grand'peine à saluer. 

LUBIN, â part. 

J'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir de 
là dedans. 

GEORGE DANDIN. 

Bonjour. 

LUBIN. 

Serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

Vous notes pas d'ici, que je crois? 

LLBIN. 

Non . je n y suis venu que pour voir la fête de 
demain. 

GEORGE DANDIN. 

He' dîtes-moi un peu, s il vous plaît : vous venez 
de là dedans? 

LUBIN. 

Chut! 

GEORGE DANDIN. 

Comment? 



232 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 



Paix! 
Quoi donc? 



GEORGE DANDIN. 



LUBIN. 

Motus ! Il ne faut pas dire que vous m'ayez vu 
sortir de là. 

GEORGE DANDIN. 

Pourquoi ? 

LCBIN. 

Mon Dieu! parce... 

GEORGE DANDIN, 

Mais encore ? 

LUBIN, 

Doucement. J'ai peur qu'on ne nous écoute. 

GEORGE DANDIN. 

Point, point. 

LUBIN. 

C'est que je viens de parler à la maîtresse du 
logis, de la part d'un certain monsieur qui lui fait 
les doux yeux; et il ne faut pas qu'on sache cela. 
Entendez-vous? 

GEORGE DANDIN. 

Oui. 

LUBIN. 

Voilà la raison. On m'a enchargé de prendre 
garde que personne ne me vît; et je vous prie au 
moins de ne pas dire que vous m'ayez vu. 

<ÎE0RGE DANDIN. 

Je n'ai garde. 

LUBIN. 

Je suis bien aise de faire les choses secrètement 
comme on m'a recommandé. 

GEORGE DANDIN. 

C'est bien fait. 

LUBIN. 

Le mari, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ne 
veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme; et il fe- 
rait le diable à quatre, si cela venait à ses oreilles. 
Vous comprenez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Fort bien. 

LUBIN. 

Il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci. 



ACTE I, SCENE II. 233 

GEORGE DANDIN. 

Sans doute. 

LUBIN. 

On le veut tromper tout doucement. Vous enten- 
dez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Le mieux du monde. 

LUBIN. 

Si vous alliez dire que vous m'avez vu sortir de 
chez lui, vous gâteriez toute l'affaire. Vous com- 
prenez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Assurément. Hé! comment nommez-vous celui 
qui vous a envoyé là dedans? 

LUBIN. 

C'est le seigneur de notre pays, monsieur le vi- 
comte de chose... Foin! je ne me souviens jamais 
comment diantre ils baragouinent ce nom -là. 
Monsieur Cli... Clitandre. 

GEORGE DANDIN. 

Est-ce ce jeune courtisan qui demeure...? 

LUBIN. 

Oui; auprès de ces arbres. 

GEORGE DANDIN, à part. 

C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau po/i 
s'est venu loger contre moi. J'avais bon nez, sans 
doute; et son voisinage déjà m'avait donné quelque 
soupçon. 

LUBIN. 

Tétigué! c'est le plus honnête homme que vous 
ayez jamais vu. Il m'a donné trois pièces d'or pour 
aller dire seulement à la femme qu'il est amoureux 
d'elle, et qu'il souhaite fort l'honneur de pouvoir lui 
parler. Voyez s'il y a là une grande fatigue, pour 
me payer si bien; et ce qu'est, au prix de cela, une 
journée de travail, où je ne gagne que dix sols? 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien! avez-vous fait votre message? 

LUBIN. 

Oui. J'ai trouvé là dedans une certaine Claudine 
qui, tout du premier coup, a compris ce que je vou- 
lais, et qui m'a fait parler à sa maîtresse. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah' coquine de servante! 



234 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 

Morguienne! cette Glaiidine-là est tout à fait jo- 
lie : elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra qu'à 
elle que nous soyons mariés ensemble. 

GEORGE DANDIN. 

Mais quelle réponse a fait la maîtresse à ce mon- 
sieur le courtisan ? 

LUBIN. 

Elle m'a dit de lui dire... attendez, je ne sais si 
je me souviendrai bien de tout cela : qu'elle lui 
est tout à fait obligée de l'affection qu'il a pour 
elle, et qu'à cause de son mari, qui est fantasque, 
il garde d'en rien faire paraître, et qu'il faudra 
songer à chercher quelque invention pour se pou- 
voir entretenir tous deux. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah! pendarde de femme! 

LUBIN. 

Tétiguienne! cela sera drôle; car le mari ne se 
doutera point de la manigance : voilà ce qui est 
de bon, et il aura un pied de nez avec sa jalousie. 
Est-ce pas? 

GEORGE DANDIN. 

Cela est vrai. 

LUBIN. 

Adieu. Bouche cousue, au moins! Gardez bien 
le secret, afin que le mari ne le sache pas. 

GEORGE DANDIN. 

Oui, oui. 

LUBIN. 

Pour moi, je vais faire semblant de rien. Je suis 
un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche. 

SCÈNE III 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien ! George Dandin, vous voyez de quel air 
votre femme vous traite! Voilà ce que c'est d'avoir 
voulu épouser une demoiselle! L^on vous accom- 
mode de toutes pièces, sans que vous puissiez vous 
venger; et la gentilhommerie vous tient les bras 
liés. L'égalité de condkion laisse du moins à l'hon- 
neur d'un mari liberté de ressentiment; et si c'était 
une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos 
coudées franches à vous en faire la justice à bons 



ACTE I, SCÈNE IV. 235' 

coups de bâton. Mais vous avez voulu tâter de la 
noblesse, et il vous ennuyait d'être maître chez vous. 
Ah! j'enrage de tout mon cœur, et je me donnerais 
volontiers des soufflets. Quoi ! écouter impudem- 
ment l'amour d'un damoiseau, et y promettre en 
même temps de la correspondance ! Morbleu ! jg 
ne veux point laisser passer une occasion de la 
sorte. Il me faut, de ce pas, aller faire mes plaintes 
au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle 
fin que de raison, des sujets de chagrin et de res- 
sentiment que leur fille me donne. Mais les voici 
l'un et l'autre fort à propos. 

SCÈNE IV 

MONSIEUR DE SOTEN VILLE, MADAME DE 
SOTEiNVILLE, GEORGE DAiNDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'est-ce, mon gendre? Vous me paraissez tout 
troublé. 

GEORGE DANDIN. 

Aussi en ai-je du sujet, et... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Mon Dieu ! notre gendre, que vous avez peu de 
civilité, de ne pas saluer les gens quand vous les 
approchez 1 

GEORGE DANDIN. 

Ma foi! ma belle-mère, c'est que j'ai d'autres 
choses en tête; et... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Encore! Est-il possible, notre gendre, que vous 
sachiez si peu votre monde, et qu'il n'y ait pas 
moyen de vous instruire de la manière qu'il faut 
vivre parmi les personnes de qualité ? 

GEORGE DANDIN. 

Comment? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Ne vous déferez-vous jamais, avec moi, de la fa- 
miliarité de ce mot de ma belle-mère, et ne sauriez- 
vous vous accoutumer à me dire madame! 

GEORGE DANDIN. 

Parbleu! si vous m'appelez votre gendre, il me 
semble que je puis vous appeler ma belle-mère. 

MADAME DE SOTEVVILLE. 

Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales. 



236 GEORGE DANDIN. 

Apprenez, s'il vous plaît, que ce n'est pas à vous à 
vous servir de ce mot-là avec une personne de ma 
condition; qiie, tout notre gendre que vous soyez, 
il y a grande diîférence de vous à nous, et que 
voiis devez vous connaître. 

MONSIEUR DE SOTEN VILLE. 

C'en est assez, m'amour : laissons cela. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Mon Dieu! monsieur de Sotenville, vous avez des 
indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous 
ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui 
vous est dû. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! pardonnez-moi : on ne peut point me 
faire de leçons là-dessus; et j'ai su montrer en ma 
vie, par vingt actions de vigueur, que je ne suis 
point homme à démordre jamais d'une partie de 
mes prétentions; mais il suffit de lui avoir donné un 
petit avertissement. Sachons un peu, mon gendre, 
ce que vous avez dans l'esprit. 

GEORGE DANDIN. 

Puisqu'il faut donc parler catégoriquement, je 
vous dirai, monsieur de Sotenville, que j'ai lieu 
de... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Doucement, mon gendre. Apprenez qu'il n'est 
pas respectueux d'appeler les gens par leur nom, 
et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut 
dire monsieur tout court. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien! monsieur tout court, et non plus mon- 
sieur de Sotenville, j'ai à vous dire que ma femme 
me donne... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Tout beau ! Apprenez aussi que vous ne devez pas 
dire ma femme, quand vous parlez de notre fille. 

GEORGE DANDIN. 

J'enrage! Comment! ma femme n'est pas ma 
femme ? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Oui, notre gendre, elle est votre femme; mais 
il ne vous est pas permis de l'appeler ainsi; et 
c'est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez 
épousé une de vos pareilles. 



ACTE I, SCENE IV. 237 

GEORGE DANDIN, (V part. 

Ah! George Dandin, où t'es-tu fourré? {haut.) Hé! 
de grâce, mettez, pour un moment, votre gentil- 
hommerieàcôté, et souffrez que je vous parle main- 
tenant comme je pourrai, (à par/.) Au diantre soit la 
tyrannie de toutes ces histoires-là! (à M. de Soien- 
viiie.) Je vous dis donc que je suis malsatisfait de 
mon mariage. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et la raison, mon gendre? 

MADAME DE SOT EN VILLE. 

Quoi! parler ainsi d'une chose dont vous avez 
tiré de si grands avantages? 

GEORGE DANDIN. 

Et quels avantages, madame, puisque madame 
y a? L'aventure n'a pas été mauvaise pour vous; 
car, sans moi, vos affaires, avec votre permission, 
étaient fort délabrées, et mon argent a servi à 
reboucher d'assez bons trous ; mais moi, de quoi 
y ai-je profité, je vous prie, que d'un allongement 
de nom, et au lieu de George Dandin, d'avoir reçu 
par vous le titre de monsieur de la Dandinière?' 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne comptez-vous pour rien, mon gendre, l'avan- 
tage d'être allié à la maison de Sotenville? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Et à celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur 
d'être issue; maison où le ventre anoblit, et qui, 
par ce beau privilège, rendra vos enfants gentils- 
hommes? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront gen- 
tilshommes; mais je serai cocu, moi, si l'on n'y 
met ordre. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Que veut dire cela, mon gendre? 

GEORGE DANDIN. 

Gela veut dire que votre fille ne vit pas comme 
il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses 
qui sont contre l'honneur. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Tout beau ! Prenez garde à ce que vous dites. 
Ma fille est d'une race trop pleine de vertu, pour 
se porter jamais à faire aucune chose dont l'hon- 
nêteté soit blessée; et do la maison de la Prudo- 



238 GEORaE DANDIN. 

terie, il y a plus de trois cents ans qu'on n'a point 
remarqué au'il y ait eu de femme, Dieu merci, qui 
ait fait parler d'elle. 

MONSIEUR DE SOTEN VILLE. 

Corbleul dans la maison de Sotenville, on na 
jamais vu de coquette ; et la bravoure n'y est pas 
plus héréditaire aux mâles que la chasteté aux fe- 
melles. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie 
qui ne voulut jamais être la maîtresse d'un duc et 
pair, gouverneur de notre province. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa 
vingt mille écus d'un favori du roi, qui ne lui de- 
mandait seulement que la faveur de lui parler. 

GEORGE DANDIN. 

Oli bien î votre fille n'est pas si difficile que cela ; 
et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est chez 
moi. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Expliquez-vous, mon gendre. Nous ne sommes 
point gens à la supporter dans de mauvaises ac- 
tions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, 
à vous en faire la justice. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Nous n'entendons point raillerie sur les matières 
de l'honneur ; et nous l'avons élevée dans toute la 
sévérité possible. 

GEORGE DANDIN. 

Tout ce que je vous puis dire, c'est qu'il y a ici 
un certain courtisan que vous avez vu, qui est 
amoureux d'elle à ma barbe, et qui lui a fait faire 
des protestations d'amour qu'elle a très-humaine- 
ment écoutées. 

MADAMK DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu ! je l'étranglerais de mes propres 
mains, s'il fallait qu'elle forlignàt de l'honnêteté 
de sa mère. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! je lui passerais mon épée au travers 
du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à 
son honneur. 

GEORGE DANDIN. 

Je VOUS ai dit ce qui se passe, pour vous faire 



239 

mes plaintes; et je vous demande raison de cette 
affaire-là. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne VOUS tourmentez point : je vous la ferai de 
tous deux; et je suis homme pour serrer le bouton 
à qui que ce puisse être. Mais ête&-vous bien sur 
de ce que vous nous dites? 

GEORGE DANDIN. 

Très-sùr. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Prenez bien garde, au moins; car, entre gentils- 
hommes, ce sont des choses chatouilleuses; et il 
n'est pas question d'aller faire ici un pas de clerc. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit 
véritable. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

M'amour, allez-vous-en parler à votre fille, tan- 
dis qu'avec mon gendre J irai parler à l'homme. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Se pourrait-il, mon fils, qu'elle s'oubliât de la 
sorte, après le sage exemple que vous savez vous- 
même que je lui ai donné? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Nous allons éclaircir l'affaire. Suivez-moi, mon 
gendre, et ne vous mettez pas en peine. Vous ver- 
rez de quel bois nous nous chauffons, lorsqu'on 
s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir. 

GEORGE DANDIN. 

Le voici qui vient vers nous. 

SCÈNE V 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLITANDRE, 
GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Monsieur, suis-je connu de vous? 

CLITANDRE. 

Non pas, que je sache, monsieur. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je m'appelle le baron de Sotenville. 

CLITANDRE. 

Je m'en réjouis fort. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Mon nom est connu à la cour; et j'eus l'honneur, 



240 GEORGE DANDIN. 

dans ma jeunesse, de me signaler des premiers à 
l'arrière-ban de Nancy. 

CLITANDRE. 

A la bonne heure. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Monsieur mon père, Jean-Gilles de Sotenville, 
eut la gloire d'assister en personne au grand siège 
de Montauban. 

CLITANDRE. 

J'en suis ravi. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et j'ai euiin aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut 
si considéré en son temps, que d'avoir permission 
de vendre tout son bien pour le voyage d'outre- 
mer. 

CLITANDRE. 

Je le veux croire. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

11 m'a été rapporté, monsieur, que vous aimez 
et poursuivez une jeune personne, qui est ma fllle, 
pour laquelle je m'Intéresse {montrant George Dandin) 
et pour l'homme que vous voyez, qui a l'honneur 
d'être mon gendre. 

CLITANDRE. 

Qui? moi? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui; et je suis bien aise de vous parler, pour 
tirer de vous, s'il vous plaît, un éclaircissement de 
cette affaire. 

CLITANDRE. 

Voilà une étrange médisance ! Qui vous a dit 
cela, monsieur? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Quelqu'un qui croit le bien savoir. 

CLITANDRE. 

Ce quelqu'un-là en a menti. Je suis honnête 
homme. Me croyez-vous capable, monsieur, d'une 
action aussi lâche que celle-là? Moi, aimer une 
jeune et belle personne qui a l'honneur d'être la 
fille de monsieur le baron de Sotenville ! je vous 
révère trop pour cela, et je suis trop votre servi- 
teur. Quiconque vous l'a dit est un sot. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allons, mon gendre. 



ACTE I, SCENE VI. 24i 

GEORGE DANDIN. 

Quoi? 

GLITANDRE. 

C'est un coquin et un maraud. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandîn. 
Répondez. 

GEORGE DANDIN. 

Répondez vous-même. 

CLITANDRE. 

Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais, 
en votre présence, de l'épée dans le ventre. 
MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandin. 
Soutenez donc la chose. 

GEORGE DANDIN. 

Elle est toute soutenue. Gela est vrai. 

GLITANDRE. 

Est-ce votre gendre, monsieur, qui?... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, c'est lui-même qui s'en est plaint à moi. 

GLITANDRE. 

Certes, il peut remercier l'avantage qu'il a de 
vous appartenir; et, sans cela, je lui apprendrais 
bien à tenir de pareils discours d'une personne 
comme moi. 

SCÈNE VI 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, GEORGE 

DANDIN, CLAUDINE. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une 
étrange chose ! J'amène ici ma fille pour éclaircir 
l'affaire en présence de tout le monde. 
CLITANDRE, à Angélique. 

Est-ce donc vous, madame, qui avez dit à votre 
mari que je suis amoureux de vous? 

ANGÉLIQUE. 

Moi? Et comment lui aurais-je dit? Est-ce que 
cela est? Je voudrais bien le voir vraiment, que 
vous fussiez amoureux de moi ! Jouez-vous-y, je 
vous en prie; vous trouverez à qui parler; c'est 
une chose que je vous conseille de faire! Ayez re- 
cours, pour voir, à tous les détours des amants : 
essayez un peu, par plaisir, à m'envoyer des am- 
II. 44 



242 GEORGE DANDIN. 

bassades, à m'écrire secrètement de petits billets 
doux, à épier les moments que mon mari n'y sera 
pas, ou le temps que je sortirai, pour me parler de 
votre amour : vous n'avez qu'à y venir, je vous 
promets que vous serez reçu comme il faut. 

CLITANDRE. 

Hé, là là, madame, tout doucement. Il n'est pas 
nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous 
tant scandaliser. Qui vous dit que je songe à vous 
aimer? 

ANGÉLIQUE. 

Que sais-je, moi, ce qu'on me vient conter ici? 

CLITANDHE. 

On dira ce que l'on voudra; mais vous savez si 
je vous ai parlé d'amour, lorsque je vous ai ren- 
contrée. 

ANGÉLIQUE. 

Nous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien 
venul 

CLITANDRE. 

Je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien à 
craindre; que je ne suis point homme à donner du 
chagrin aux belles; et que je vous respecte trop, 
et vous, et messieurs vos parents, pour avoir la 
pensée d'être amoureux de vous, 

MADAME DE SOTENVILLE, à George Dandiïi, 

Eh bien! vous le voyez. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Vous voilà satisfait, mon gendre. Que dites-vous 
à cela? 

GEORGE DANDIN. 

.Je dis que ce sont là des contes à dormir de- 
bout; que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, 
puisqu'il faut parler net, elle a reçu une ambas- 
sade de sa part. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, j*ai reçu une ambassade? 

CLITANDRE. 

J'ai envoyé une ambassade? 

ANGÉLIQUE. 

Claudine? 

CLITANDRE, à Claudine, 
Est-il vrai? 

CLAUDINE. 

Par ma foi, voilà une étrange fausseté.' 



ACTE r, SCENE VII. 243 

GEORGE DANDTN. 

Taisez-vous, carogne que vous êtes. Je sais de 
vos nouvelles; et c'est vous qui tantôt avez intro- 
duit le courrier. 

CLAUDINE. 

Qui? moi? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, vous. Ne faites point tant la sucrée. 

CLAUDINE. 

Hélas! que le monde aujourd'hui est rempli de 
méchanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moi qui 
suis l'innocence même! 

GEORGE DANDIN. 

Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sour- 
noise, mais je vous connais il y a longtemps; et 
vous êtes une dessalée. 

CLAUDINE à Angélique. 

Madame, est-ce que?... 

GEORGE DANDIN. 

Taisez- vous, vous dis-je; vous pourriez bien 
porter la folle enchère de tous les autres, et vous 
n'avez point de père gentilhomme. 

ANGÉLIQUE. 

C'est une imposture si grande, et qui me touche 
si fort nu cœur, que je ne puis pas même avoir la 
force d'y répondre. Cela est bien horrible, d'être 
accusée par un mari, lorsqu'on ne lui fait rien qui 
ne soit à faire! Hélas ! si je suis blâmable de quel- 
que chose, c'est d'en user trop bien avec lui. 

CLAUDINE. 

Assurément. 

ANGÉLIQUE. 

Tout mon malheur est de le trop considérer; et 
plût au ciel que je fusse capable de soufTrir, comme 
il dit, les galanteries de quelqu'un! je ne serais pas 
tant à plaindre. Adieu ; je me retire, et je ne puis 
plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte. 

SCÈNE YII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, CLI- 
TANDRE, GEORGE DANDIN, CLAUDINE. 

MADAME DE SOTENVILLE, à George Datidin. 
Allez, vous ne méritez pas l'honnête femme 
qu'on vous a donnée 



244 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE. 

Par ma foi, il mériterait qu'elle lui fît dire vrai : 
et si j'étais en sa place, je n'y marchanderais pas. 
(et Clitandre.) Oui, monsieur, vous devez, pour le 
punir, faire l'amour à ma maîtresse. Poussez, c'est 
moi qui\ous le dis; ce sera fort bien employé; et je 
m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a déjà taxée. 

[Claudine sort.) 
MONSIEUR DE SOTEN VILLE. 

Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces 
choses-là; et votre procédé met tout le monde 
contre vous. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Allez, songez à mieux traiter une demoiselle bien 
née ; et prenez garde désormais à ne plus faire de 
pareilles bévues. 

GEORGE DANDIN, à part. 

J'enrage de bon cœur d'avoir tort lorsque j'ai 
raison. 

SCÈNE VIII 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLITANDRE, 
GEORGE DANDIN. 

CLITANDRE, à monsieur de SotenviUe. 
Monsieur, vous voyez comme j'ai été faussement 
accusé : vous êtes homme qui savez les maximes 
du point d'honneur; et je vous demande raison de 
l'affront qui m'a été fait. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés. 
Allons, mon gendre, faites satisfaction à monsieur. 

GEORGE DANDIN. 

Comment! satisfaction? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui , cela se doit dans les règles, pour l'avoir à 
tort accusé. 

GEORGE DANDIN. 

C'est une chose, moi, dont je ne demeure pas 
d'accord, de l'avoir à tort accusé; et je sais bien 
ce que j'en pense. 

MOxXSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il n'importe. Quelque pensée qui vous puisse res- 
ter, il a nié : c'est satisfaire les personnes, et l'on n'a 
nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit. 



ACTE I, SCENE VIII. 245 

GEORGE DANDIN. 

Si bien donc que si je le trouvais couché avec 
ma femme, il en serait quitte pour se dédire? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Point de raisonnement. Faites-lui les excuses 
que je vous dis. 

GEORGE DANDIN. 

Moi! je lui ferai encore des excuses après!... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allons, vous dis-je; il n'y a rien à balancer, et 
VOUS n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, 
puisque c'est moi qui vous conduis. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne saurais... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! mon gendre, ne m'échauffez pas la bile. 
Je me mettrais avec lui contre vous. Allons, laissez- 
vous gouverner par moi. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah! George Dandin! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Votre bonnet à la main, le premier : monsieur 
est gentilhomme, et vous ne l'êtes pas. 

GEORGE DANDIN, à part, le bonnet à la main. 
J'enrage ! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Répétez avec moi : Monsieur... 

GEORGE DANDIN. 

Monsieur... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je vous demande pardon... {voyant que George 
Dandin fait difficulté de lui obéir.) Ah! 
GEORGE DANDIN. 

Je VOUS demande pardon... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous. 

GEORGE DANDIN. 

Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'est que je n'avais pas l'honneur de vous con- 
naître. 

GEORGE DANDIN. 

C'est que Je n'avais pas l'honneur de vous con- 
naître. 

U. 



246 GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et je VOUS prie de croire... 

GEORGE DANDIN. 

Et je vous prie de croire... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Que je suis votre serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

^Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme 
qui me veut faire cocu? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, le menaçant encore. 
Ali! 

CLITANDRE. 

Il suffit, monsieur. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Non; je veux qu'il achève, et que tout aille dans 
les formes : Que je suis votre serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

Que je suis votre serviteur. 

CLITANDRE, ù George Dandin. 

Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur; 
et je ne songe plus à ce qui s'est passé, (à M. de 
Soienviile.) Pour VOUS, monsieur, je vous donne le 
bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous 
avez eu. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je vous baise les mains; et, quand il vous plaira, 
je vous donnerai le divertissement de courre un 
lièvre. 

CLITANDRE. 

C'est trop de grâce que vous me faites. 

[Clitandre sort.) 
MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les 
choses. Adieu. Sachez que vous êtes entré dans une 
famille qui vous donnera de l'appui et ne souffrira 
point que l'on vous fasse aucun affront. 

SCÈNE IX 

GEORGE DAiNDIiN. 

Ah! que je... Vous l'avez voulu; vous l'avez 
Toulu, George Dandin, vous l'avez voulu ; cela vous 
sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut : 
TOUS avez justement ce que vous méritez. Allons, 
il s'agit seulement de désabuser le père et la mère; 



ACTE II, SCÈNE I. 247 

et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d'y 
réussir. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

CLAUDINE, LUBIN. 

CLAUDINE. 

Oui, j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt 
de toi, et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait 
rapporté à notre maître. 

LUBIN. 

Par ma foi î je n'en ai touché qu'un petit mot, 
en passant, à un homme, afin qu'il ne dît point 
qu'il m'avait vu sortir; et il faut que les gens, en 
ce pays-ci, soient de grands babillards ! 

CLAUDINE. 

Vraiment, ce monsieur le vicomte a bien choisi 
son monde, aue de te prendre pour son ambassa- 
deur; et il s est allé servir là d'un homme bien 
chanceux. 

LUBIN. 

Va, une autre fois je serai plus fin, et je pren- 
drai mieux garde à moi. 

CLAUDINE. 

Oui, oui, il sera temps ! 

LUBIN. 

Ne parlons plus de cela. Écoute. 

CLAUDINE. 

Que veux-tu que j'écoute? 

LUBIN. 

Tourne un peu ton visage devers moi. 

CLAUDINE. 

Eh bien ! qu'est-ce ? 

LUBIN. 

Claudine. 

CLAUDINE. 

Quoi? 

LUBIN. 

Eh! là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire? 



248 GEORGE DANDIN. , 

CLAUDINE. ■ 

Non. 

LUBIN. 

Morgue! je t'aime. 

CLAUDINE. 

Tout de bon? 

LUBIN. 

Oui, le diable m'emporte! tu me peux croire, 
puisque j'en jure. 

CLAUDINE. 

A la bonne heure. 

LUBIN. 

Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te 
regarde. 

CLAUDINE. 

Je m'en réjouis. 

LUBIN. 

Comment est-ce que tu lais pour être si jolie? 

CLAUDINE. 

Je fais comme font les autres. 

LUBIN. 

Vois-tu, ilnefautpoint tant débourre pour faire 
un quarteron : si tu veux, tu serasmafemme, je serai 
ton mari, et nous serons tous deux mari et femme. 

CLAUDINE. 

Tu serais peut-être jaloux comme notre maître. 

LUBIN. 

Point. 

CLAUDINE. 

Pour moi, je hais les maris soupçonneux; et j'en 
veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de 
confiance, et si sûr de ma chasteté, qu'il me vît 
sans inquiétude au milieu de trente hommes. 

LUBIN. 

Eh bien ! je serai comme tout cela. 

CLAUDINE. 

C'est la plus sotte chose du monde que de se 
défier d'une femme et de la tourmenter. La vérité 
de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon : cela 
nous fait songer à mal; et ce sont souvent les ma- 
ris qui, avec leurs vacarmes, se font eux-mêmes 
ce qu'ils sont. 

LUBIN. 

Eh bien! je te donnerai la liberté de faire tout 
ce qu'il te plaira. 



ACTE II, SCENE I. 249 

CLAUDINE. 

Voilà comme il faut faire pour n'être point 
trompé. Lorsqu'un mari se met à notre discrétion, 
nous ne prenons la liberté que ce qu'il nous en faut; 
et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent 
leur bourse, et nous disent: Prenez. Nous en usons 
honnêtement, et nous nous contentons de la raison; 
mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons 
de les tondre, et nous ne les épargnons point.' 

LUBIN. 

Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse; et 
tu n'as qu'à te marier avec moi. 

CLAUDINE. 

Eh bien! bien, nous verrons. 

LUBIN. 

Viens donc ici, Claudine. 

CLAUDINE. 

Que veux-tu? 

LUBIN. 

Viens, tedis-je. 

CLAUDINE. 

Ah ! doucement. Je n'aime point les patineurs. 

LUBIN. 

Eh! un petit brin d'amitié. 

CLAUDINE. 

Laisse-moi là, tedis-je; je n'entends pas raillerie. 

LUBIN. 

Claudine. 

CLAUDINE, repoussant Lubin. 
Hai! 

LUBIN. 

Ah! que tu es rude à pauvres gens ! Fi ! que cela 
est malhonnête de refuser les personnes! N'as-tu 
point de honte d'être si belle, et de ne vouloir 
pas qu'on te caresse? Eh! là! 

CLAUDINE. 

Je te donnerai sur le nez. 

LUBIN. 

Oh! la farouche! la sauvage! Fi! pouah! la vi- 
laine, qui est cruelle ! 

CLAUDINE. 

Tu t'émancipes trop. 

LUBIN. 

Qu'est-ce que cela te coûterait de me laisser un 
peu faire? 



2o0 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE. 

Il faut que tu le donnes patience. 

LUBIN. 

Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre 
mariage. 

CLAUDINE. 

Je suis votre servante. 

LUBIN. 

Claudine, je t'en prie, sur l'et tant moins. 

CLAUDINE. 

Eh! que nenni ! J'y ai déjà été attrapée. Adieu. 
Va-t'en, et dis à monsieur le vicomte que j'aurai 
soin de rendre son billet. 

LUBIN. 

Adieu, beauté rudânière. 

CLAUDINE. 

Le mot est amoureux. 

LUBIN. 

Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout 
ce qu'il y a de plus dur au monde. 

CLAUDINE, seule. 

Je vais remettre aux mains de ma maîtresse... 
Mais la voici avec son mari : éloignons-nous, et 
attendons qu'elle soit seule. 

SCÈNE II 

GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non; on ne m'abuse pas avec tant de faci- 
Hté, et je ne suis que trop certain que le rapport 
que l'on m'a fait est véritable. J'ai de meilleurs 
yeux qu'on ne pense, et votre galimatias ne m'a 
point tantôt ébloui. 

SCÈNE III 

CLITANDRE, ANGÉLIQUE, GEORGE DANDIN. 

CLITANDRE, à part, dans le fond du théâtre. 

Ah ! la voilà; mais le mari est avec elle. 

GEORGE DANDIN, sans voir Clitaudre. 

Au travers de toutes vos grimaces j'ai vu la vérité 

de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect que vous 

avez pour le nœud qui nous joint. [CUtandre et An- 



ACTE II, SCENE III. 2bl 

gélique se saluent.) Mon Dieu! laissez là votre révé- 
rence; ce n'est pas de ces sortes de respects dont je 
vous parle, et vous n'avez que faire de vous moquer. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, me moquer! en aucune façon. 

GEORGE DANDIN. 

Je sais votre pensée, et connais... {CUtandre et 
Angélique se saluent encore. Encore ! Ah! ne raiUoiis 
point davantage. Je n'ignore pas qu'à cause de votre 
noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et 
le respect que je veux dire ne regarde point ma 
personne; j'entends parler de celui que vous devez 
à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du 
mariage... [AncfélUine fait signe à Clifandre.) Il ne faut 

point lever les épaules, et je ne dis point de sottises. 

ANGÉLIQUE. 

Qui songe à lever les épaules? 

GEORGE DANDIN. 

Mon Dieu! nous voyons clair. Je vous dis, encore 
une fois que le mariage est une chaîne à laquelle 
on doit porter toutes sortes de respects; et que c'est 
fort mal fait à vous d'en user comme vous faites. 
(Angélique fait signe de la téie à CUtandre. ) Oui, Oui, 
mal fait à vous ; et vous n'avez que faire de hocher 
la tète, et de me faire la grimace. 

ANGÉLIQUE. 

Moi ! je ne sais ce que vous voulez dire. 

GEORGE DANDIN. 

Je le sais fort bien, moi; et vos mépris me sont 
connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je 
d'une race où il n'y a point de reproches : et la 
famille des Dandin... 

CLITANDRE, derrière Angélique., sans être aperçu 
de George Dandin. 

Un moment d'entretien! 

GEORGE DANDIN, sans voir CUtandre. 
Hé! 

ANGÉLIQUE. 

Quoi? Je ne dis mot. 
[George Dandin tourne autour de sa femme, et CUtandre se 
retire en faisant une grande révérence à George Dandin.) 



252 GEORGE DANDIN. 

SCÈNE IV 

GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE. 

GEORGE DANDIN. 

Le voilà qui vient rôder autour de vous. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien! est-ce ma faute? Que voulez-vous que j V 
fasse? 

GEORGE DANDIN. 

Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme 
qui ne veut plaire qu'à son mari. Quoi qu'on en 
puisse dire, les galants n'obsèdent jamais que quand 
on le veut bien. Il y a un certain air doucereux qui 
les attire, ainsi que le miel fait les mouches; et les 
honnêtes femmes ont des manières qui les savent 
chasser d'abord. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, les chasser! et par quelle raison? Je ne me 
scandalise point qu'on me trouve bien faite, et cela 
me fait du plaisir. 

GEORGE DANDIN. 

Oui ! Mais quel personnage voulez-vous que joue- 
un mari pendant cette galanterie? 

ANGÉLIQUE. 

Le personnage d'un honnête hamme, qui est 
bien aise de voir sa femme considérée. 

GEORGE DANDIN. 

Je suis votre valet. Ce n'est pas là mon compte ; 
et les Dandin ne sont point accoutumés à cette 
mode-là. 

ANGÉLIQUE. 

Oh ! les Dandin s'y accoutumeront s'ils veulent; 
car, pour moi, je vous déclare que mon dessein n'est 
pas de renoncer au monde, et de m'enterrer toute 
vive dans un mari. Comment! parce qu'un homme 
s'avise de nous épouser, il faut d'abord que toutes 
choses soient finies pour nous, et que nous rom- 
pions tout commerce avec les vivants ! C'est une 
chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs 
les maris; et je les trouve bons de vouloir qu'on 
soit morte à tous les divertissements, et qu'on 
ne vive (jue pour eux ! Je me moque de cela, et ne 
veux point mourir si jeune. 



ACTE II, SCENE V. 253 

GEORGE DANDIN. 

C'est ainsi que vous satisfaites aux engagements 
de la foi que vous m'avez donnée publiquement? 

ANGÉLIQUE. 

Moi ? je ne vous l'ai point donnée de bon cœur, 
et vous me l'avez arrachée. M'avez-vous, avant le 
mariage, demandé mon consentement, et si je vou- 
lais bien de vous? Vous n'avez consulté, pour cela, 
que mon père et ma mère; ce sont eux, propre- 
ment, gui vous ont épousé, et c'est pourquoi vous 
ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts 
que l'on pourra vous faire. Pour moi, qui ne vous 
ai point dit de vous marier avec moi, et que vous 
avez prise sans consulter mes sentiments, je pré- 
tends n'être point obligée à me soumettre en esclave 
à vos volontés; et je veux jouir, s'il vous plaît, de 
quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeu- 
nesse, prendre les douces libertés que l'âge me per- 
met, voir un peu le beau monde, et goûter le plaisir 
de m'ouïr dire des douceurs. Préparez-vous-y, pour 
votre punition; et rendez grâces au ciel de ce que 
je ne suis pas capable de quelque chose de pis. 

GEORGE DANDIN. 

Oui! c'est ainsi que vous le prenez? Je suis 
votre mari, et je vous dis que je n'entends pas cela. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, je suis votre femme, et je vous dis que je 
l'entends. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Il me prend des tentations d'accommoder tout 
son visage à la compote, et le mettre en état de ne 
plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah! 
Allons, George Dandin; je ne pourrais me retenir, 
et il vaut mieux quitter la place. 

SCÈNE V 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

J'avais, madame, impatience qu'il s'en allât, 
pour vous rendre ce mot de la part que vous savez. 

ANGÉLIQUE. 

Voyons. 

II. 4$ 



254 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE, à part. 
A ce queje puis remarquer, ce qu'on lui dit ne 
lui déplaît pas trop. 

ANGÉLIQUE. 

Ah ! Claudine, que ce billet s'explique d'une fa- 
çon galante! Que, dans tous leurs discours et dans 
toutes leurs actions, les gens de cour ont un air 
agréable! Et qu'est-ce que c'est, auprès d'eux, 
que nos gens de province ! 

CLAUDINE. 

Je crois qu'après les avoir vus, les Dandin ne 
vous plaisent guère. 

ANGÉLIQUE. 

Demeure ici : je m'en vais faire la réponse... 

CLAUDINE, seule. 

Je n'ai pas besoin, que je pense, de lui recom- 
mander de la faire agréable. Mais voici... 

SCÈNE VI 

CLITANDRE, LUBIiN, CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

Vraiment, monsieur, vous avez pris là un habile 
messager. 

CLITANDBE. 

Je n'ai pas osé envoyer de mes gens; mais, ma 

Eauvre Claudine, il faut que je te récompense des 
ons offices que je sais que tu m'as rendus. [Il 
fouille dans sa poche.) 

CLAUDINE. 

Hé ! monsieur, il n'est pas nécessaire. Non, mon- 
sieur, vous n'avez que faire de vous donner cette 
peine-là; et je vous rends service parce que vous 
le méritez, et que je me sens au cœur de l'inclina- 
tion pour vous. 

CLITANDRE, donnant de l'argent à Claudine. 

Je te suis obligé. 

LUBIN, à Claudine. 

Puisque nous serons mariés, donne-moi cela, 
que je le mette avec le mien. 

CLAUDINE. 

Je te le garde, aussi bien que le baiser. 
CLITANDRE, à Claudine. 

Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle m-aî- 
tresse ? 



ACTE II, SCENE VII 255 

CLAUDINE. 

Oui. Elle est allée y répondre. 

CLITANDRE. 

Mais, Claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la 
puisse entretenir ? 

CLAUDINE. 

Oui : venez avec moi, je vous ferai parler à elle. 

CLITANDHE. 

Mais le trouvera-t-elle bon? et n'y a-t-il rien à 
risquer? 

CLAUDINE. 

Non, non. Son mari n'est pas au logis, et puis, 
ce n'est pas lui qu'elle a le plus à ménager; c'est 
son père et c'est sa mère; et pourvu qu'ils soient 
prévenus, tout le reste n'est point à craindre. 

CLITANDRE. 

Je m'abandonne à ta conduite. 

LUBIN, seul. 

Tétiguenne ! que j'aurai là une habile femme! 
Elle a de l'esprit comme quatre. 

SCÈNE VII 

GEORGE DANDIN, LUBIN. 

GEORGE DANDIN, bas, à part. 

Voici mon homme de tantôt. Plût au ciel qu'il pût 
se résoudre à vouloir rendre témoignage au père 
et à la mère de ce qu'ils ne veulent point croire ! 

LUBIN. 

Ah ! vous voilà, monsieur le babillard, à qui j'a- 
vais tant recommandé de ne point parler, et qui me 
l'aviez tant promis ! Vous êtes donc un causeur, et 
vous allez redire ce que l'on vous dit en secret? 

GEORGE DANDIN. 

Moi? 

LUBIN. 

Oui. Vous avez été tout rapporter au mari, et 
êtes cause qu'il a fait du vacarme. Je suis 
bien aise de savoir que vous avez de la langue; et 
cela m'apprendra à ne vous plus rien dire. 

GEORGE DANDIN. 

Écoute, mon ami. 

LUBIN. 

Si vous n'aviez point babillé, je vous aurais 






256 GEORGE DANDIN. 

conté ce qui se passe à cette heure; mais, pour- 
vôtre puniti-on, vous ne saurez rien du tout. 

GEORGE DANDIN. 

Comment! qu'est-ce qui se passe? 

I.UBIN. 

Rien, rien. Voilà ce que c'est d'avoir causé; 
vous n'en tàterez plus, et je vous laisse sur la 
bonne bouche. 

GEORGE DANDIN. 

Arrête un peu. 

LUBIN. 

Point. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne te veux dire qu'un mot. 

LUBIN. 

Nennin, nennin. Vous avez envie de me tirer les 
vers du nez. 

GEORGE DANDIN. 

Non, ce n'est pas cela. 

LUBIN^. 

Hé ! quelque sot... Je vous vois venir. 

GEORGE DANDIN. 

C'est autre chose. Écoute. 

LUBIN. 

Point d'affaires. Vous voudriez que je vous disse 
que monsieur le vicomte vient de donner de l'ar- 
gent à Claudine, et qu'elle l'a mené chez sa maî- 
tresse. Mais je ne suis pas si bête. 

GEORGE DANDIN. 

De grâce... 

LUBIN. 

Non. 

GEORGE DANDIN. 

Je te donnerai... 

LUBIN. 

Tarare ! 

SCÈNE VIII 

GEORGE DANDIN. 

Je n'ai pu me servir, avec cet innocent, de la pen- 
«éequej'avais.Maislenouvel avis qui lui est échappé 
ferait la même chose ; et si le galant est chez moi, 
ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de 
la mère, et les convaincre pleinement de l'effron- 



SCÈNE IX. 257 

terie de leur fille. Le mal de tout ceci, c'est que je 
ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis. 
Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle; et 
quelque chose que je puisse voir moi-même de 
mon déshonneur, je n'en serai point cru à mon 
serment, et l'on me dira que je rêve. Si, d'autre 
part, je vais quérir beau-père et belle-mère, sans 
être sûr de trouver chez moi le galant, ce sera la 
même chose, et je retomberai dans l'inconvénient 
de tantôt. Pourrais-je point m'éclaircir doucement 

s'il y est encore ? (api-ês avoir été rerjarder par le trou 

de la serrure.) Ah ciel! il n'en faut plus douter, et 
je viens de l'apercevoir par le trou de la porte. 
Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie ; 
et pour achever l'aventure, il fait venir à point 
nommé les juges dont j'avais besoin. 

SCÈNE IX 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDLN. 

GEORGE DANDIN. 

Enfin, vous ne m'avez pas voulu croire tantôt, et 
votre fille l'a emporté sur moi; mais j'ai en main 
de quoi vous faire voir comme elle m'accommode; 
et Dieu merci, mon déshonneur est si clair main- 
tenant, que vous n'en pourrez plus douter. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Comment! mon gendre, vous en êtes encore là- 
dessus? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, j'y suis; et jamais je n'eus tant de sujet 
d'y être. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Vous nous venez encore étourdir la tête? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, madame, et l'on fait bien pis à la mienne. 

MONSIEUR de SOTENVILLE. 

, Ne vous lassez-vous point de vous rendre im- 
portun? 

GEORGE DANDIN. 

Non; mais je me lasse fort d'être pris pour dupe. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées 
extravagantes? 



^58 GEORGE DANDIN. 

GEORGE DANDIN. 

Non, madame j mais je voudrais bien me défaire 
d'une femme qui me déshonore. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu! notre gendre, apprenez à parler. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! cherchez des termes moins offensants 
que ceux-là. 

GEORGE DANDIN. 

Marchand qui perd ne peut rire. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Souvenez-vous que vous avez épousé une demoi- 
selle. 

GEORGE DANDIN. 

Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai 
que trop. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Si vous vous en souvenez, songez donc à parler 
d'eJle avec plus de respect. 

GEORGE DANDIN. 

Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus 
honnêtement? Quoi! parce qu'elle est demoiselle, 
il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qu'il lui 
plaît, sans que j'ose souffler? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'avez -VOUS donc, et que pouvez-vous dire? 
N'avez-vous pas vu, ce matin, qu'elle s'est défendue 
de connaître celui dont vous m'étiez venu parler? 

GEORGE DANDIN. 

Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous 
fais voir maintenant que le galant est avec elle? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Avec elle? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, avec elle, et dans ma maison. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Dans votre maison? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, dans ma propre maison. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Si cela est, nous serons pour vous contre elle. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui. L'honneur de notre famille nous est plus 
cher que toute chose; et si vous dites vrai, nous la 



ACTE II, SCENE X. ' "259 

renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons 
à votre colère. 

GEORGE DANDIN. 

Yous n'avez qu'à me suivre. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Gardez de vous tromper. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

N'allez pas faire comme tantôt. 

GEORGE DANDIN. 

Mon Dieu! vous allez voir, {montrant CUtandre, qui 
sort avec Amjéiiqm'.) Tenez, ai-je menti? 

SCÈNE X 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE; MONSIEUR 
■ DE SOTENVILLE, MADAME DE SOTENVILLE, 
avec GEORGE DANDIN, dans le fond du théâtre. 

ANGÉLIQUE, à ClJtandre. 

Adieu. J'ai peur qu'on vous surprenne ici, et j'ai 
quelques mesures à garder. 

CLITANDRE. 

Promettez-moi donc, madame, que je pourrai 
vous parler cette nuit. 

ANGÉLIQUE. 

J'y ferai mes efforts. 

GEORGE DANDIN, à monsieur et à madame de Sotenville. 

Approchons doucement par derrière, et tâchons 
de n'être point vus. 

CLAUDINE, à Angélique. 

Ah! madame, tout est perdu. Voilà votre père et 
voire mère, accompagnés de votre mari. 

CLITANDRE. 

Ah ciel! 

ANGÉLIQUE, bns^ à Clitandre et à Claudine. 

Ne faites pas semblant de rien, et me laissez faire 
tous deux, {haut, à Clitandre.) Quoi ! VOUS osez en 
user de la sorte après l'afTaire de tantôt? et c'est 
ainsi que vous dissimulez vos sentiments? On me 
vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi; 
et que vous faites des desseins de me solliciter; j'en 
témoigne mon dépit, et m'explique à vous claire- 
ment en présence de tout le monde : vous niez hau- 
tement la chose, et me donnez parole de n'avoir 
aucune pensée de m'offenser ; et cependant, le 
même jour, vous prenez la hardiesse de venir chee 



260 GEORGE DANDIN. 

moi me rendre -visite, de me dire que vous m'ai- 
mez, et de me faire cent sots contes pour me per- 
suader de répondre à vos extravagances : comme 
si j'étais femme à violer Ja foi que j'ai donnée à un 
mari, et m'éloigner jamais de la vertu que mes pa- 
rents m'ont enseignée? Si mon père savait cela, il 
vous apprendrait bien à tenter de ces entreprises! 
Mais une honnête femme n'aime point les éclats : 
je n'ai garde de lui en rien dire; [après avoir fait 
signe à Claudine d'apporter un bâton.) et je veUX VOUS 
montrer que, toute femme que je suis, j'ai assez de 
courage pour me venger moi-même (^es offenses 
que l'on me fait. L'action que vous avez faite n'est 
pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en gentil- 
homme aussi que je veux vous traiter. 
[Angélique prend le bâton, et le lève sur Clitandre^ qui se 

range de façon que les coups tombent sur George Dan^ 

din. ) 

CLITANDRE, criant comme s'il avait été frappé. 

Ah! ah! ah! ah! ah! doucement. 

SCÈNE XI 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
ANGÉLIQUE, GEORGE DANDIN, CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

Fort, madame! frappez comme il faut. 
ANGÉLIQUE, faisant semblant de parler à Clitandre. 
S'il VOUS demeure quelque chose sur le cœur, je 
suis pour vous répondre. 

CLAUDINE. 

Apprenez à qui vous vous jouez. 

ANGÉLIQUE, faisant l'étonnée. 
Ah! mon père, vous êtes là! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, ma fille; et je vois qu'en sagesse et en cou- 
rage tu te montres un digne rejeton de la maison 
de Sotenville. Viens çà; approche-toi, que je t'em- 
brasse. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Embrasse-moi aussi ma fille. Las! je pleure de 
joie , et reconnais mon sang aux choses que tu viens 
de faire. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Mon gendre, que vous devez être ravi ! et que 



ACTE II, SCENE XII. 261 

cette aventure est pour vous pleine de douceurs ! 
Vous aviez un juste sujet de vous alarmer; mais 
vos soupçons se trouvent dissipés le plus avanta- 
geusement du monde. 

MADAME DE SOTEN VILLE. 

Sans doute, notre gendre; et vous devriez main- 
tenant être le plus content des hommes. 

CLAUDINE. 

Assurément. Voilà une femme, celle-là! Vous 
êtes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser 
les pas où elle passe. 

GEORGE DANDIN, ù pari. 

Euh! traîtresse! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'est-ce, mon gendre? Que ne remerciez-vous 
un peu votre femme de l'amitié que vous voyez 
qu'elle montre pour vous? 

ANGÉLIQUE. 

Non, non, mon père, il n'est pas nécessaire. Il 
ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir ; 
et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de 
moi-môme. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Où allez-vous, ma fille? 

ANGÉLIQUE. 

Je me retire, mon père, pour ne me point voir 
obligée de recevoir ses compliments. 
CLAUDINE, à Georqe Dandin. 

Elle a raison d'être en colère. C'est une femme 
qui mérite d'être adorée; et vous ne la traitez pas 
comme vous devriez. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Scélérate ! 

SCÈNE XII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt, 
et cela se passera avec un peu de caresse que vous 
lui ferez. Adieu, mon gendre; vous voilà en état 
de ne vous plus inquiéter. Allez-vous-en faire la 
paix ensemble, et tâchez de l'apaiser par des ex- 
cuses de votre emoortement. 

45. 



262 GEORGE DANDIN. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Vous devez considérer que c'est une jeune fille 
élevée à la. vertu et (^ui n'est point accoutumée à 
se voir soupçonnée d aucune vilaine action. Adieu. 
Je suis ravie de voir vos désordres finis, et des trans- 
ports de joie que vous doit donner sa conduite. 

SCENE XIII 

GEORGE DANDIN. 

Je ne dis mot, car je ne gagnerais rien à parler; 
et jamais il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce. 
Oui, j'admire mon malheur, et la subtile adresse 
de ma carogne de femme pour se donner toujours 
raison, et me faire avoir tort. Est-il possible que 
toujours j'aurai du dessous avec elle; que les appa- 
rences toujours tourneront contre moi, et que je 
ne parviendrai point à convaincre mon efl'rontée ! 
ciel! seconde mes desseins, et m'accorde la grâce 
de .faire voir aux gens que l'on me déshonore ! 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE 1 

CLITANDRE, LUBIN. 

CLITANDRE. 

La nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit 
trop tard. Je ne vois point à me conduire. Lubin? 

LUBIN. 

Monsieur ? 

CLITANDRE. 

Est-ce par ici? 

LUBIN. 

Je pense que oui. Morgue î voilà une sotte nuit, 
d'être si noire que cela ! 

CLITANDRE. 

Elle a tort, assurément; mais si, d'un côté, elle 
nous empêche de voir, elle empêche, de l'autre, 
que nous ne soyons vus. 



ACTE III, SCENE II. 263 

LUBIN. 

Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. Je 
Toudrais bien savoir, monsieur, vous qui êtes sa- 
vant, pourquoi il ne fait point jour la nuit. 

CLITANDRE. 

C'est une grande question, et qui est difficile. 
Tu es curieux, Lubin ? 

LUBIN. 

Oui : si j'avais étudié, j'aurais été songer à des 
choses où on n'a jamais songé. 

CLITANDHE. 

Je le crois. Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil 
et pénétrant. 

LDBIN. 

Cela est vrai. Tenez, j'explique du latin, quoique 
jamais je ne l'aie appris; et voyant l'autre jour 
écrit sur u,ne grande porte coUegium, je devinai 
que cela voulait dire collège. 

CLITANDRE. 

Cela est admirable! Tu sais donc lire, Lubin? 

LUBIN. 

Oui, je saiS lire la lettre moulée; mais je n'ai 
jamais su apprendre à lire l'écriture. 

CLITANDRE. 

Nous voici contre la maison, {après avoir frappé 
dans ses mains.) C'est le signal que m'a donné Clau- 
dine. 

LUBIN. 

Par ma foi ! c'est une fille qui vaut de l'argent ; 
et je l'aime de tout mon cœur. 

CLITANDRE. 

Aussi t*ai-je amené avec moi pour l'entreteair. 

LUBIN. 

Monsieur, je vous suis... 

CLITANDRE. 

Chut ! j'entends quelque bruit. 

SCÈNE II 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, LUBIN. 

ANGELIQUE. 

Claudine? 

CLAUDINE. 

Eh bien? 



264 GEORGE DANDIN. 

ANGÉLIQUE. 

Laisse la porte entr'ou verte. 

CLAUDINE. 

Voilà qui est fait. 
[Scène de nuit. Les acteurs se cherchent les uns les autres 
dans Vobscurité.) 
CLIT ANDRE, ù Lub'in. 

Ce sont elles. S't. 

ANGÉLIQUE. 
S't. 

LUBIN. 
S't. 

CLAUDINE. 
S't. 

CLITANDRE, à Claudine, qu'il prend pour Angélique, 
Madame. 

ANGÉLIQUE, à Lubîn, qu'elle prend pour Clitandre. 

Quoi? 

LUBIN, à Angélique^ qu'il prend pour Claudine. 
Claudine. 
CLAUDINE, à Clitandre, qu'elle prend pour Lubin, 

Qu'est-ce? 

CLITANDRE, à Claudine, croyant parler à Angélique. 
Ah ! madame, que j'ai de joie ! 

LUBIN, à Angélique, croyant parler à Claudine. 
Claudine! ma pauvre Claudine! 
CLAUDINE, à Clitandre. 

Doucement, monsieur. 

ANGÉLIQUE, à Lubin, 

Tout beau, Lubin. 

CLITANDRE. 

Est-ce toi, Claudine? 

CLAUDINE 

Oui. 

LUBIN. 

Est-ce vous, madame ? 

ANGÉLIQUE. 

Oui. 

CLAUDINE, à Clitandre. 
Vous avez pris l'une pour l'autre. 

LUBIN, à Angélique. 
Ma foi ! la nuit, on n'y voit goutte. 

ANGÉLIQUE. 

Est-ce pas vous, Clitandre? 



ACTE III, SCENE III. 265 

CLITANDRE. 

Gui, madame. 

ANGÉLIQUE. 

Mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce 
temps pour nous entretenir ici. 

CLITANDRE. 

Cherchons quelque lieu pour nous asseoir. 

CLAUDINE. 

C'est fort bien avisé. 

[Angélique, Clitandre et Claudine vont s'asseoir 
dans le fond du théâtre.) 
LUBIN, cherchant Claudine. 
Claudine ! où est-ce que tu es? 

SCÈNE III 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDLNE, assis au fond 
du théâtre ; GEORGE DANDIN, ù moitié déshabillé ; 
LUBIN. 

GEORGE DANDIN, (l part. 

J'ai entendu descendre ma femme, eUje me suis 
vite habillé pour descendre après elle. Où peut- 
elle être allée? Serait-elle sortie? 

LUBIN, cherchant Claudine et prenant George Dandin 
pour Claudine. 

OÙ es-tu donc, Claudine? Ah ! te voilà. Par ma 
foi! ton maître est plaisamment attrapé; et je 
trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de 
tantôt, dont on m'a fait récit. Ta maîtresse dit qu'il 
ronfle, à cette heure comme tous les diantres; et il 
ne sait pas que monsieur le vicomte et elle sont 
ensemble, pendant qu'il dort. Je voudrais bien sa- 
voir quel songe il fait maintenant. Cela est tout à 
fait risible. De quoi s'avise-t-il aussi, d'être jaloux 
de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à lui tout 
seul? C'est un impertinent, et monsieur le vi- 
comte lui fait trop d'honneur. Tu ne dis mot, 
Claudine? Allons, suivons-les; et me donne ta 
petite menotte que je la baise. Ah ! que cela est 
doux! Il me sembleque je mange des confitures, {à 
George Dandin, qu'il prend toujours pour Claudine, et qui 
le repousse rudement.) Tudieu ! comme VOUS y allez ! 
voilà une petite menotte qui est un peu bien rude. 

GEORGE DANDIN. 

Qui va là? 



266 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 

Personne. 

GEORGE DANDIN, 

Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle per- 
fidie de ma coquine. Allons; il faut que, sans tar- 
der, j'envoie appeler son père et sa mère, et que 
cette aventure me serve à me faire séparer d'elle. 
Holà ! Colin ! Colin ! 

SCÈNE IV 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN, 

assis au fond du théâtre; GEORGE DANDIN, 
COLIN. 

COLIN, à la fenêtre. 
Monsieur? 

GEORGE DANDIN. 

Allons, vite ici-bas. 

COLIN, sautant par la fenêtre. 
M'y voilà, on ne peut pas plus vite. 

GEORGE DANDIN. 

Tu es là? 

COLIN. 

Oui, monsieur. 

{Pendant que George Dandin va chercher Colin du côté ou 
il a entendu sa voix^ Colin passe de Vautre^ et s'endort. 
GEORGE DANDIN, se tournant du côté où il croit 
qu'est Colin. 
Doucement. Parle bas. Écoute. Va-t en chez mon 
beau-père et ma belle-mère, et dis que je les prie 
très-instamment de venir tout à rheure ici. En- 
tends-tu? Hé! Colin! Colin! 

COLIN, de Vautre côté^ se réveillant. 
Monsieur ? 

GEORGE DANDIN. 

Oii diable es-tu? 

COLIN. 

Ici. 

GEORGE DANDIN. 

Peste soit du maroufle, qui s'éloigne de moi! 
[Pendant que George Dandin retourne du côté où il croit 
que Colin est resté. Colin, à moitié endormi, passe de 
l'autre côté, et se rendort.) Je te dis que tu ailles de Ce 

f)as trouver mon beau-père et ma belle-mère, et 
eur dire que je les conjure de se rendre ici tout à 



ACTE Iir, SCENE IV. 267 

l'heure. M'entends-tu bien? Réponds. Colin ! Colin! 
COLIN, de f autre côté, se réveillant. 
Monsieur? 

GEORGE DANDIN. 

Voilà un pendard qui me fera enrager. Viens- 
t'en à moi. {ils se rencontrent et tombent tons deux.) 
Ah! le traître! il m'a estropié. Où est-ce que tu 
es? Approche, que je te donne mille coups. Je 
pense qu'il me fuit. 

COLIN. 

Assurément. 

GEORGE DANDIN. 

Veux-tu venir? 

COLIN. 

Nenni, ma foi. 

GEORGE DANDIN. 

Viens, te dis-je. 

COLIN. 

Point. Vous me voulez battre. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien ! non, je ne te ferai rien. 

COLIN. 

Assurément? 

GEORGE DANDIN. 
Oui. Approche, (à Colin, qu'il tient par le bras.) Bon! 
Tues bien heureux de ce que j'ai besoin de toi. Va- 
t'en vite, de ma part, prier mon beau-père et ma 
belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pour- 
ront, et leur dis que c'est pour une atfaire de la 
dernière conséquence ; et, s'ils faisaient quelque 
difficulté à cause de l'heure, ne manque pas de les 
presser et de leur bien faire entendre qu'il est 
très-important qu'ils viennent, en quelque état 
qu'ils soient. Tu m'entends bien maintenant? 

COLIN. 

Oui, monsieur. 

GEORGE DANDIN. 

Va vite, et reviens de même, (se croyant seul.) Et 
moi, je vais rentrer dans ma maison, attendant 
que... Mais j'entends quelqu'un. Ne serait-ce point 
ma femme? Il faut que j'écoute, et me serve de 
l'obscurité qu'il fait. 

{George Dandin se range près de la porte de sa maison.) 



268 GEORGE DANDIN. 

SCÈNE V 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN, 
GEORGE DANDIN. 

ANGÉLIQUE, ù Clitaiidre. 
Adieu. Il est temps de se retirer. 

CLITANDRE. 

Quoi! si tôt? 

ANGÉLIQUE, 

Nous nous sommes assez eatretenus. 

CLITANDRE. 

Ah! madame, puis-je assez vous entretenir, et 
trouver, en si peu de temps, toutes les paroles 
dont j'ai besoin? Il me faudrait des journées en- 
tières pour me bien expliquer à vous de tout ce 
que je sens; et je ne vous ai pas dit encore la 
moindre partie de ce que j'ai à vous dire. 

ANGÉLIQUE. 

Nous en écouterons une autre fois davantage. 

CLITANDRE.' 

Hélas! de quel coup me percez-vous l'âme, lors- 
que vous me parlez de vous retirer; et avec combien 
de chagrin m'allez-vous laisser maintenant! 

ANGÉLIQUE. 

Nous trouverons moyen de nous revoir. 

CLITANDRE. 

Oui. Mais je songe qu'en me quittant, vous allez 
trouver un mari. Cette pensée m'assassine; et les 
privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles 
pour un amant qui aime bien. 

ANGÉLIQUE. 

Serez-vous assez faible pour avoir cette inquié- 
tude, et pensez-vous gu'on soit capable d'aimer 
de certains maris qu'il y a? On les prend parce 
qu'on ne s'en peut défendre, et que l'on dépend de, 
parents qui n'ont des yeux que pour le bien; mais 
on sait leur rendre justice, et l'on se mocjue fort 
de les considérer au delà de ce qu'ils méritent. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Voilà nos carognes de femmes ! 

CLITANDRE. 

Ah ! qu'il faut avouer que celui qu'on vous a 
donné était peu digne de l'honneur qu'il a reçu, et 
que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on 



ACTE III, SCENE VII. 269 

a fait d'une personne comme vous avec un homme 
comme lui! 

GEORGE DANDIN, à part. 

Pauvres maris! voilà comme on vous traite. 

CLÏTANDRE. 

Vous méritez, sans doute, une tout autre des- 
tinée; et le ciel ne vous a pomt faite pour être la 
femme d'un paysan. 

GEORGE DANDIN. 

Plût au ciel! fût-elle la tienne! tu changerais 
bien de langage ! Rentrons, c'en est assez. 
[George Dandin étant rentré ferme la porte en dedans.) 

SCÈNE VI 

ANGÉLIQUE, CLÏTANDRE, CLAUDINE, LUBIN. 

CLAUDINE. 

Madame, si vous avez à dire du mal de votre 
mari, dépêchez vite, car il est tard. 

CLÏTANDRE. 

Ah! Claudine, que tu es cruelle! 

ANGÉLIQUE, à Clitandre. 
Elle a raison. Séparons-nous. 

CLÏTANDRE. 

Il faut donc s'y résoudre, puisque vous le voulez. 
Mais, au moins, je vous conjure de me plaindre un 
peu des mauvais moments que je vais passer. 

ANGÉLIQUE. 

Adieu. 

LUBIN. 

OÙ es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir? 

CLAUDINE. 

Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie 
autant. 

SCÈNE VII 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

ANGÉLIQUE. 

Rentrons sans faire de bruit. 

CLAUDINE. 

La porte s'est fermée. 

ANGÉLIQUE. 

J'ai le passe-partout. 



270 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE. 

Ouvrez doQC doucement. 

ANGÉLIQUE. 

On a fermé en dedans, et je ne sais comment 
nous ferons. 

CLAUDINE. 

Appelez le garçon qui couche là. 

ANGÉLIQUE. 

Colin! Colin! Colin! 

SCÈNE VIII 

GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

GEORGE DANDIN, à la fenêtre. 
Colin! Colin! Ah! je vous y prends donc, madame 
ma femme; et vous faites des esmmpaiwos pendant 
que je dors! Je suis bien aise de cela, et de vous 
voir dehors à l'heure qu'il est. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien ! quel grand mal est-ce qu'il y a à pren- 
dre le ft*ais de la nuit? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, oui. L'heure est bonne à prendre le frais! 
C'est bien plutôt le chaud, madame la coquine; et 
nous savons toute l'intrigue du rendez-vous et du 
damoiseau. Nous avons entendu votre galant entre- 
tien, et les beaux vers à ma louange que vous avez 
dits l'un et l autre. Mais ma consolation, c'est que 
je vais être vengé, et que votre père et votre mère 
seront convaincus maintenant de la justice de mes 
plaintes et du dérèglement de votre conduite. Je 
les ai envoyé quérir, et ils vont être ici dans un 
moment. 

ANGÉLIQUE, Ù part. 



Ah ciel ! 
Madame ! 



CLAUDINE. 



GEORGE DANDIN. 

Voilà un coup, sans doute, où vous ne vous at- 
tendiez pas. C'est maintenant que je triomphe, et 
j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil et détruire 
vos artifices. Jusques ici vous avez joué mes accu- 
sations, ébloui vos parents, et plâtré vos malver- 
sations. J'ai eu beau voir et beau dire, votre 
adresse toujours l'a emporté sur mon bon droit, et 



ACTE III, SCENE VIII. 271 

toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison; 
mais, à cette fois, Dieu merci, les choses vont être 
éclaircies, et votre effronterie sera pleinement con- 
fondue. 

ANGÉLIQUE. 

Hé! je vous prie, faites-moi ouvrir la porte. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non : il faut attendre la venue de ceux que 
j'ai mandés, et je veux qu'ils vous trouvent dehors 
à la belle heure qu'il est. En attendant qu'ils vien- 
nent, songez, si vous voulez, à chercher dans votre 
tète quelque nouveau détour pour vous tirer de 
cette affaire; à inventer quelque moyen de rhabiller 
votre escapade; à trouver quelque belle ruse pour 
éluder ici les gens et paraître innocente; quelque 
prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d'amie 
en travail d'enfant, que vous veniez de secourir. 

ANGÉLIQUE. 

Non. Mon intention n'est pas de vous rien dégui- 
ser. Je ne prétends point me défendre, ni vous nier 
les choses, puisque vous les savez. 

GEORGE DANDIN. 

C'est que vous voyez bien que tous les moyens 
vous en sont fermés, et que, dans cette affaire, 
vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit 
l'acile de convaincre de fausseté. 

ANGÉLIQUE. 

Oui, je confesse que j'ai tort, et que vous avC/-! 
sujet de vous plaindre. Mais je vous demande, par 
grâce, de ne m'exposer point maintenant à'ia mau-. 
vaise humeur de mes parents, et de me faire 
promptement ouvrir. 

GEORGE DANDIN. 

Je vous baise les mains. 

ANGÉLIQUE. 

Eh î mon pauvre petit mari, je vous en conjure! 

GEORGE DANDIN. 

Eh ! mon pauvre petit mari ! Je suis votre petit 
mari maintenant, parce que vous vous sentez 
prise... je suis bien aise de cela; et vous ne vous 
étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs. 

ANGÉLIQUE. 

Tenez, je vous promets de ne vous plus donner 
aucun sujet de déplaisir, et de me... 



272 GEORGE DANDIN. 

GEORGE DANDIN. 

Tout cela n'est rien. Je ne veux point perdre 
cette aventure; et il m'importe qu'on soit uue fois 
éclairci à fond de vos déportements. 

ANGÉLIQUE. 

De grâce, laissez-moi vous dire. Je vous demande 
un moment d'audience. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien î quoi ? 

ANGÉLIQUE. 

Il est vrai que j'ai failli, je vous l'avoue encore 
une fois, que votre ressentiment est juste; que j'ai 
pris le temps de sortir pendant que vous dormiez, 
et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais 
donné à la personne que vous dites. Mais enfin, ce 
sont des actions que vous devez pardonner à mon 
âge, des emportements de jeune personne qui n'a 
encore rien vu, et ne fait que d'entrer au monde; 
des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de 
mal, et qui sans doute, dans le fond, n'ont rien de... 

GEORGE DANDIN. 

Oui : VOUS le dites, et ce sont des choses qui ont 
besoin qu'on les croie pieusement. 

ANGÉLIQUE. 

Je ne veux point m'excuser, par là, d'être cou- 
pable envers vous; et je vous prie seulement d'ou- 
blier une offense dont je vous demande pardon de 
tout mon cœur, et de m'épargner, en celte ren- 
contre, le déplaisir que me pourraient causer les 
reproches fâcheux de mon père et de ma mère. Si 
vous m'accordez généreusement la grâce que je 
vous demande, ce procédé obligeant, cette bonté 
que vous me ferez voir, me gagnera entièrement; 
elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naître 
pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents 
et les liens du mariage n'avaient pu y jeter. En un 
mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les 
galanteries, et n'aurai de l'attachement que pour 
vous. Oui, je vous donne ma parole que vous 
m'allez voir désormais la meilleure femme du 
monde, et gue je vous témoignerai tant d'amitié, 
tant d'amitié, que vous en serez satisfait. 

GEORGE DANDIN. 

Ah! crocodile, qui flatte les gens pour les 
étrangler ! 



ACTE III, SCÈNE VIII. t73 

ANGÉLIQUE. 

Accordez-moi cette faveur. 

GEORGE DANDIN. 

Point d'affaires. Je suis inexorable. 

ANGÉLIQUE. 

Montrez-vous généreux. 





GEORGE DANDIN. 


Non. 






ANGÉLIQUE. 


De grâce! 






GEORGE DANDIN. 


Point. 





ANGELIQUE. 

Je VOUS en conjure de tout mon cœur. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non, non. Je veux qu'on soit détrompé de 
vous, et que votre confusion éclate. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien ! si vous me réduisez au désespoir, je 
vous avertis qu'une femme, en cet état, est capable 
de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous 
vous repentirez. 

GEORGE DANDIN 

Hé! que ferez-vous, s'il vous plaît? 

ANGÉLIQUE. 

Mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes réso- 
lutions; et de ce couteau que voici, je me tuerai 
sur la place. 

GEORGE DANDIN. 

Ah! ah! A la bonne heure. 

ANGÉLIQUE. 

Pas tant à la bonne heure pour vous que vous 
vous imaginez. On sait de tous côtés nos diflérends, 
et les chagrins perpétuels que vous concevez contre 
moi. Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura per- 
sonne qui mette en doute que ce ne soit vous qui 
m'aurez tuée; et mes parents ne sont pas gens, 
assurément, à laisser celte mort impunie, et ils en 
feront sur votre personne toute la punition que 
leur pourront offrir et les poursuites de la justice 
et la chaleur de leur ressentiment. C'est par là que 
je trouverai moyen de me venger de vous; et je 
ne suis pas la première qui ait su recourir à de pa- 
reilles vengeances, qui n'ait pas fait difficulté de se 



274 GEORGE DANDIN. 

donner la mort, pour perdre ceux qui ont la cruauté 
de nous pousser à la dernière extrémité. 

GEORGE DANDI.V. 

Je suis votre valet. On ne savise plus de se tuer 
soi-même, et la mode en est passée il y a long- 
temps. 

ANGÉLIQUE. 

C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr; 
et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me 
faites ouvrir, je vous jure que, tout à l'heure, je vais 
vous faire voir jusqu'où peut aller la résolution 
d'une personne qu'on met au désespoir. 

GEORGE DANDIX. 

Bagatelles, bagatelles. C'est pour me faire peur. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien! puisqu'il le faut, voici qui nous conten- 
tera tous deux, et montrera si je me moque, (après 
avoir fait semblaiit de se tuer.) Alîl c'en est fait. Fasse 
le ciel que ma mort soit vengée comme je le sou- 
haite, et que celui qui en est cause reçoive un juste 
châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi.' 

GEORGE DANDIN. 

Ouais! serait-elle bien si malicieuse que de s'être 
tuée pour me faire pendre? Prenons un bout de 
chandelle pour aller voir. 

SCÈNE IX 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

ANGÉLIQUE, à Claudine, 
S't. Paix! Rangeons-nous chacune immédiate- 
ment contre un des côtés de la porte. 

SCÈNE X 

ANGÉLIQUE et CLAUDINE, entrant dans la maison au 
moment que George Dandin en sort, et fermant la porte 
en dedans; GEORGE DANDIN, une chandelle à la 



GEORGE DANDIN. 

La méchanceté d'une femme irait-elle bien jus- 
que-là? [seul, après avoir regardé partout.) Il n'y a per- 
sonne. Hé! je m'en étais bien douté; et la pendarde 
s'est retirée, voyant qu'elle ne gagnait rien après 
moi, ni par prières ni par menaces. Tant mieux! 



ACTE III, SCÈNE XII. 21li 

cela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le 
père et la mère, qui vont venir, en verront mieux 

sou crime, {après avoir été ù la porte de sa maison pour 

rentrer,) Ah! ah! la portc s'est fermée. Holà! ho.' 
quelqu'un! qu'on m'ouvre promptement! 

SCÈNE XI 

ANGÉLIQUE et CLAUDINE, à la fenêtre; GEORGE 
DANDIN. 

ANGÉLIQUE. 

Comment! c'est toi? D'où viens-tu, bon pendard? 
Est-il l'heure de revenir chez soi, quand le jour est 
près de paraître? et cette manière de vivre est-elle 
celle que doit suivre un honnête mari? 

CLAUDINE. 

Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit, et 
de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme 
dans la maison? 

GEORGE DANDIN. 

Comment! vous avez... 

ANGÉLIQUE. 

Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, 
et je m'en veux plaindre, sans plus tarder, à mon 
père et à ma mère. 

GEORGE DANDIN. 

Quoi ! c'est ainsi que vous osez... 

SCÈNE XII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, en 

déshabillé de nuit; COLIN, portant une lanterne; 

ANGÉLIQUE et CLAUDINE, à la fenêtre; GEORGE 

DANDIN. 
ANGÉLIQUE, à monsieur et à madame de Sotenville. 

Approchez, de grâce, et venez me faire raison de 
l'insolence la plus grande du monde, d'un mari à 
qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la 
cervelle, qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit, ni ce qu'il 
fait, et vous a lui-même envoyé quérir pour vous 
faire témoins de l'extravagance la plus étrange dont 
on ait jamais oui parler. Le voilà qui revient, comme 
vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit; 
et si vous voulez l'écouter, il vous dira qu'il a les 
plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi; 



276 GEORGE DANDIN. 

que, durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'xiu- 
près de lui pour m'en aller courir, et cent autres 
contes de même nature qu'il est allé rêver. 

GEOllGE DANDIN, à pari. 

Voilà une méchante carogne! 

CLAUDINE. 

Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il était dans 
la maison, et que nous en étions dehors; et c'est 
une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Comment! Qu'est-ce à dire cela? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Voilà une furieuse impudence, que de nous en- 
voyer quérir. 

GEORGE DANDIN. 

Jamais... 

ANGÉLIQUE. 

Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari 
de la sorte : ma patience est poussée à bout; et il 
vient de me dire cent paroles injurieuses. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à Geovfje Dandin. 

Corbleu! vous êtes un malhonnête homme. 

CLAUDINE. 

C'est une conscience de voir une pauvre jeune 
femme traitée de la façon ; et cela crie vengeance au 
ciel. 

GEORGE DANDIN. 

Peut-on?... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allez, VOUS devriez mourir de honte. 

GEORGE DANDIN. 

Laissez-moi vous dire deux mots. 

ANGÉLIQUE. 

Vous n'avez qu'à l'écouter : il va vous en conter 
de belles! 

GEORflE DANDIN, à part. 

Je désespère. 

CLAUDINE. 

Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse 
durer contre lui; et l'odeur du vin qu'il souffle est 
montée jusqu'à nous. 

GEORGE DANDIN. 

Monsieur mon beau-père, je vous conjure... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche. 



ACTE III, SCENE XIII. 277 

GEORGE DANDIN. 

Madame, je vous prie... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Fi ! ne m'approchez pas : votre haleine est em- 
pestée. 

GEORGE DANDIN, à monsieur de Sotenville. 
Souffrez que je vous... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Retirez-vous, vous dis-je : on ne peut vous souf- 
frir. 

GEORGE DANDIN, Cl madame de Sotenville. 
Permettez, de grâce, que... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Pouah! VOUS m'engloutissez le cœur. Parlez de 
loin, si vous voulez. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien! oui, je parle de loin. Je vous jure que je 
f n'ai bougé de chez moi, et que c'est elle qui est 
[ sortie. 

I ANGÉLIQUE. 

' Ne voilà pas ce que je vous ai dit? 

CLAUDINE. 

Vous voyez quelle apparence il y a. 

MONSIEUR DE SOTE.VVILLE, à George Dandin. 
Allez, vous vous moquez des gens. Descendez, ma 
fille, et venez ici. 

SCÈNE XIII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 



GEORGE DANDIN. 

J'atteste le ciel que j'étais dans la maison et que... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Taisez-vous : c'est une extravagance qui n'est pas 
supportable. 

GEORGE DANDIN. 

Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez 
à demander pardon à votre femme. 

GEORGE DANDIN. 

Moi! demander pardon'* 

II. .46 



•JTS GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui pardon, el sur-le-cliainp. 

GEORGE DANDIN. 

Quoi! je... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu! si vous me répliquez, je vous appren- 
drai ce que c'est que de vous jouer à nous. 

GEORGE DANDIN. 

Ail! George Dandin! 

SCÈNE XIV 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, ANGÉ- 
LIQUE, GEOFIGE DANDIN, CLAUDINE, COLIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE 

Allons, venez, ma fille, que votre mari vous de- 
mande pardon. 

ANGÉLIQUE. 

Moi ! lui pardonner tout ce qu'il m'a dit? Non, 
non, mon père, il m'est impossible de m'y résou- 
dre; et je vous prie de me séparer d'un mari avec 
lequel je ne saurais plus vivre. 

CLAUDINE. 

Le moyen d'y résister! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ma fille, de semblables séparations ne se font point 
sans grand scandale; et vous devez vous montrer 
plus sage que lui, et patienter encore cette fois. 

ANGÉLIQUE. 

Comment patienter, après de telles indignités? 
Non, mon père, c'est une chose oij je ne puis con- 
sentir. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il le faut, ma fille; et c'est moi qui vous le com- 
mande. 

ANGÉLIQUE. 

Ce mot me ferme la bouche; et vous avez sur moi 
une puissance absolue. 

CLAUDINE. 

Quelle douceur! 

ANGÉLIQUE. 

Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles 



ACTE III, SCÈNE XIV. 279 

injures; mais, quelque violence que je me fasse, 
c'est à moi de vous obéir. 

CLAUDINE. 

Pauvre mouton! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à Angélique. 
Approchez. 

ANGÉLIQUE. 

Tout ce que vous me faites faire ne servira de 
rien; et vous verrez que ce sera dès demain à 
recommencer. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Nous y donnerons ordre, {à George Dandin.) Alloasl 
mettez -vous à genoux. 

GEORGE DANDIN. 

A genoux? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, à genoux et sans tarder. 

GEORGE DANDIN, à getioiix, une chandelle ci la main. 

[à pari.) ciel! [à monsieur de Sotenville.) Que 

faut-il dire? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Madame, je vous prie de me pardonner... 

GEORGE DANDIN. 

Madame, je vous prie de me pardonner... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

L'extravagance que j'ai faite... 

GEORGE DANDIN. 

L'extravagance que j'ai faite... (à part. ) de vous 
épouser. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et je VOUS promets de mieux vivre à l'avenir. 

GEORGE DANDIN. 

Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Vandin. 

Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière 
de VOS impertinences que nous souffrirons. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu ! si vous y retournez, on vous 
apprendra le respect que vous devez à votre femme 
et à ceux de qui elle sort. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Voilà le jour qui va paraître. Adieu, (à George 



280 GEORGE DANDIN. 

Dandin. ) Rentrez chez vous, et songez bien à être 
sage, [àmqdame de Sotenvilte.) Et nous, m'amour, 

allons nous mettre au lit. 

SCÈNE XV 

GEORGE DANDIN. 

Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus 
de remède. Lorsqu'on a, comme moi, épousé une 
méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse 
prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau, la tète la 
première. 



FIN DE GEORGE DANDIN. 



M. DE POURCEAUGNAC 



COMEDIE-BALLET EN TROIS ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, ▲ PARI 
LE 15 NOVEMBRE 1669. 



PERSONNAGES ACTEURS. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC Molière. 

ORONTE Béjart. 

JULIE, fille d'Oronte.... Mlle Moliêrb. 

ÉRASTE, amant de Julie La Grangb. 

NÉRINE, fLMiime d'intrigue, feinte Picarde... Magd. Béjart. 

LUCETTE, feinte Gasconne Hubert. 

SBRIGANI, Napolitain, homme d'intrigue.... Du CftOisr. 

PREMIER MÉDECIN. 

SECOND MÉDECIN. 

UN APOTHICAIRE. 

UN PAYSAN. 

UNE PAYSANNE. 

PREMIER SUISSE. 

SECOND SUISSE. 

UN EXEMPT. 

DEUX ARCHERS. 

PERSONNAGES DU BALLET. 
UNE MUSICIENNE. 
DEUX MUSICIENS. 
TROUPE DE DANSEURS. 
DEUX MAITRES à danser. 
DEUX PAGES dansants. 

QUATRE CURIEUX DE SPECTACLES, dansants. 
DEUX SUISSES dansants. 
DEUX MÉDECINS GROTESQUES. 
MATASSINS dansants. 
DEUX AVOCATS chantants. 
DEUX PROCUREURS dansants. 
DEUX SERGENTS dansants. 
TROUPE DE MASQUES. 
UNE ÉGYPTIENNE chantante. 
UN ÉGYPTIEN chantant. 
UN PANTALON chantant. 
CHOEUR DE MASQUES chantants. 
SAUVAGES dansants. 
BISCAYENS dansants. 



La scène est à Paris. 



46. 



282 M. DE POURCEAUGNAC. 

ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

ÉRASTE, UNE MUSICIENNE, DEUX MUSICIENS CHAN- 
TANTS, PLUSIEURS AUTRES JOUANT DES INSTRUMENTS; 
:'ROUPE DE DANSEURS. 

ÉRASTE, aux musiciens et aux danseurs. 
Suivez les ordres que je vous ai donnés pour la 
sérénade. Pour moi, je me retire, et ne veux point 
paraître ici. 

SCÈNE II 

UNE MUSICIEiNNE, DEUX MUSICIENS chantants, 

PLUSIEURS AUTRES JOUANT DES INSTRUMENTS; TROUPE 
DE DANSEURS. 

[Cette sérénade est composée de chant, d'instruments et de 
danse. Les paroles qui s'y chantent ont rapport à la 
situation où Éraste se trouve avec Julie, et expriment les 
sentiments de deux amants qui sont traversés dans leurs 
amours par le caprice de leurs parents, ) 
UNE MUSICIENNE. 

Répands, charmante nuit, répands sur tous les yeux 
De tes pavots la douce violence; 

Et ne laisse veiller, en ces aimables lieux, 

Que les cœurs que l'amour soumet à sa puissance. 
Tes ombres et ton silence. 
Plus beaux que le plus beau jour, 

Offrent de doux moments à soupirer d'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 
A d'aimables penchants notre cœur nous dispose, 
Mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour. 
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose. 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 

SECOND MUSICIEN. 

Tout ce qu'à nos vœux on oppose 
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien; 



ACTE I, SCENE III. 283 

El, pour vaincre toute chose, 
Il ne faut que s'aimer bien. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle : 
Les rigueurs des parents, la contrainte crueRe, 
L'absence, les travaux, la fortune rebelle. 
Ne font que redoubler une amitié fidèle. 
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle : 
Quand deux cœurs s'aiment bien, 
Tout le reste n'est rien. 

PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

Dause de deux maîtres à danser. 
DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deux pages. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre curieux de spectacles, qui ont pris querelle pendant la danse 

des deux pages, dansent en se battant l'épée à la main. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Deux Suisses séparent les quatre combattants, et après les avoir mis 

d'accord, dansent avec eux. 

SCÈNE III 

JULIE, ÉRASTE, NÉRINE. 

JULIE. 

Mon Dieu' Éraste, gardons d'être surpris. Je 
tremble qu'on ne nous voie ensemble; et tout serait 
perdu, après la défense que l'on m'a faite. 

ÉRASTE. 

Je regarde de tous côtés, et je n'aperçois rien. 

JULIE, à Nérine. 
Aie aussi l'œil au guet, Nérine; et prends bien 
garde qu'il ne vienne personne. 

NÉRINE, se retirant dans le fond du théâtre. 

Reposez-vous sur moi, et dites hardiment ce que 
Vous avez à vous dire. 

JULIE. 

Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque 
chose de favorable? et croyez-vous, Éraste, pouvoir 
Venir à bout de détourner ce fâcheux mariage que 
mon père s'est mis en tête? 

ÉRASTE. 

Au moins y travaillons-nous fortement; et déjà 



284 M. DE POURCEAUGNAC. 

nous avons préparé un bon nombre de batteries 
pour renverser ce dessein ridicule. 

NÉRINE, accourant, à Julie, 
Par ma foi, voilà votre père. 

JULIE. 

Ah! séparons-nous vite! 

NÉRINE. 

Non, non, non, ne bougez; je m'étais trompée. 

JULIE. 

Mon Dieu ! Nérine, que tu es sotte de nous don- 
ner de ces frayeurs! 

ÉRASTE. 

Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela 
quantité de machines; et nous ne feignons point 
de mettre tout en usage, sur la permission que 
vous m'avez donnée. Ne nous demandez point tous 
les ressorts que nous ferons jouer; vous en aurez 
le divertissement; et, comme aux comédies, il est 
bon de vous laisser le plaisir de la surprise, et de 
ne vous avertir point de tout ce qu'on vous fera 
voir; c'est assez de vous dire que nous avons en 
main divers stratagèmes tout prêts à produire 
dans l'occasion, et que l'ingénieuse Nérine et l'a- 
droit Sbrigani entreprennent l'affaire. 

NÉRINE. 

Assurément. Votre père se moque-t-il, de vouloir 
vous anger de son avocat de Limoges, monsieur 
de Pourceaugnac, qu'il n'a vu de sa vie, etqui vient 
par le coche vous enlever à notre barbe? Faut-il 
que trois ou quatre mille écus de plus, sur la parole 
de votre oncle, lui fassent rejeter un amant qui 
vous agrée? et une personne comme vous est-elle 
faite pour un Limosin? S'il a envie de se marier, 
que ne prend-il une Limosine, et ne laisse-t-il en 
repos les chrétiens? Le seul nom de M. de Pour- 
ceaugnac m'a mise dans une colère effroyable. J'en- 
rage de M. de Pourceaugnac. Quand il n'y aurait 
que ce nom-là, M. de Pourceaugnac, j'y brûlerai 
mes livres, ou je romprai ce mariage; et vous ne 
serez point madame de Pourceaugnac. Pourceau- 
gnac! cela se peut-il souffrir? Non, Pourceaugnac 
est une chose que je ne saurais supporter; et nous 
lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de 
niches sur niches, que nous renverrons à Limoges 
M. de Pourceaugnac. 



ACTE I, SCENE IV. 285 

ERASTE. 

Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des 
nouvelles. 

SCÈNE IV 

JULIE, ÉRASTE, SBRIGANI, NÉRINE. 

SBRIGANI. 

Monsieur, votre homme arrive ; je l'ai vu à trois 
lieues d'ici, où a couché le coche; et, dans la cui- 
sine, où il est descendu pour déjeuner, je l'ai étudié 
une bonne grosse demi-heure, et je le sais déjà par 
cœur. Pour sa figure, je ne veux point vous en 
parler; vous verrez de quel air la nature l'a dessi- 
née, et si l'ajustement qui l'accompagne y répond 
comme il faut. Mais, pour son esprit, je vous aver- 
tis, par avance, qu'il est des plus épais qui se fas- 
sent, que nous trouvons en lui une matière tout à 
lait disposée pour ce que nous voulons, et qu'il est 
homme enfin à donner dans tous les panneaux 
qu'on lui présentera. 

ÉRASTE. 

Nous dis-tu vrai? 

SBRIGANI. 

Oui, si je me connais en gens. 

NÉRINE. 

Madame, voilà un illustre. Votre affaire ne pou- 
vait être mise en de meilleures mains, et c'est le 
héros de notre siècle pour les exploits dont il s'agit : 
un homme qui, vingt fois en sa vie, pour servir ses 
amis, a généreusement affronté les galères; qui, 
au péril de ses bras et de ses épaules, sait mettre 
noblement à fin les aventures les plus difficiles, et 
qui, tel que vous le voyez, est exilé de son pays 
pour je ne sais combien d'actions honorables qu'il 
a généreusement entreprises. 

SBRIGANI. 

Je suis confus des louanges dont vous m'hono- 
rez; et je pourrais vous en donner avec plus de jus- 
lice sur les merveilles de votre vie, et principale- 
ment sur la gloire que vous acquîtes lorsque, avec 
tant d'honnêteté, vous pipâtes au jeu, pour douze 
milleécus, ce jeune seigneur étranger que Ton mena 
chez vous; lorsque vous fîtes galamment ce faux 
contrat qui ruina toute une famille; lorsque, avec 



286 M. DE POURCEADGNAC. 

tant de grandeur d'âme, vous sûtes nier le dépôt 
qu'on vous avait confié; et que si généreusement on 
vous vit prêter votre témoignage à faire pendre ces 
deux personnes qui ne l'avaient pas mérité. 

NÉRINK. 

Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu'on 
en parle; et vos éloges me font rougir. 

SBRIGANI. 

Je veux bien épargner votre modestie; laissons 
cela : et, pour commencer notre affaire, allons vite 
joindre notre provincial, tandis que de votre côté 
vous nous tiendrez prêts au besoin les autres acteurs 
de la comédie. 

ÉRASTE. 

Au moins, madame, souvenez-vous de votre rôle; 
et, pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme 
on vous a dit, d'être la plus contente du monde des 
résolutions de votre père. 

JULIE. 

S'il ne tient qu'à cela, les choses iront à mer- 
veille. 

ÉRASTE. 

Mais, belle Julie, si toutes nos machines venaient 
à ne pas réussir? 

JULIE. 

Je déclarerai à mon père mes véritables senti- 
ments. 

ÉRASTE. 

Et si, contre vos sentiments, il s'obstinait à son 
dessein? 

JULIE. 

Je le menacerais de me jeter dans un couvent. 

ÉRASTE. 

Mais si, malgré tout cela, il voulait vous forcer 
à ce mariage? 

JULTE. 

Que voulez-vous que je vous dise? 

ÉRASTE. 

Ce que je veux que vous me disiez! 

. JULIE. 

Oui. 

ÉRASTE. 

Ce qu'on dit quand an aime bien. 

JULIE. 

Mais quoi? 



ACTE I, SCENE V. 287 

ÉRASTE. 

Que rien ne pourra vous contraindre; et que, 
malgré tous les efforts d'un père, vous me pro- 
mettez d'être à moi. 

JULIE. 

Mon Dieu ! Éraste, contentez-vous de ce que je 
fais maintenant; et n'allez point tenter sur l'avenir 
les résolutions de mon cœur; ne fatiguez point 
mon devoir par les propositions d'une fâcheuse 
extrémité dont peut-être n'aurons-nous pas besoin; 
et, s'il y faut venir, souffrez au moins que j'y sois 
entraînée par la suite des choses. 

ÉRASTE. 

Eh bien!... 

SBRIGANI. 

Ma foi, voici notre homme, songeons à nous. 

NÉRINE. 

Ah 1 comme il est bâti ! 

SCÈNE V 

MONSIEUR DE POLRCEAUGNAC, 
SBUIGAM. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, se retournant du côté d'où 
il est venu, et parlant à des gens qui le suivent . 

Eh bien! quoi? qu'est-ce? qu'y a-t-il? Au diantre 
soient la sotte ville et les sottes gens qui y sont! Ne 
pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui 
vous regardent et se mettent à rire! Hé! messieurs 
les badauds, faites vos affaires, et laissez passer les 
personnes sans leur rire au nez. Je me donne au 
diable, si je ne baille un coup de poing au premier 
que je verrai rire. 

SBRIGAM, parlant aux mêmes personnes. 

Qu'est-ce que c'est, messieurs? que veut dire 
cela? à qui en avez- vous? Faut-il se moquer ainsi 
des honnêtes étrangers qui arrivent ici? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà un homme raisonnable, celui-là. 

SBRIGANI. 

Quel procédé est le vôtre! et qu'avez-vous à rire? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Fort bien. 

SBRIGANI. 

Monsieur a-l-il quelque chose de ridicule en soi 



288 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui?.. 

SHRIGANI. 

Est-il autrement que les autres? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Suis-je tortu ou bossu ? 

SBRIGANI. 

Apprenez à connaître les gens. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est bien dit. 

SBRIGANI. 

Monsieur est d'une mine à respecter. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela est vrai. 

SBRIGANI. 

Personne de condition. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. Gentilhomme limosin. 

SBRIGANI. 

Homme d'esprit. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qui a étudié en droit. 

SBRIGANI. 

Il vous fait trop d'honneur de venir dans votre 
ville. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Sans doute. 

SBRIGANI. 

Monsieur n'est point une personne à faire rire, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Assurément. 

SBRIGANI. 

Et quiconque rira de lui aura affaire à moi. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, « Sbriqam. 

Monsieur, je vous suis infiniment obligé. 

SBRIGANI. 

Je suis fâché, monsieur, de voir recevoir de la 
sorte unepersonne comme vous; et je vousdemande 
pardon pour la ville. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

SBRIGANI. 

Je VOUS ai vu ce matin, monsieur, avec le coche, 
lorsque vous avez déjeuné, et la grâce avec laquelle 
vous mangiez votre pain m'a lait naître d'abord de 



ACTE I, SCENE V. 289 

l'amitié pour vous; et, comme je sais que vous 
n'êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes 
tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé 
pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vous 
aider à vous conduire parmi ce peuple, qui n'a pas 
parfois, pour les honnêtes gens, toute la considé- 
ration qu'il faudrait. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est trop de grâce que vous me faites. 

SBRIGANI. 

Je vous l'ai déjà dit : du moment que je vous ai 
vu, je me suis senti pour vous de l'inclination. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous suis obligé. 

SBRIGANI. 

Votre physionomie m'a plu. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce m'est beaucoup d'honneur. 

SBRIGANI. 

J'y ai vu quelque chose d'honnête. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

SBRIGANI. 

Quelque chose d'aimable. / 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! ah ! 

SBRIGANI. 

De gracieux. / 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Àh ! ah ! 

SBRIGANI. 

De doux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah î ah ! 

SBRIGANI. 

De majestueux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! ah ! 

SBRIGANI. 

De franc. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! ah! 

SBRIGANI. 

Et de cordial. 

II. 4-2! 



290 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! ah! 

SBRIGANI. 

Je VOUS assure que je suis tout à vous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous ai beaucoup d'obligation. 

SBRIGANI. 

C'est du fond du cœur que je parle. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Je le crois. 

BRIGANI. 

Si j'avais l'honneur d'être connu de vous, vous 
sauriez que je suis un homme tout à fait sincère. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'en doute point. 

SBRIGANI. 

Ennemi de la fourberie. 

MONSIEUR DE POURCEAU» 

J'en suis persuadé. 

SBRIGANI. 

Et qui n'est pas capable de déguiser ses senti- 
ments. 

MONSIEUR DE POURCKAUGNAC. 

C'est ma pensée. 

SBRIGANI. 

Vous regardez mon habit, qui n'est pas fait 
comme les autres ; mais je suis originaire de JNaples, 
à votre service, et j'ai voulu conserver un peu et la 
manière de s'habiller et la sincérité de mon pays. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est fort bien fait. Pour moi, j'ai voulu me 
mettre à la mode de la cour pour la campagne. 

SBRIGANI. 

Ma foi, cela vous va mieux qu'à tous nos cour- 
tisans. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

C'est ce que m'a dit mon tailleur. L'habit est 
propre et riche, et il fera du bruit ici. 

SBRIGANI. 

Sans doute. N'irez-vous pas au Louvre? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il faudra bien aller faire ma cour. 

SBRIGANI. 

Le roi sera ravi de vous voir. 



ACTE I, SCÈNE VI. 291 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Je le crois. 

SBRIGANI. 

Avez- VOUS arrêté un logis? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Non; j'allais en chercher un. 

SBRIGANI. 

Je serai bien aise d'être avec vous pour cela; et 
je connais tout ce pays-ci. 



SCÈNE VI 



ÉRâSTE, monsieur de POURGEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

ÉRASTE. 

Ah! qu'est-ce ci? Que vois-je? Quelle heureuse 
rencontre! Monsieur de Pourceaugnac! Que je suis 
ravi de vous voir! Comment! il me semble que vous 
ayez peine à me reconnaître? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

ÉHASTE. 

Est-il possible que cinq ou six années m'aient ôté 
de votre mémoire, et que vous ne reconnaissiez pas 
le meilleur ami de toute la famille des Pourceau- 
gnacs? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pardonnez-moi. {bas, à Sbrkjani.) Ma foi, je ne 
sais qui il est. 

ÉRASTE. 

Il n'y a pas un Pourceaugnac à Limoges que je 
ne connaisse, depuis le plus grand jusques au plus 
petit; je ne fréquentais qu'eux dans le temps que 
j'y étais, et j'avais l'honneur de vous voir presque 
tous les jours. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est moi qui l'ai reçu, monsieur. 

ERASTE. 

vous ne vous remettez point mon visage? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Si fait, [ù Sbrkjani.) Je ne le connais point. 

t ÉRASTE. 

Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bon- 



292 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Excusez-moi. [a Sbrigani.) Je ne sais ce que c'est. 

ÉRASTE. 

Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges 
qui fait si bonne chère? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Petit- Jean? 

ÉRASTE. 

Le \oilà. Nous allions le plus souvent ensemble 
chez lui nous réjouir. Comment est-ce que vous 
nommez à Limoges ce lieu où l'on se promène? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le Cimetière des Arènes ? 

ÉRASTE. 

Justement. C'est où je passais de si douces heures 
à jouir de votre agréable conversation. Vous ne 
vous remettez pas tout cela? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Excusez-moi; je me le remets, (à Sbrigani.) Diable 
emporte si je m'en souviens! 

SBRIGANI, bas, à M. de Pourceaugnac. 

Il y a cent choses comme cela qui passent de la 
tôte. 

ÉRASTE. 

Embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons 
les nœuds de notre ancienne amitié. 

SBRIGANI, à M. de Pourceaugnac. 
Voilà un homme qui vous aime fort. 

ÉRASTE. 

Dites-moi un peu des nouvelles de toute la pa- 
renté. Comment se porte monsieur votre... iâ... 
qui est si honnête homme? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon frère le consul? 

ÉRASTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

/l se porte le mieux du monde. 

ÉRASTE. 

Certes, j'en suis ravi. Et celui qui est de si bonne 
humeur? La... monsieur votre... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Mon cousin l'assesseur? 

ÉRASTE. 

Justement. 



ACTE I, SCENE VI. 293 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Toujours gai et gaillard. 

ÉRASTE. 

Ma foi, j'en ai beaucoup de joie. Et monsieur 
votre oncle, le...? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'ai point d'oncle. 

ÉRASTE. 

Vous aviez pourtant en ce temps-là... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNA 

Non : rien qu'une tante. 

ÉRASTE. 

C'est ce que je voulais dire, madame votre tante. 
Comment se porte-t-elle? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Elle est morte depuis six mois. 

ÉRASTE. 

Hélas ! la pauvre femme ! Elle était si bonne per- 
sonne î 

MONSIEUR DE POORGEAUGNAC. 

Nous avons aussi mon neveu le chanoine qui a 
pensémourir de la petite vérole. 

ÉRASTE. 

Quel dommage c'aurait été ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le connaissez-vous aussi? 

ÉRASTE. 

Vraiment! si je le connais! Un grand garçon 
bien fait. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pas des plus grands. 

ÉRASTE. 

Non; mais de taille bien prise. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Hé ! oui. 

ÉRASTE. 

Qui est votre neveu? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. 

ÉRASTE. 

Fils de votre frère ou de votre sœur? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Justement. 



294 M. DE POURCEAUGNAC. 

ÉRASTE. 

Chanoine de l'église de... Comment l'appelez- 
vous? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De Saint-Étienne. 

ÉRASTE. 

Le voilà, je ne connais autre. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à Sbrîgani. 
Il dit toute la parenté. 

SBRIGANI. 

Il VOUS connaît plus que vous ne croyez. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

A ce que je vois, vous avez demeuré longtemps 
dans notre ville? 

ÉRASTE. 

Deux ans entiers. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous étiez donc là quand mon cousin l'élu fit 
tenir son enfant à monsieur notre gouverneur? 

ÉRASTE. 

Vraiment oui; j'y fus convié des premiers. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela fut galant. 

ÉRASTE. 

Très-galant. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'était un repas bien troussé. 

ÉRASTE. 

Sans doute. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous vîtes donc aussi la querelle que j'eus avec 
ce gentilhomme périgordin ? 

ÉRASTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Parbleu! il trouva à qui parler. 

ÉRASTE. 

Ah! ah! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il me donna un soufflet; mais je lui dis bien son 
fait. 

ÉRASTE. 

Assurément. Au reste, je ne prétends pas que 
vous preniez d'autre logis que le mien. 



ACTE I, SCENE VI. 295 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Je n'ai garde de... 

ÉRASTE. 

Vous moquez-vous?Je ne souffrirai point du 
tout que mon meilleur ami soit autre part que 
dans ma maison. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Ce serait vous... 

ÉRASTE. 

Non. Le diable m'emporte ! vous logerez chez 
moi. 

SBRIGANI, à M. de Pourcemignac. 

Puisqu'il le veut obstinément, je vous conseille 
d'accepter l'offre. 

ÉRASTE. 

Oii sont vos bardes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Je les ai laissées, avec mon valet, où je suis des- 
cendu. 

ÉRASTE. 

Knvoyons-les quérir par quelqu'un. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Non. Je lui ai défendu de bouger, à moins que j'y 
fusse moi-même, de peur de quelque fourberie. 

SBRIGANI. 

C'est prudemment avisé. 

.MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Ce pays-ci est un peu sujet à caution. 

ÉRASTE. 

On voit les gens d'esprit en tout. 

SBRIGANI. 

Je vais accompagner monsieur, et le ramènerai 
où vous voudrez. 

ÉRASTE. 

Oui. Je serai bien aise de donner quelques ordres, 
el vous n'avez qu'à revenir à cette maison-là. 

SBRIGANI. 

Nous sommes à vous tout à l'heure. 

ÉRASTE, ù M. de Pourcemignac. 
Je VOUS attends avec impatience. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, à Sbrigatli. 

Voilà une connaissance où je ne m'attendais 
point. 

SBRIGANI. 

Il a la mine d'être honnête homme. 



296 M. DE POURCEAUGNAC. 

ÉRASTE, seul. 

Ma foi, monsieur de Pourceaugnac, nous vous en 
donnerons dé toutes les laçons : les choses sont 
préparées, et je n'ai qu'à frapper. Holà ! 

SCÈNE VII 

ÉRASTE, UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE. 

Je crois, monsieur, que vous êtes le médecin à 
qui l'on est venu parler de ma part? 
l'apothicaire. 

Non, monsieur; ce n'est pas moi qui suis le mé- 
decin ; à moi n'appartient pas cet honneur, et je 
ne suis qu'apothicaire; apothicaire indigne, pour 
vous servir. 

ÉRASTE. 

Et monsieur le médecin est-il à la maison? 

l'apothicaire. 
Oui. H est là embarrassé à expédier quelques 
malades ; et je vais lui dire que vous êtes ici. 

ÉRASTE. 

Non : ne bougez; j'attendrai qu'il ait fait. C'est 
pour lui mettre entre les mains certain parent que 
nous avons, dont on lui a parlé, et qui se trouve 
attaqué de quelque folie, que nous serions bien 
aises qu'il pût guérir avant que de le marier, 
l'apothicaire. 

Je sais ce que c'est, je sais ce que c'est; et j'étais 
avec lui quand on lui a parlé de cette affaire. Ma 
foi, ma foi, vous ne pouviez pas vous adresser à un 
médecin plus habile. C'est un homme qui sait la 
médecine à fond, comme je sais ma croix de par 
Dieu, et qui, quand on devrait crever, ne démor- 
drait pas d'un iota des règles des anciens. Oui, il 
suit toujours le grand chemin, le grand chemin, 
et ne va point chercher midi à quatorze heures; 
et, pour tout l'or du monde, il ne voudrait pas avoir 
guéri une personne avec d'autres remèdes que 
ceux que la faculté permet. 

ÉRASTE. 

Il fait fort bien. Un malade ne doit point vouloir 
guérir que la faculté n'y consente. 
l'apothicaire. 
Ce n'est pas parce que nous sommes grands 



ACTE I, SCÈNE VII. 297 

amis que j'en parle; mais il y a plaisir, il y a plai- 
sir d'être son malade; et j'aimerais mieux mourir 
de ses remèdes que de guérir de ceux d'un autre. 
Car, quoi qu'il puisse arriver, on est assuré que 
les choses sont toujours dans l'ordre, et, quand on 
meurt sous sa conduite, vos héritiers n'ont rien à 
vous reprocher. 

ÉRASTE. 

C'est une grande consolation pour un défunt! 
l'apothicaire. 
. Assurément. On est bien aise au moins d'être 
mort méthodiquement. Au reste, il n'est pas de ces 
médecins qui marchandent les maladies ; c'est un 
homme expéditif, expéditif, qui aime à dépêcher 
ses malades; et quand on a à mourir, cela se fait 
avec lui le plus vite du monde. 

ERASTE. 

En effet, il n'est rien tel que de sortir prompte- 
ment d'affaire. 

tA\pothicaire. 

Cela est vrai. A quoi bon tant barguigner et 
tant tourner autour du pot? Il faut savoir vite- 
ment le court ou le long d'une maladie. 

ÉRASTE. 

Vous avez raison. 

l'apothicaire. 

Voilà déjà trois de mes enfants dont il m'a fait 
l'honneur de conduire la maladie, qui sont morts 
en moins de quatre jours, et qui, entre les mains 
d'un autre, auraient langui plus de trois mois. 

ÉRASTE. 

II est bon d'avoir des amis comme cela. 
l'apothicaire. 

Sans doute. 11 ne me reste plus que deux enfants, 
dont il prend soin comme des siens; il les traite et 
gouverne à sa fantaisie, sans que je me mêle de 
rien; et, le plus souvent, quand je reviens de la 
ville, je suis tout étonné que je les trouve saignés 
ou purgés par son ordre. 

ÉRASTE. 

Voilà des soins fort obligeants. 
l'apothicaire. 
Le voici, le voici, le voici qui vient. 

47. 



298 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE VIII 

ÉRASTE, PREMIER MÉDECIN, UN APOTHICAIRE, 
UN PAYSAN, UNE PAYSANNE. 

LE PAYSAN, an médecin. 
Monsieur, il n'en peut plus; et il dit qu'il sent 
dans la tête les plus grandes douleurs du monde. 

PREMIER MÉDECIN. 

Le malade est un sot; d'autant plus que, dans 
la maladie dont il est attaqué, ce n'est pas la tête, 
selon Galien, mais la rate qui lui doit taire mal. 

LE PAYSAN. 

Quoi que c'en soit, monsieur, il a toujours, avec 
cela, son cours de ventre depuis six mois. 

PREMIER MÉDECIN. 

Bon! c'est signe que Je dedans se dégage. Je 
rirai visiter dans deux ou trois jours; mais, s'il 
mourait avant ce temps-là, ne manquez pas de 
m'en donner avis; car il n'est pas de la civilité 
qu'un médecin visite un mort. 

LA PAYSANNE, au médecin. 

Mon père, monsieur, est toujours malade de 
plus en plus. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ce n'est pas ma faute. Je lui donne des remèdes : 
que ne guérit-il? Combien a-t-il été saigné de fois? 

LA PAYSANNE. 

Quinze, monsieur, depuis vingt jours. 

PREMIER MÉDECIN. 

Quinze fois saigné ? 

l'A PAYSANNE. 

Oui. 

PREMIER MÉDECIN. 

Et il ne guérit point? 

LA PAYSANNE. 

Non, monsieur. 

PREMIER MÉDECIN. 

C'est signe que la maladie n'est pas dans le sang. 
Nous le ferons purger autant de fois, î)our voir si 
elle n'est pas dans les humeurs; et, si rien ne nous 
réussit, nous l'enverrons aux bains. 
l'apothicaire. 

Voilà Je fin, cela; voilà le fin de la médecine. 



ACTE I, SCENE X. 299 

SCÈNE IX 

ÉRASTE, PREMIER MÉDECIN, 
UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE, au médecin. 
C'est moi, monsieur, qui vous ai envoyé parler, 
ces jours passés, pour un parent un peu troublé 
d esprit, que je veux vous donner chez vous, afin 
de Je guérir avec plus de commodité, et qu'il soit 
vu de moins de monde. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui, monsieur; j'ai déjà disposé tout, et promets 
d'en avoir tous les soins imaginables. 

ÉRASTE. 

Le voici. 

PREMIER MÉDECIN. 

La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici 
un ancien de mes amis avec lequel je serai bien 
aise de consulter sa maladie. 

SCÈNE X 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, ÉRASTE, 
PREMIER MÉDECIN, UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE, ù M. de Pourceaugnac. 
Une petite affaire m'est survenue, qui m'oblige à 
vous quitter; (montrant le médecin) mais voilà une 
personne entre les mains de qui je vous laisse, qui 
aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu'il 
lui sera possible. 

PREMIER MÉDECIN. 

Le devoir de ma profession m'y oblige; et c'est 
assez que vous me chargiez de ce soin. 

M. DE POURCEAUGNAC, à part. 

C'est son maître d'hôtel ; et il faut que ce soit 
un homme de qualité. 

PREMIER MÉDECIN, à Éraste. 

Oui, je vous assure que je traiterai monsieur 
méthodiquement, et dans toutes les régularités de 
notre art. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon Dieu! il ne faut point tant de cérémonies; 
et je ne viens pas ici pour incommoder. 



300 M. DE POURCEAUGNAC. 

PREMIKR MÉDECIN. 

Un tel emploi ne me donne que de la joie. 
ÉRASTE, au médecin. 

Voilà toujours six pistoles d'avance, en atten- 
dant ce que j'ai promis. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Non, s'il vous plaît, je n'entends pas que vous 
fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien ache- 
ter pour moi. 

ÉRASTE. 

Mon Dieu ! laissez faire; ce n'est pas pour ce que 
vous pensez. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous demande de ne me traiter qu'en ami. 

ÉRASTE. 

C'est ce que je veux faire, {bas, au médecin.) Je 
vous recommande surtout de ne le point laisser 
sortir de vos mains; car, parfois, il veut s'é- 
chapper. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ne vous mettez pas en peine. 

ÉRASTE, à M. de Pourceanynac. 
Je VOUS prie de m'excuser de l'incivilité que je 
commets. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Vous vous moquez; et c'est trop de grâce que 
vous me faites. 

SCÈNE XI 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

PREMIER MÉDECIN, SECOND MÉDECIN, 

UN APOTHICAIRE. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ce m'est beaucoup d'honneur, monsieur, d'être 
choisi pour vous rendre service. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

PREMIER MÉDECIN. 

Voici un habile homme, mon confrère, avec le- 
quel je vais consulter la manière dont nous vous 
traiterons. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il ne faut point tant de façons, vous dis-je; et 
je suis homme à me contente^ de l'ordinaire. 



ACTE I, SCÉiSE XI. 30i 

PREMIER MÉDECIN. 

Allons, des sièges. 

( Des laquais entrent et donnent des sièges. ) 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Voilà, pour un jeune homme, des domestiqueg 
bien lugubres. 

PREMIER MÉDECIN. 

Allons, monsieur; prenez votre place, monsieur. 

{Les deux médecins font asseoir monsieur de Pourceaugnac 

entre eux deux. ) 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, s'asseyant. 

Votre très-humble valet. [Les deux médecins lui 

prennent chacun une main pour lui tâter le pouls. ) Que 

veut dire cela? 

PREMIER MÉDECIN. 

Mangez-vous bien, monsieur? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, et bois encore mieux. 

PREMIER MÉDECIN. 

Tant pis. Cette grande appétition du froid et de 
l'humide est une indication de la chaleur et séche- 
resse qui est au dedans. Dormez-vous fort? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. quand j'ai bien soupe. 

PREMIER MÉDECIN. 

Faites-vous des songes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Quelquefois. 

PREMIER MÉDECIN. 

De quelle nature sont-ils? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De la nature des songes. Quelle diable de con- 
versation est-ce là? 

PREMIER MÉDECIN. 

Vos déjections, comment sont-elles? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ma foi, je ne comprends rien à toutes ces ques- 
tions; et je veux plutôt boire un coup. 

PREMIER MÉDECIN. 

Un peu de patience : nous allons raisonner sur 
votre affaire devant vous; et nous le ferons en 
français pour être plus intelligibles. 

MONSIEUR DE POURCKAUGNAC. 

Quel grand raisonnement faut-il pour manger 
un morceau? 



k 



302 M. DE POURCEAUGNAC. 

PREMIER MÉDECIN. 

Comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une ma- 
ladie qu'on ne la connaisse parfaitement, et qu'on 
ne Ja puisse parfaitement connaître sans en bien 
établir l'idée particulière, et la véritable espèce, par 
ses signes diagnostiques et prognostiques; vousme 
permettrez, monsieur notre ancien, d'entrer en con- 
sidération de la maladie dont il s'agit, avant que 
de toucher à la thérapeutique et aux remèdes 
qu'il nous conviendra faire pour la parfaite cura- 
tion d'icelle. Je dis donc, monsieur, avec votre per- 
mission, que notre malade ici présent est malheu- 
reusement attaqué, affecté, possédé, travaillé de 
cette sorte de folie que nous nommons fort bien 
mélancolie hypocondriaque, espèce de folie très- 
fâcheuse, et qui ne demande pas moins qu'un Escu- 
lape comme vous, consommé dans notre art; vous, 
dis-je, qui avez blanchi, comme on dit, sous le har- 
nais et auquel il en a tant passé par les mains, de 
toutes les façons. Je l'appelle mélancolie hypocon- 
driaque, pour la distinguer des deux autres; car le 
célèbre Galien établit doctement, à son ordinaire, 
trois espèces de cette maladie, que nous nommons 
mélancolie, ainsi appelée, non-seulement par les 
Latins, mais encore par les Grecs; ce qui est bien 
à remarquer pour notre affaire : la première, qui 
vient du propre vice du cerveau; la seconde, qui 
vient de tout le sang, fait et rendu atrabilaire ; la 
troisième, appelée hypocondriaque, qui est la nôtre, 
laquelle procède du vice de quelque partie du bas- 
ventre et de la région inférieure, mais particulière- 
ment de la rate, dont la chaleur et l'inflammation 
portent au cerveau de notre malade beaucoup de 
fuligines épaisses et crasses, dont la vapeur noire 
et maligne cause dépravation aux fonctions de la 
faculté princesse, et lait la maladie dont, par notre 
raisonnement, il est manifestement atteint et con- 
vaincu. Qu'ainsi ne soit : pour diagnostique incon- 
testable de ce que je dis, vous n'avez qu'à considé- 
rer ce grand sérieux que vous voyez, cette tristesse 
accompagnée de crainte et de défiance, signes 
pathognomoniques et individuels de cette maladie, 
si bien marquée chez le divin vieillard Hippocrate; 
-cette physionomie, ces yeux rouges et hagards, 
cette grande barbe, cette habitude du corps, menue, 



ACTE I, SCENE XI. 303 

grèlc, noire et velue; lesquels signes le dénotent 
très-affecté de cette maladie, procédante du vice 
des hypocondres; laquelle maladie, par laps de 
temps, naturalisée, envieiliie, habituée, et ayant 
pris droit de bourgeoisie chez lui, pourrait bien 
dégénérer ou en manie, ou en phthisie, ou en apo- 
plexie, ou même en fine frénésie et fureur. Tout 
ceci supposé, puisqu'une maladie bien connue est à 
demi guérie, car ignoti nulla est curatio morbi; il 
ne vous sera pas difficile de convenir des remèdes 
que nous devons faire à monsieur. Premièrement, 
pour remédier à cette pléthore obturante, et à cette 
cacochymie luxuriante par tout le corps, je suis 
d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement, c'est-tà- 
dire que les saignées soient fréquentes et plantu- 
reuses, en premier lieu, de la basilique, puis de la 
céphalique, et même, si le mal est opiniâtre, de lui 
ouvrir la veine du front, et que l'ouverture soit 
large, afin que le gros sang puisse sortir, et en 
môme temps, de le purger, désopiler et évacuer 
par purgatifs propres et convenables, c'est-à-dire 
par cholagogues, mélanogogues, et cœtera; et 
comme la véritable source de tout le mal est ou une 
humeur crasse et féculente, ou une vapeur noire et 
grossière qui obscurcit, infecte et safit les esprits 
animaux, il est à propos ensuite qu'il prenne un 
bain d'eau pure et nette, avec force petit-lait clair, 
pour purifier, par l'eau, la féculence de l'humeur 
crasse, et éclaircir, par le lait clair, la noirceur de 
cette vapeur : mais, avant toute chose, je trouve 
qu'il est bon de le réjouir par agréables conversa- 
tions, chants et instruments de musique; à quoi il 
n'y a pas d'inconvénient de joindre des danseurs, 
afin que leurs mouvements, disposition et agilité 
puissent exciter et réveiller la paresse de ses esprits 
engourdis, qui occasionne l'épaisseur de son sanç, 
d'où procède la maladie. Voilà les remèdes que j'i- 
magine, auxquels pourront être ajoutés beaucoup 
d'autres meilleurs par monsieur notre maître et 
ancien, suivant l'expérience, jugement, lumière et 
suffisance qu'il s'est acquis dans notre art. Dixi. 

SECOND MÉDECIN. 

A Dieu ne plaise, monsieur, qu'il me tombe en 
pensée d'ajouter rien à ce que vous venez de dire! 
Vous avez si bien discouru sur tous les signes, les 



304 M. DE POURCEAUGNAC. 

symptômes et les causes de la maladie de monsieur; 
le raisonnement que vous en avez fait est si docte et 
si beau, qu'il est impossible qu'il ne soit pas fou et 
mélancolique hypocondriaque; et quand il ne le se- 
rait pas, il faudrait qu'il le devînt, pour la beauté 
des choses que vous avez dites, et la justesse du rai- 
sonnement que vous avez fait. Oui, monsieur, vous 
avez dépeint fort graphiquement, graphicè depin- 
xisii, tout ce qui appartient à cette maladie. Il ne 
se peut rien de plus doctement, sagement, ingé- 
nieusement conçu, pensé, imaginé que ce que vous 
avez prononcé au sujet de ce mal, soit pour la diag- 
nose, ou la prognose, ou la thérapie; et il ne me 
reste rien ici,que de féliciter monsieur d'être tombé 
entre vos mains, et de lui dire qu'il est trop heureux 
d'être fou, pour éprouver l'efficace et la douceur des 
remèdes que vous avez si judicieusement proposés. 
Je les approuve tous, înanibus et pedibus descendu 
in tuam sententiam. Tout ce que j'y voudrais, c'est 
de faire les saignées et les purgations en nombre 
impair, mtmero Deus impare gaudet; de prendre le 
lait clair avant le bain; de lui composer un fronteau 
où il entre du sel, le sel est symbole de la sagesse; 
de faire blanchir les murailles de sa chambre, pour 
dissiper les ténèbres de ses esprits, album est dis- 
gregativum visus; et de lui donner tout à l'heure 
UQ petit lavement, pour servir de prélude et d'intro- 
duction à ces judicieux remèdes, dont, s'il a à gué- 
rir, il doit recevoir du soulagement. Fasse le ciel 
que ces remèdes, monsieur, qui sont les vôtres, 
réussissent au malade selon notre intention ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Messieurs, il y a une heure que je vous écoute. 
Est-ce que nous jouons ici une comédie? 

PREMIER MÉDECIN. 

Non, monsieur, nous ne jouons point. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que tout ceci? et que voulez-vous dire, 
avec votre galimatias et vos sottises? 

PREMIER MÉDECIN. 

Bon! dire des injures! Voilà un diagnostique qui 
nous manquait pour la confirmation de son mal ; et 
ceci pourrait bien tourner en manie. 



ACTE I, SCENE XI. 30.') 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG, à part. 

Avec qui m'a-t-on mis ici? 

(// crache deux ou trois fois.) 
PREMIER MÉDECIN. 

Autre diagnostique ; la sputation fréquente. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Laissons cela, et sortons d'ici. 

PREMIER MÉDECIN. 

Autre encore : l'inquiétude de changer de place. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Qu'est-ce donc que toute cette affaire? et que me 
voulez-vous? 

PREMIER MÉDECIN. 

Vous guérir, selon l'ordre qui nous a été donné. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Me guérir? 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Parbleu ! je ne suis pas malade. 

PREMIER MÉDECIN. 

Mauvais signe, lorsqu'un malade ne sent pas son 
mal. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Je vous dis que je me porte bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Nous savons mieux que vous comment vous vous 
portez; et nous sommes médecins qui voyons clair 
dans votre constitution. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Si VOUS êtes médecins, je n'ai que faire de vous; 
et je me moque de la médecine. 

PREMIER MÉDECIN. 

Hom ! hom ! voici un homme plus fou que nous 
ne pensons, 

MONSIEUR DE POURSEAUGNAG. 

Mon père et ma mère n'ont jamais voulu de re- 
mèdes, et ils sont morts tous deux sans l'assistance 
des médecins. 

PREMIER MÉDECIN. 

Je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils qui 
est insensé, {au second médecin.) Allons, procédons 
à la curation; et par la douceur exhilarante de 
l'harmonie, adoucissons, lénifions et accoisons 



L 



306 M. DE POURCEAUGNAC 

l'aigreur de ses esprits, que je vois prêts à s'en- 
flammer. . 

SCÈNE XII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce là? Les gens de ce pays-ci 
sont-ils insensés? Je n'ai jamais rien vu de tel, et 
je n'y comprends rien du tout. 

SCÈNE XIII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX 

MÉDECINS GROTESQUES. 

[Ils s'asseyent d'abord tous trois; les médecins se lèvent 
à différentes reprises pour saluer M. de Pourceaugnac^ 
qui se lève autant de fois pour les saluer.) 

.ES DEUX MÉDECINS. 

Buon di, buon di, buon di. 
Non vi lasciate uccidere 
Dal dolor malinconico. 
Noi vi faremo ridere 
Col nostro canto armonico; 
Sol' per guarirvi 
Siamo venuti qui. 
Buon di, buon di, buon di. 

PREMIER MÉDECIN. 

Altro non è la pazzia 
Che malinconia. 

11 malato 
Non è disperato, 
Se vol pigliar un poco d'allegria. 
Altro non è la pazzia 
Che malinconia. 

SECOND MÉDECIN. 

Su, cantate, ballate, ridete; 

E, se far meglio voleté, 
Quando sentite il dcliro vicino, 

Pigliate del vino 
E qualche volta un poco di tabac. 
Allegramente, monsu Pourceaugnac*. 

1 . Voici la traduction de ces couplets italiens : 

< Bonjour, bonjour, bonjour. Ne vous laissez pas tuer par les 




l.AHOTinCAlUK 

lOici 1111 petit remède qu'il \'oiis faut prendre s'il \oiis plail 



ACTE I, SCENE XV. 307 

SCÈNE XIV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX MÉDECINS 
GROTESQUES, MATASSINS. 

ENTRÉE DU BALLET. 
Danse des matassins autour de M. de Pourceaugnac. 

SCÈNE XV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN 
APOTHICAIRE, tenant une seringue. 

l'apothicaire. 
Monsieur, voici un petit remède, un petit remède, 
qu'il vous faut prendre, s'il vous plaît, s'il vous 
plaît. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Comment? je n'ai que faire de cela! 

l'apothicaire. 
Il a été ordonné, monsieur, il a été ordonné. 

monsieur de POURCEAUGNAC. 

Ah ! que de bruit ! 

l'apothicaire. 
Prenez-le, monsieur, prenez-le; il ne vous fera 
point de mal, il ne vous fera point de mal. 
monsieur de pourceaugnag. 
Ah! 

l'apothicaire. 
C'est un petit clystère, un petit clystère, bénin, 
bénin; il est bénin, bénin; la, prenez, prenez, mon- 
sieur; c'est pour déterger, pour déterger, déterger. 



« souffrances de la mélancolie. Nous vous ferons rire avec nos chants 
« harmonieux. Nous ne sommes venus ici que pour vous guérir. 
Bonjour, bonjour, bonjour, o 

« La i<»li> n'est pas autre chose que la mélancolie. Le malade 
« n'est pas désespéré, s'il veut prendre un peu de divertissement. 
« La folie n'est pas autre chos > que la mélancolie, n 

c Allvns, courage. Chantez, dansez, riez ; et, si vous voulez en- 
« cote mieux faire, quand vous sentirez approcher votre accès de 
« folie, prenez un verre de vin, et quelquefois une prise de tabac. 
« Allons, gai, monsieur de Pourceaugnac, » 



308 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE XVI 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

UN APOTHICAIRE, DEUX MÉDECINS grotesques; 

MATASSINS, avec des seringues. 

LES DEUX MÉDECINS. 

Piglia lo su, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù, 

Che non ti farà maie. 
Piglia lo SÙ questo servizziale; 

Piglia lo siî, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù*. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Allez-vous-en au diable. 

{M. de Pourceaugnac, mettant son chapeaupour se garantir 
des seringues^ est suivi par les deux médecins et par 
les mntassins ; il passe par derrière le théâtre^ et revient 
se mettre sur sa chaise^ auprès de laquelle il trouve Va- 
pothicaire qui l'attendait; les deux médecins et les ma- 
tassins rentrent aussi.) 

LES DEUX MÉDECINS. 

Piglia lo sù, 

Signor monsu ; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù; 

Che non ti farà maie. 
Piglia lo sù questo servizziale; 

Piglia lo sù, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù. 

[M. de Pourceaugnac s'enfuit avec la chaise; l'apothicaire 
appuie sa seringue contre^ et les médecins et les matas- 
sins le suivent.) 

1. « Prenez-le, monsieur, prenez-le (le clystère); il ne vous fera 
« point de mal.D 



ACTE DEUXIÈME 

SCÈNE I 

PREMIER MÉDECIN, SBRIGANI. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il a forcé tous les obstacles que j'avais mis, et 
s'est dérobé aux remèdes que je commençais de 
lui faire. 

SBRIGANI. 

C'est être bien ennemi de soi-même, que de fuir 
des remèdes aussi salutaires que les vôtres. 

PREMIER MÉDECIN. 

Marque d'un cerveau démonté, et d'une raison 
dépravée, que de ne vouloir pas guérir. 

SBRIGANI. 

Vous l'auriez guéri haut la main. 

PREMIER MÉDECIN. 

Sarhs doute, quand il y aurait eu complication de 
douze maladies. 

SBRIGANI. 

Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises 
qu'il vous fait perdre. 

PREMIER MÉDECIN. 

Moi, je n'entends point les perdre, et prétends le 
guérir en dépit qu'il en ait. Il est lié et engagé à mes 
remèdes, et je veux le faire saisir où je le trouverai, 
comme déserteur de la médecine et infracteur de 
mes ordonnances. 

SBRIGANI. 

Vous avez raison. Vos remèdes étaient un coup 
sûr, et c'est de l'argent qu'il vous vole. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oii puis-je en avoir des nouvelles? 

SBRIGANI. 

Chez le bonhomme Oronte, assurément, dont il 
vient éy)ouser la fille, et qui, ne sachant rien de 
l'infirmité de son gendre futur, voudra peut-être 
se hâter de conclure le mariage. 

PREMIER MÉDECIN. 

Je vais lui parler tout à l'heure. 



310 M. DE POURCEAUGNAC. 

SBRIGANI. 

Vous ne ferez point mal. 

• PREMIER MÉDECIN. 

Il est hj-pothéqué à mes consullalîons, et un ma- 
lade ne se moquera pas d'un médecin. 

SBRIGAXI. 

C'est fort bien dit à vous; et, si vous m'en croyez, 
vous ne souffrirez point qu'il se marie que vous ne 
l'ayez pansé tout votre soûl. 

PREMIER MÉDECIN. 

Laissez-moi faire. 

SBRIGANI, <ï part^ en s'en allant. 
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie ; 
et le beau-père est aussi dupe que le gendre. 

SCÈNE II 

OROME, PREMIER MÉDECLN. 

PREMIER MÉDECIN. 

Vous avez, monsieur, un certain monsieur de 
Pourceaugnac qui doit épouser votre fille? 

OROXTE. 

Oui ; je l'attends de Limoges, et il devrait ôlre 
arrivé. 

PREMIER MÉDECIN. 

Aussi l'est-il, et its'en est fui de chez moi, après 
y avoir été mis; mais je vous défends, de la part de 
ia médecine, de procéder au mariage que vous avez 
conclu, que je ne l'aie dûment préparé pour cela, 
et mis en état de procréer des enfants bien condi- 
tionnés de corps et d'esprit. 

ORO-NTE. 

Comment donc? 

PREMIER MÉDECIN. 

Votre prétendu gendre a été constitué mon ma- 
lade; sa maladie, qu'on m'a donnée à guérir, est 
un meuble qui m'appartient, et que je compte en- 
tre mes effets; et je vous déclare que je ne prétends 
point qu'il se marie, qu'au préalable il n'ait satis- 
fait à la médecine, et subi les remèdes que je lui 
ai ordonnés. 

ORONTE. 

11 a quelque mal? 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui. 



ACTE II, SCENE II. 3U 

ORONTE. 

Et quel mal, s'il vous plaît? 

PREMIER MÉDECIN. 

>»'e vous en mettez pas eu peine. 

ORONTE. 

Est-ce quelque mal...? 

PREMIER MÉDECIN. 

Les médecins sont obligés au secret. Il suffît que 
je vous ordonne, à vous et à votre fille, de ne point 
célébrer, sans mon consentement, vos noces avec 
lui, sur peine d'encourir la disgrâce de la faculté, 
et d'être accablés de toutes les maladies qu'il nous 
plaira. 

ORONTE. 

Je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage. 

PREMIER MÉDECIN. 

On me l'a mis entre les mains; et il est obligé 
d'être mon malade. 

ORONTE. 

A la bonne heure. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il a beau fuir; je le ferai condamner, par arrêt, 
à se faire guérir par moi. 

ORONTE. 

J'y consens. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui, il faut qu'il crève ou que je le guérisse. 

ORONTE. 

Je le veux bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Et si je ne le trouve, je m'en prendrai à vous; 
et je vous guérirai au lieu de lui. 

ORONTE. 

Je me porte bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il n'importe. Il me faut un malade; et je pren- 
drai qui je pourrai. 

ORONTE. 

Prenez qui vous voudrez; mais ce ne sera pas 
moi. {seul.) Voyez un peu la belle raison ! 



312 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE III 

ORONTE, SBRIGANI, eu marchand flamand, 

SBRIGANI. 

Montsir, afec le fôtre permission, je suisse un 
trancher marchand flamane, qui fondrait bienne 
lous temandair un petit nouvel. 

ORONTE. 

Quoi, monsieur? 

SBRIGANI. 

Mettez le fôtre chapeau sur le tête, montsir, si ve 
plaît. 

ORONTE. 

Dites-moi, monsieur, ce que vous voulez. 

SBRIGANI. 

Moi le dire rien, montsir, si fous le mettre pas 
le chapeau sur le tête. 

ORONTE. 

Soit. Qu'y a-t-il, monsieur? 

SBRIGANI. 

Fous connaître point en sti file un certe montsir 
Oronte? 

ORONTE. 

Oui, je le connais. 

SBRIGANI. 

Et quel homme est-il, montsir, si ve plaît? 

ORONTE. 

C'est un homme comme les autres. 

SBRIGANI. 

Je fous temande, montsir, s'il est un homme qui 
a du bienne. 

ORONTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

Mais riche beaucoup grandement, montsir? 

ORONTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

J'en suis aise beaucoup, montsir. 

ORONTE. 

Mais pourquoi cela? 

SBRIGANI. 

L'est, montsir, pour un petit raisonne de CODr 
séquence pour nous. 



ACTE II, SCENE III. 313 

BONTE. 

Mais encore, pourquoi? 

SBRIGANI. 

L'est, montsir, que sti montsirOronte donne son 
îlle en mariage à un certe montsir de Pourcegnac. 

ORONTE. 

Eiî bien? 

SBRIGANI. 

Et sti montsir de Pourcegnac, montsir, l'est un 
homme que doivre beaucoup grandement à dix ou 
douze marchanes flamanes qui être venu ici. 

ORONTE. 

Ce monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à 
dix ou douze marchands? 

SBRIGANI. 

Oui, montsir; et, depuis huite mois, nous afoir 
obtenir un petit sentence contre lui; et lui a remet- 
tre à payer tou ce créanciers de sti mariage que 
sti montsir Oronte donne pour son fille. 

ORONTE. 

Hon î bon ! Il a remis là à payer ses créanciers ? 

SBRIGANI. 

Oui, montsir; et avec un grand défotion nous 
tous attendre sti mariage. 

ORONTE, à part. 

L'avis n'est pas mauvais, {haut.) Je vous donne le 
bonjour. 

SBRIGANI. 

Je remercie montsir de la faveur grande. 

ORONTE. 

Votre très-humble valet. 

SBRIGANI. 

Je le suis, montsir, obliger plus que beaucoup du 
bon nouvel que montsir m'albir donné, [seul, après 
avoir été sa barbe^ et dépouillé l'habit de Flamand qu'il a 
par-dessus le sien.) Cela ne va pas mal. Quittons notre 
ajustement de Flamand, pour songer à d'autres 
machines; et tâchons de semer tant de soupçons 
et de division entre le beau-père et le gendre, que 
cela rompe le mariage prétendu. Tous deux égale- 
ment sont propres à gober les hameçons qu'on 
leur veut tendre ; et, entre nous autres fourbes de la 
première classe, nous ne faisons que nous jouer, 
lorsque nous trouvons un gibier aussi facile que 
celui-là. 

n. 48 



3U M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE IV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, se croyant seul. 
Piglia lo sii, piglia lo su, signor monsu. Que diable 
est-ce là? [apercevant Sbrigani.) Ah! 
SBRIGANI. 

Qu'est-ce, monsieur? Qu'avez- vous? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Tout ce que je vois me semble lavement. 

SBRIGANI. 

Comment? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous ne savez pas ce qui m'est arrivé dans ce 
logis à la porte duquel vous m'avez conduit^ 

SBRIGANI. 

Non, vraiment. Qu'est-ce que c'est? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je pensais y être régalé comme il faut. 

SBRIGANI. 

Eh bien? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous laisse entre les mains de monsieur. Des 
médecins habillés de noir. Dans une chaise. Tàler 
le pouls. Comme ainsi soit. Il est fou. Deux gros 
joufflus. Grands chapeaux. Buon dï, buon dï. Six 
pantalons. Ta, ra, ta, ta; ta, ra,ta, ta; allegramente, 
monsu Fourceaugnac. Apothicaire. Lavement. Pre- 
nez, monsieur, prenez, prenez. Il est bénin, bénin, 
bénin. C'est pour déterger, pour déterger, détep- 
ger. Piglia lo sii, signor monsu; piglia lo, piglia Zo, 
piglia lo sii. Jamais je n'ai été si soûl de sottises. 

SBRIGANI. 

Qu'est-ce que tout cela veut dire? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela veut dire que cet homme-là, avec ses 
grandes embrassades, est un fourbe, qui m'a mis 
dans une maison pour se moquer de moi et me 
faire une pièce. 

SBRIGANI. 

Cela est-il possible? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Sans doute. Ils étaient une douzaine de possé- 



I» 



ACTE II, SCÈNE IV. 315 

dés après mes chausses; et j'ai eu toutes les peines 
du monde à m'échapper de leurs pattes. 

SBRIGANI. 

^oyez un peu ; les mines sont bien trompeuses ! 
Je l'aurais cru le plus affectionné de vos amis. 
Voilà un de mes étonnements, comme il est pos- 
sible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le 
monde. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ne sens-je point le lavement? Voyez, je vous prie. 

SBRIGANI. 

Hé ! il y a quelque petite chose qui approche de 
cela. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'ai l'odorat et l'imagination tout remplis de 
cela; et il me semble toujours que je vois une dou- 
zaine de lavements qui me couchent enjoué. 

SBRIGANI. 

Voilàune méchanceté biengrande ! et les hommes 
sont bien traîtres et scélérats! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Enseignez-moi, de grâce, le logis de monsieur 
Oronte ; je suis bien aise d'y aller tout à l'heure. 

SBRIGANI. 

Ah ! ah ! vous êtes donc de complexion amou- 
reuse? et vous avez ouï parler que ce monsieur 
Oronte a une fille?... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, je viens l'épouser. 

SBRIGANI. 

L'é... l'épouser? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. 

SBRIGANI, 

En mariage ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De quelle façon donc? 

SBRIGANI. 

Ah! c'est une autre chose: et je vous demande 
pardon. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'e&t-ce que cela veut dire? 

SBRIGANI. 

Rien. 



316 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mais encore? 

SBIUGAM. 

Rien, vous dis-je. J'ai un peu parlé trop vite. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous. 

SBRIGANI. 

Non, cela n'est pas nécessaire. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De grâce. 

SBRIGANI. 

Point; je vous prie de m'en dispenser. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Est-ce que vous n'êtes pas de mes amis? 

SBRIGANI, 

Si fait; on ne peut pas l'être davantage. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous devez donc ne me rien cacher. 

SBRIGANI. 

C'est une chose où il y va de l'intérêt du pro- 
chain. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Afin de vous obliger à m'ouvrir votre cœur, 
voilà une petite bague que je vous prie de garder 
pour l'amour de moi. 

SBRIGANI. 

Laissez-moi consulter un peu si je le puis faire 
en conscience, [après s'être un peu éloigné de monsieur 
dePourccaiiguar.) C'est un homme qui cherche son 
bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avanta- 
geusement qu'il est possible; et il ne faut nuire à 
personne : ce sont des choses qui sont connues, à 
la vérité; mais j'irai les découvrir à un homme 
qui les ignore, et il est défendu de scandaliser son 
prochain, cela est vrai. Mais d'autre part, voilà un 
étranger qu'on veut surprendre, et qui de bonne 
foi vient se marier avec une fille qu'il ne connaît 
pas et qu'il n'a jamais vue; un gentilhomme plein- 
de franchise, pour qui je me sens de l'inclination, 
qui me fait l'honneur de me tenir pour son ami, 
prend confiance en moi, et me donne une bague à 
garder pour l'amour de lui. {à monsieur de Pourceau- 
gnac.) Oui, je trouve que je puis vous dire les choses 
sans blesser ma conscience ; mais tâchons de vous 
les dire le plus doucement qu'il nous sera possible. 



ACTE II, SCENE V- 317 

et d'épargner les gens le plus que nous pourrons. 
De vous dire que cette fille-là mène une vie déshon- 
nête, cela serait un peu trop fort : cherchons, pour 
nous expliquer, quelques termes plus doux. Le 
mot de galante aussi n'est pas assez, celui de co- 
quette achevée me semble propre à ce que nous 
voulons, et je m'en puis servir pour vous dire hon- 
nêtement ce qu'elle est. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

L'on me veut donc prendre pour dupe? 

SBRIGANI. 

Peut-être dans le fond n'y a-t-il pas tant de mal 
que tout le monde croit; et puis il y a des gens, 
après tout, qui se mettent au-dessus de ces sortes 
de choses, et qui ne croient pas que leur honneur 
dépende... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur, je ne me veux point 
mettre sur la tète un chapeau comme celui-là; et 
l'on aime à aller le front levé dans la famille des 
Pourceaugnacs. 

SBRIGANI. 

Voilà le père. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce vieillard-là? 

SBRIGANI. 

Oui. Je me retire. 

SCÈNE V 

OROxNTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Bonjour, monsieur, bonjour. 

ORONTE. 

Serviteur, monsieur, serviteur. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous êtes monsieur Oronte, n'est-ce pas? 

ORONTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Et moi, monsieur de Pourceaugnac. 

ORONTE. 

A la bonne heure. 

48. 



318 M. DE PODRCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Croyez-vous, monsieur Oronte, que les Limosins 
«oient des sots? 

ORONTE. 

Croyez-vous, monsieur de Pourceaugnac, que 
les Parisiens soient des bêtes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous imaginez-vous, monsieur Oronte, qu'un 
homme comme moi soit si affamé de femme? 

ORONTE. 

Vous imaginez-vous, monsieur de Pourceaugnac, 
qu'une fille comme la mienne soit si affamée de 
mari'' 

SCÈNE VI 

JULIE, ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

JULIE. 

On vient de me dire, mon père, que monsieur 
de Pourceaugnac est arrivé. Ah! le voilà sans 
doute, et mon cœur me le dit. Qu'il est bien fait! 
qu'il a bon air ! et que je suis contente d'avoir un 
tel époux! Souffrez que je Tembrasse, et que je lui 
témoigne... 

ORONTE. 

Doucement, ma fille, doucement. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Tudieul quelle galante! comme elle prend feu 
d'abord ! 

ORONTE. 

Je voudrais bien savoir, monsieur de Pourceau- 
gnac, par quelle raison vous venez... 
JULIE s'approche de M. de Pourceaugnac, le regarde d'un 
air languissant, et lui veut prendre la main. 

Que je suis aise de vous voir! et que je brûle 
d'impatience!... 

ORONTE. 

Ah î ma fille, ôtez-vous de là, vous dis-je. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Oh ! oh ! quelle égrillarde ! 

ORONTE. 

Je voudrais bien, dis-je, savoir par quelle raison. 
^'11 vous plaît, vous avez la hardiesse de... 

(Julie continue le même jeu.) 



ACTE II, SCENE VI. 319 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part, 

"Vfci'tu de ma vie î 

ORONTE, â Julie. 
Encore! Qu'est-ce à dire, cela? 

JULIE. 

Ne Voulez-vous pas que je caresse l'époux que 
vous m'avez choisi? 

ORONTE. 

Non. Rentrez là dedans. 

JULIE. 

Laissez-moi le regarder. 

ORONTE. 

Rentrez, vous dis-je. 

JULIE. 

Je veux demeurer là, s'il vous plaît. 

ORONTE. 

Je ne veux pas, moi; et, si tu ne rentres tout à 
l'heure, je... 

JULIE. 

Eh bien, je rentre. 

ORONTE. 

Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Comme nous lui plaisons! 
ORONTE, à Julie, qui est restée après avoir fait quelques 
pas pour s'en aller. 
Tu ne veux pas te retirer? 

JULIE. 

Quand est-ce donc que vous me marierez avec 
monsieur? 

ORONTE. 

Jamais; et tu n'es pas pour lui. 

JULIE. 

Je le veux avoir, moi, puisque vous me l'avez 
promis. 

ORONTE. 

Si je te l'ai promis, je te le dépromets. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, « part. 

Elle voudrait bien me tenir. 

JULIE, 

Vous avez beau faire : nous serons mariés en- 
semble, en dépit de tout le monde. 

ORONTE. 

Je vous en empêcherai bien tous deux, je vous 
assure. Voyez un peu quel vertigo lui prend. 



320 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE VII 

ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon Dieu! notre beau-père prétendu, ne vous 
fatiguez point tant; on n'a pas envie de vous en- 
lever votre fille, et vos grimaces n'attraperont rien. 

ORONTE. 

Toutes les vôtres n'auront pas grand effet. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous êtes-vous mis dans la tète que Léonard de 
Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en 
poche, et qu'il n'ait pas là dedans quelque morceau 
de judiciaire pour se conduire, pour se faire infor- 
mer de l'histoire du monde, et voir, en se mariant, 
si son honneur a bien toutes ses sûretés? 

ORONTE. 

Je ne sais pas ce que cela veut dire; mais vous 
êtes-vous mis dans la tête qu'un homme de soixante 
et trois ans ait si peu de cervelle, et considère si 
peu sa fille, que de la marier avec un homme qui 
a ce que vous savez, et qui a été mis chez un mé- 
decin pour être pansé? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est une pièce que l'on m'a faite; et je n'ai au- 
cun mal. 

ORONTE. 

Le médecin me l'a dit lui-même. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le médecin en a menti. Je suis gentilhomme, et 
je le veux voir l'épée à la main. 

ORONTE. 

Je sais ce que j'en dois croire, et vous ne m'a- 
buserez pas là-dessus, non plus que sur les dettes 
que vous avez assignées sur le mariage de ma fille. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Quelles dettes? 

ORONTE. 

La feinte ici est inutile; et j'ai vu le marchand 
flamand qui, avec les autres créanciers, a obtenu 
depuis huit mois sentence contre vous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Quel marchand flamand? Quelscréanciers?Quelle 
sentence obtenue contre moi? 



ACTE II, SCÈNE VIII. 321 

ORONTE. 

Vous savez bien ce que je veux dire. 

SCÈNE VIII 

MONSIEUR DE POURCEÀUGNAG, ORONTE, 
LUCETÏE. 

LUCETTE, contrefaisant une Languedocienne. 
Ah ! tu es assi, et à la fi y eu te trobi après abé 
fait tant de passes. Podes-tu, scélérat, podes-tu 
sousteni ma bisto ' ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que veut cette femme-là? 

LUCETTE. 

Que te boli, infâme! Tu fas semblan de nou me 
pas connouisse, et ne rougisses pas, impudint que 
tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre. ci Oronte.) 
Nou sabi pas, moussur, saquos bous dont m'an dit 
que bouillo espousa la fillo; may yeu bous déclari 
que yeu soun sa fenno, et que y a set ans, moussur, 
qu'en passan à Pézénas, el auguet l'adresse, dambé 
sas mignardises, commo sap tapla fayre, de me 
gaigna lou cor, et m'oubligel pra quel mouyen à 
ly douna la man per l'espousa*. 

ORONTE. 

Oh! oh! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce ci? 

LUCETTE. 

Lou trayte me quittel très ans après, sul préteste 
de qualques affayres qae l'apelabon dins soun pays, 
et despey noun l'y resçau put quaso de noubelo; 
may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an 
donnât abist que begnio dins aquesto billo per se 
remarida dambé un autro jouena fillo, que sous pa- 
rents ly an procurado, sensse saupré res de son 
prumié mariatge. Yeu ai tout quitta en diligensso, 
et me souy rendudo dins aqueste loc, lou pu leu 

i , LUCETTE. 

Ah! tu es ici, et à la fm je te trouve, après avoir fait tant d'allées 
et de venues. Peux-tu, scélérat, peux-tu soutenir ma vue? 

2. I.UCETTE. 

Ce que je te veux, infâme! tu fais sèmblantde ne me pas connaître, 
et tu ne rougis pas, impudent que tu es, tu ne rougis pas de me 
v«ir?(à Oronte.^ J'ignore, monsieur, si c'est vous dont on m'a dil 



322 M. DE POURCEAUGNAC. 

qu'ay pouscut, per m'oupousa en aquel criminel 
mariatge, et confondre as elys de tout le mounde 
lou plus méchant day hommes '. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà une étrange effrontée! 

LUCETTE. 

Impudint ! n'as pas honte de m'injuria, allocd'être 
confus day reproches secrets que ta conssiensso te 
[de\i fayre ^? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Moi, je suis votre mari? 

LUCETTE. 

Infâme ! gausos-tu dire lou contrari ? Hé ! tu sabes 
bé, per ma penno, que n'es que trop bertat ; et pla- 
guesso al cel qu'aco non fouguessopas, et que m'au- 
quessos layssado dins l'état d'innoussenço et dins 
la tranquillitat oun moun amo bibio daban que 
tous charmes et tas trounpariés nou m'en bengues- 
son malhurousomen fayre sourty ! yeu nou serio pas 
réduito à fayre lou triste persounatge que yeu fave 
présentomen; à beyre un marit cruel mespresa 
toute l'ardou que yeu ay per el, et me laissa sensse 
cap de piétat abandounado àlas mourtéles douions 
que yeu ressenti de sas perfidos acciùs'. 

qu'il voulait épouser la fille ; mais je tous déclare que je suis sa 
femme, et qu'il y a sept ans qu'en passant à Pézénas, il eut l'adresse ,^ 
par ses mignardises qu'il sait si bien faire, de me gagner le cœur, 
et m'obligea, par ce moyen, à lui donner la main pour l'épouser. 

1 . LnCETTE. 

Le traître me quitta trois ans après, sous le prétexte de quelque 
affaire qui l'appelait dans son pays; et depuis je n'en ai point eu de 
nouTelles; mais dans le temps que j'y songeais le moins, on m'a 
donné avis qu'il venait dans cette ville pour se remarier avec une 
autre jeune fille que ses parents lui ont promise, sans savoir rien de 
son premier mariage. J'ai tout quitté aussitôt, et je me suis rendue 
dans ce lieu le plus promptement que j'ai pu, pour m'opposer à ce 
criminel mariage, et pour confondre, aux yeux de tout le monde, le 
plus méchant des hommes. 

2 . LnCKTTE. 

Impudent ! n'as-tu pas de honte de m'injurier, au lieu d'être con- 
fus des reproches secrets que ta conscience doit te faire? 

3 . LUCETTE . 

Infâme! oses-tu dire le contraire! Ah! tu sais bien, pour mon 
malheur, que tout ce que je te dis n'est que trop vrai; et plût au 
ciel que cela ne fût pas, et que tu m'eusses laissée dans l'état d'in- 
nocence et dans la tranquillité où mon âme vivait avant que tes char- 
mes et tes tromperies m'en vinssent malheureusement faire sortir 1 



ACTE II, SCÈNE IX. 323 

ORONTE. 

Je ne saurais m'empêcher de pleurer, {à M. de 
Pourceauguac. ) Allez, vous êtes un méchant homme. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je ne connais rien à tout ceci. 



SCÈNE IX 



MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, NÉRINE, 
LUCETTE, ORONTE. 

NÉRINE, contrefaisant une Picarde. 
•Ah! je n'en pis plus; je sis tout essofflée! Ah! 
finfaron, tu m'as bien fait courir : tu ne m'écaperas 
mie. Justiche! justiche! je boute empêchement au 
mariage, (à Oronie.) Ghés mon méri, monsieu, et je 
veux faire pindre che bon pindard-là^ 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Encore ! 

ORONTE, à part. 

Quel diable d'homme est-ce ci? 

LUCETTE. 

Et que boulez-bous dire, ambé bostre empacho- 
men et bostro pendarie? Qu'aquel homo es bostre 
marit^? 

NÉRINE. 

Oui, medéme, et je sis sa femme '. 

LUCETTE. 

Aquo es faus,aquos yeu que soun sa fenno; et, se 
deu estre pendut, aquo serayeu que lou farai penjat^. 

je ne serais point réduite à faire le triste personnage que je fais pré- 
sentemeni, à voir un mari cruel mépriser toute l'ardeur que j'ai eue 
pour lui, et me laisser sans aucune pitié à la douleur mortelle que 
j'ai ressentie de ses perfides actions. 

1 . NÉRINE, contrefaisant une Picarde. 

Ah 1 je n'en puis plus ; je suis tout essoufflée. Ah ! fanfaron, tu 
m'as bien fait courir, tu ne m'échapperas pas. Justice I justice 1 je 
mets empêchement au mariage, (à Oronte.) C'est mon mari, mon- 
sieur, et je veux faire pendre ce bon pendard-là. 

2 . LUCETTE. 

Et que voulez -vous dire avec votre empêchement et votre pen- 
daison? Cet homme est votre mari? 

3. NÉRINE. 

Oui, madame, et je suis sa femme. 

4. LUCETTE. 

Cela est faux, et c'est moi qui suis sa femme; et, s'il doit étrd 
pendu, ce sera moi qui le ferai pendre. 



324 M. DE POURCEAUGNAC. 

NÉRINE. 

Je n'entains mie che baragoin-là *. 

LUCETTE. 

Yeu bous disi que yeu soun sa fenno 

Î^ÉRINE. 

Sa femme? 

LUCETTE. 

Oy3. 

NÉRINE. 

Je vous dis que ciiest mie, encore in coup, qui 
le sis*. 

LUCETTE. 

Et yeu bous sousteni, yeu, qu'aquos yeu s. 

KÉRINE. 

Il y a quetre ans qu'il m'a éposée^. 

LUCETTE, 

Et yeu set ans y a que m'a preso per fenno 'r 

NÉRINE. 

J'ai des gairants de tout che que je di ». 

LUCETTE. 

Tout mon pay lo sap ^. 

NÉRINE. 

No ville en est témoin ^^. 

LUCETTE. 

Tout Pézénas a bist nostre mariatge", 

1 , NÉRINE. 

Je n'entends point ce laugage-là. 

2 . LUCETTE, 

Je vous dis que je suis sa femme. 

3. LUCETTE. 

Oui. 

4 . NÉRINE. 

Je vous dis, encore uu coup, que c'est moi qui le suJSp 

5, LUCETTE. 

Et je vous soutiens, moi, que c'est moi. 

6 . NÉRINE. 

Il y a quatre ans qu'il m'a épousée. 

7 . LUCETTE. 

Et moi, il y a sept ans qu'il m'a prise pour femme. 

8 . NÉRINE. 

J'ai des garants de tout ce que je dis. 

9 . LUCETTE. 

Tout mou pays le sait. 

10. MÉRINE. 

Notre ville en est témoin. 

ii, LUCETTE. 

Tout Pézénas a vu notre mariage. 



ACTE II, SCENE IX. 325 

NÉRINE, 

Tout Chin-Quentiii a assisté à no noche *. 

LUCETTE. 

Nou y a res de tant béritable ^. 

NÉRINE. 

Il gn'y a rien de plus chertain 3, 

LUCETTE, à M. de Pourcuanqnac. . 
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos*? 

NÉRTNE, à M. de Pourceau(inac. 
Est-che que tu démaintiras, méchaint homme s? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il est aussi vrai l'un que l'autre. 

LUCETTE. 

Quaingn impudensso! Et coussy, misérable, nou 
te soubennes plus de la pauro Françon et del paure 
Jeanet, que soun lous fruits de nostre inarialge'^? 

NÉRINE. 

Bayez un peu l'insolence! Quoi ! tu ne te souviens 
mie de chette pauvre ainfain, no petite Madelaiue, 
que m'as laichée pour gaige de ta foi ' ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà deux impudentes carognes! 

LUCETTE. 

Béni, Françou; béni, Jeanet; béni touston, beni 
toustone, beni fayre beyre à un payre dénaturât 
la duretat qu'el a per nautres^. 

I . NÉRINE. 

Tout Saint-Quentin a assisté à notre noce. 

2 . LUCETTE. 

II n'y a rien de plus véritable. 

3 . nÉrike. 
Il n'y a rien de plus certain. 

4. LvcETïE, à Pourceaugnac. 
Oses-tu dire le contraire, vilain? 

5. NÉRiKE, d Pourceaugnac. 
Est-ce que tu me démentiras, méchant homme? 

6. LUCETTE. 

Quel impudent! Comment, misérable, tu ne te souviens plus du 
pauvre François et de la pauvre Jeaniictte, qui sont les fruits de 
notre mariage? 

7 . NÉRINE. 

Voyez un peu l'insolence ! Quoi ! tu ne te souviens plus de cette 
pauvre enfant, notre petite Magdeleine, que tu m'as laissée pour gage 
de ta foi ! 

S . LUCETTE. 

A'enez, François; venez, Jeannette; venez tous, venez tous, venez 
îaii'e voir à un père dénaturé l'insensibilité qu'il a pour nous tous, 
JI. il» 



32à M. DE POURCEAUGNAC. 

NÉRINE. 

Venez, Madelaine, men ainfain, venez-ves-ea ichi 
faire honte à vo père de l'impudainche qu'il a*. 

SCÈNE X 

M. DE POURCEAUGNAC, ORONTE, LUGETTF 
NÉRINE, PLUSIEURS ENFANTS. 

LES ENFANTS. 

Ah ! mon papa ! mon papa ! mon papa ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Diantre soit des petits fils de putains! 

LUGETTE. 

Coussy, trayte, tu non sios pas dins la darnière 
confusiu de ressaupre à tal tous enfants, et de 
ferma l'aureillo à la tendresse paternelle? ïu nou 
m'escaperas pas, infâme! yeu tebolyseguy pertout, 
et te reproucha ton crime jusquos à tant que me 
sio beniado, et que t'ayo fayt penjat; couquy, te 
boly fayré penjat*. 

NÉRINE. 

Ne rougis-tu mie de dire ches mots-là, et d'être 
insensible aux cairesses de chette pauvre ainfaint? 
Tu ne te sauveras mie de mes pattes; et, en dépit 
de tes dains, je ferai bien voir que je sis ta femme, 
et je te ferai pindre^. 

LES ENFANTS. 

Mon papa ! mon papa ! mon papa ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Au secours! au secours! Où fuirai-je? Je n'en 
puis plus. 

1. NÉRINE. 

Venez, Madeleine, mon enfant, venez vite ici, faire honte à votre 
père de l'impudence qu'il a. 

2. LtICETTE. 

Comment, traître, tu n'es pas dans la dernière confusion de re 
cevoir ainsi tes enfants, et de fermer l'oreille à la tendresse pater 
nelle! Tu ne m'échapperas pas, infâme! je te veux suivre partout, 
et te reprocher ton crime jusqu'à temps que je me sois vengée, et 
que je t'aie fait pendre; coquin, je te veux faire pendre. 

3. NÉKIISE. 

Ne rougis-lu pas de dire ces mots-là, et d'être insensible aux ca- 
resses de cette pauvre enfant! Tu ne te sauveras pas de mes pattes; 
ou dépit de tes dents, je te ferai bien voir que je suis ta femme, et 
Je te ferai pendre. 



ACTE II, SCËNE XII. 327 

ORONTE, à Lucette et ù Serine. 
Allez, VOUS ferez bien de le faire punir; et il 
mérite d'être pendu. 

SCÈNE XI 

SBRIGANI. 

Je conduis de l'œil toutes choses, et tout ceci ne 
va pas mal. Nous fatiguerons tant notre provincial, 
qu'il faudra, ma foi, qu'il déguerpisse. 

SCÈNE XII 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG , SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Ah! je suis assommé! Quelle peine! Quelle mau- 
dite ville! Assassiné de tous côtés! 

SBRIGANI. 

Quest-ce, monsieur? Est-il encore arrivé quelque 
chose ? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Oui. Il pleut en ce pays des femmes et des lave- 
ments. 

SBRIGANI. 

Comment donc? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Deux carognes de baragouineuses me sont ve- 
nues accuser de les avoir épousées toutes deux, 
et me menacent de la justice. 

SBRIGANI. 

Voilà une méchante affaire; et la justice, en ce 
pays-ci, est rigoureuse en diable contre cette sorte 
de crime. 

MOTÎSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Oui; mais quand il y aurait information, ajour- 
nement, décret, et jugement obtenu par surprise, 
défaut et contumace, j'ai la voie de conflit de ju- 
ridiction pour temporiser, et venir aux moyens de 
nullité qui seront dans les procédures. 

SBRIGANI. 

Voilà en parler dans tous les termes; et l'on 
voit bien, monsieur, que vous êtes du métier. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Moi ! point du tout. Je suis gentilhomme. 



328 M. DE POURCEAUGNAC. 

SBRIGANI. 

Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez 
étudié la pratique. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Point. Ce n'est que le sens commun qui me fait 
juger que je serai toujours reçu à mes faits justifi- 
catifs, et qu'on ne me saurait condamner sur une 
simple accusation, sans un récolement et confron- 
tation avec mes parties. 

SBRIGANI. 

En voilà du plus fin encore. 

.MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ces mots-là me viennent sans que je les sache. 

SBRIGANI. 

Il me semble que le sens commun d'un gentil- 
homme peut bien aller à concevoir ce qui est du 
droit et de l'ordre de la justice, mais non pas à 
savoir les vrais termes de la chicane. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce sont quelques mots que j'ai retenus en lisant 
les romans. 

SBRIGANI. 

Ah ! fort bien ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pour vous montrer que je n'entends rien du tout 
à la chicane, je vous prie de me mener chez quel- 
que avocat, pour consulter mon affaire. 

SBRIGANI. 

Je le veux, et vais vous conduire chez deux 
hommes fort habiles; mais j'ai auparavant à vous 
avertir de n'être point surpris de leur manière 
de parler: ils ont contracté du barreau certaine 
habitude de déclamation qui fait que l'on dirait 
qu'ils chantent, et vous prendrez pour musique 
tout ce qu'ils vous diront. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me 
disent ce que je veux savoir! 



ACTE II, SCÈNE XIII. 329 

SCÈNE XIII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGAM, 
DEUX AVOCATS, DEUX PROCUREURS, DEUX 
SERGENTS. 

PREMlEll AVOCAT, traînant ses paroles en chantant, 
La polygamie est un cas. 
Est un cas pendable. 
SECOND AVOCAT, chantant fort vite et bredouillant , 
Votre fait 
Est clair et net; 
Et tout le droit, 
Sur cet endroit. 
Conclut tout droit. 
Si vous consultez nos auteurs, 
Législateurs et glossateurs, 
Justinian, Papinian, 
Ulpian et Tribonian, 
Fernand, Rebufïe, Jean Imole, 
Paul Castre, Julian, Barthole, 
Jason, Alciat et Cujas, 
Ce grand homme si capable ; 
La polygamie est un cas, 
Est un cas pendable. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deux procureiirs et de deux sergents, pendant 
que le SECOND AVOCAT chante les paroles qui suivent : 

Tous les peuples policés 
Et bien sensés, 
Les Français, Anglais, Hollandais, 
Danois, Suédois, Polonais, 
Portugais, Espagnols, Flamands, 

Italiens, Allemands, 
Sur ce fait tiennent loi semblable; 
Et l'affaire est sans embarras. 
La polygamie est un cas. 
Est un cas pendable. 
LE PREMIER AVOCAT, chante celles-cî : 
La polygamie est un cas. 
Est un cas pendable. 
[Uonsieur de Vourceaugnac, impatienté , les chasse.) 



130 M. DE POURCEAUGNAC. 



x\CTE TROISIÈME 



SCÈNE I 

ÉRASTE, SBRIGANI. 

SBRIGANI. 

Oui, les choses s'acheminent où nous voulons; 
et comme ses lumières sont fort petites, et son 
sens le plus borné du monde, je lui ai l'ait prendre 
une frayeur si grande de la sévérité de la justice 
de ce pays, et des apprêts qu'on faisait déjà pour 
sa mort, qu'il veut prendre la fuite; et pour se 
dérober avec plus de facilité aux gens que je lui 
ai dit qu'on avait mis pour l'arrêter aux portes de 
la ville, il s'est résolu à se déguiser, et le dégui- 
sement qu'il a pris est l'habit d'une femme. 

ÉRASTE. 

Je voudrais bien le voir en cet équipage. 

SBRIGANI. 

Songez, de votre part, à achever la comédie; et 
tandis que je jouerai mes scènes avec lui, allez- 
vous-en... [il lui parle bas à l'oreille.) VouS entendez 
/.îtn? 

ÉRASTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

Et lorsque je l'aurai mis où je veux... 

(// lui parle à Voreille.) 
ÉRASTE. 

Fort bien. 

SBRIGANI. 

Et quand le père aura été averti par moi... 

(// lui parle encore à Voreille.) 
ÉRASTE. 

Cela va le mieux du monde. 

SBRIGANI. 

Voici notre demoiselle. Allez vite, qu'il ne nous 
voie ensemble. 



ACTE III, SCÈNE II. 331 

SCÈNE II 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, en femme-, 
SBRïGAiM. 

SBRIGANI. 

Pour moi, je ne crois pas qu'en cet état on 
puisse jamais vous connaître; et vous avez la mine, 
comme cela, d'une femme de condition. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes 
de la justice ne soient point observées. 

SBRIGANI. 

Oui, je vous l'ai déjà dit, ils co-mmencent ici par 
faire pendre un homme, et puis ils lui font son 
procès. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà une justice bien injuste. 

SBRIGANI. 

Elle est sévère comme tous les diables, paTticu- 
Jièrement sur ces sortes de crimes. 

M0NSi*JR DE POURCEAUGNAC. 

Mais quand on est innocent? 

SBRIGANI. 

N'importe; ils ne s'enquêtent point de cela; et 
puis, ils ont en cette ville une haine effroyable 
pour les gens de votre pays, et ils ne sont point 
plus ravis que de voir pendre un Limosin. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que les Limosins leur ont fait? 

SBRIGANI. 

Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse 
et du mérite des autres villes. Pour moi, je vous 
avoue que je suis pour vous dans une peur épou- 
vantable; et je ne me consolerais de ma vie, si 
vous veniez à être pendu. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait 
fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme 
d'être pendu, et qu'une preuve comme celle-là 
ferait tort à nos titres de noblesse. 

SBRIGANI. 

Vous avez raison ; on vous contesterait après 
cela le titre d'écuyer. Au reste, étudiez-vous, 
quand je vous mènerai par la mmu, à bien mar- 



33'i M. DE POURCEAUGNAC. 

cher comme une femme, et prendre le langage et 
toutes les manières d'une personne de qualité. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Laissez-moi faire. J'ai vu les personnes du bel 
air. Tout ce quil y a, c'est que j'ai un peu de barbe. 

SBRIGANI. 

Votre barbe n'est rien; il y a des femmes qui en 
ont autant que vous. Çà, voyons un peu comme 
vous ferez, {après que moiisieiir de Pourceaugnac a con- 
trefait la femme de condition.) Bon. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Allons donc, mon carrosse. Où est-ce qu'est mon 
carrosse? Mon Dieu! qu'on est misérable d'avoir 
des gens comme cela! Est-ce qu'on me fera attendre 
toute la journée sur le pavé, et qu'on ne me fera 
point venir mon carrosse? 

SBRIGANI. 

Fort bien. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Holà! ho! cocher, petit laquais! Ah! petit fripon, 
que de coups de fouet je vous ferai donner tantôt! 
Petit laquais! petit laquais! Où est-ce donc qu'est 
ce petit laquais? Ce petit laquais ne se trouvera- 
t-il point? Ne me fera-t-on point venir ce petit la- 
quais? Est-ce que je irai point un petit laquais 
dans le monde? 

SBRIGANI. 

Voilà qui va à merveille. Mais je remarque une 
chose ; cette coiffe est un peu trop déliée : j'en vais 
quérir une un peu plus épaisse, pour vous mieux 
cacher ie visage, en cas de quelque rencontre. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que deviendrai-je cependant? 

SBRIGANI. 

Attendez-moi là. Je suis à vous dans un moment, 
vous n'avez qu'à vous promener. 
[Monsieur de Pourceaugnac fait plusieurs tours sur le 
théâtre en continuant à contrefaire la femme de qualité.) 

SCÈNE III 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
DEUX SUISSES. 

PREMIER SUISSE, sans voir monsieur de Pourceaugnac. 
Allons, dépêchons, camerade; li faut allair tous 



ACTE II!, S(;kne tii. 333 

deux nous à la Crève, pour regarterun peu chous- 
ticier sli monsiu de Porcegnac, qui l'a été contané 
par ortounauce à l'être peadu par son cou. 

SECOND SUISSE, SOUS voir monsieur de Pourceaugnac. 

Li faut nous loër un fenêtre pour foir sti chou- 
stice. 

PREMIER SUISSE. 

Li disent que l'on fait téjà planter un grand po- 
tence tout neuve, pour l'y accrocher sti Porcegnac. 

SECOND SUISSE. 

Li sira, mon foi, un grand plaisir di regartcr 
pendre sti Limossin. 

PREMIER SUISSE. 

Oui, te li foir gambiller les pieds en haut tefant 
tout le monde. 

SECOND SUISSE. 

Li est un plaiçant trôle, oui; li disent que s'être 
marié troy loie. 

PREMIER SUISSE. 

Sti tiable li fouloir trois femmes à li tout seul! 
li est bien assez t'une. 

SECOND SUISSE, 6)1 apercevant M. de Pourceaugnac . 
Ah ! ponchour, mameselle. 

PREMIER SUISSE. 

Que faire fous là tout seul? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'attends mes gens, messieurs. 

SECOND SUISSE. 

Li est belle, par mon foi ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Doucement, messieurs. 

PREMIER SUISSE. 

Fous, mameselle, fouloir finir rechouir fous à 
la Crève? Nous faire foir à fous un petit pendement 
pien choli. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous rends grâce. 

SECOND SUISSE. 

L'est un gentilhomme limossin, qui sera pendu 
chentiment à un grand potence. 

MONSIEUR DI<: POURCEAUGNAC. 

Je n'ai pas de curiosité. 

PREMIER SUISSE. 

Li est là un petit teton qui l'est trôle. 

19. 



\^U :.I. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Tout beau ! 

PREMIER SUISSE. 

Mon foi, moi couchair pien afec fous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! c'en est trop ! et ces sortes d'ordures- là ne se 
disent point à une femme de ma condition. 

SECOND SUISSE. 

Laisse, toi ; l'est moi qui le veut couchair afec 
elle pour mon pistole. 

PREMIER SUISSE. 

Moi, ne fouloir pas laisser. 

SECOND SUISSE. 

Moi, H fouloir, moi. 

{Les deux Suisses tirent M. de Pourcearignac 

avec violence.) 

PREMIER SUISSE. 

Moi, ne faire rien. 

SECOND SUISSE. 

Toi, l'afoir menti. 

PREMIER SUISSE. 

Parti, toi, l'afoir menti toi-même. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Au secours! A la force! 

SCÈNE IV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN EXEMPT, 
DEUX ARCHERS, DEUX SUISSES. 

l'exempt. 
Qu'est-ce ? Quelle violence est-ce là? et que vou- 
lez-vous faire à madame? Allons, que l'on sorte de 
là, si vous ne voulez que je vous mette en prison. 

PREMIER SUISSE. 

Parti, pou, toi, ne l'afoir point. 

SECOND SUISSE. 

Parti, pon aussi ; toi ne l'afoir point encore. 

SCÈNE V 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN EXEMPT 
DEUX ARCHERS. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je VOUS suis bien obligée, monsieur, de m'avoir 
délivrée de ces insolents. 



ACTE III, SCENE VI. 335 

l'exempt. 
Ouais! voilà un visage qui ressemble bien à 
celui que l'on m'a dépeint. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce n'est pas moi, je vous assure. 

l'exempt. 
Ah! ah! qu'est-ce que veut dire... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je ne sais pas. 

l'exempt. 
Pourquoi donc dites-vous cela? 

MONSIEUR de POURCEAUGNAi . 

Pour rien. 

l'exempt. 
Voilà un discours qui marque quelque chose; et 
je vous arrête prisonnier. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Hé! monsieur, de grâce! 
l'exempt. 

Non, non : à votre mine et à vos discouirs, il 
faut que vous soyez ce monsieur de Pourceaugnac 
que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte? 
et vous viendrez en prison toutà Theure. 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC 

Hélas! 

SCÈNE VI 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, 
UN EXEMPT, DEUX ARCHERS. 

SBRIGANI, à Monsieur de Pourceaugnac, 
Ah ciel ! que veut dire cela? 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC 

Ils m'ont reconnu. 

l'exempt. 
Oui, oui : c'est de quoi je suis ravi. 

SBRIGANI, à l'exempt. 
Hé ! monsieur, pour Tamour de moi ! Vous savez 
que nous sommes amis il y a longtemps, je vous 
conjure de ne le point mener en prison. 
l'exempt. 
Non : il m'est impossible. 

SBRIGANI. 

Vous êtes homme d'accommodement. N'^ a-t-il 
pas moyen d'ajuster cela avec quelques pistoles? 



336 M. DE POURCEAUaNAC. 

l'exExMPT, à ses archers. 
Retirez-vous un peu. 

SCÈNE VII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, 
UN EXEMPT. 

SBRIGANI, à Momieur de Poiircequgnac. 
Il faut lui donner de l'argent pour vous laisser 
aller. Faites vite. 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, donnant de l'argent 

à Sbrigani. 
Ah ! maudite ville. 

SBRIGANI. 

Tenez, monsieur. 

l'exempt. 
Combien y a-t-il? 

SBRIGANI. 

Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, 
neuf, dix. 

l'exempt. 
Non; mon ordre est trop exprès. 

SBRIGANI, à l'exempt qui veut s'en aller. 
Mon Dieu! attendez, (â Monsieur de Poiirceaugnac.) 
Dépêchez; donnez-lui-en encore autant. 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC. 

Mais... 

SBRIGANI. 

Dépêchez-vous, vous dis-je, et ne perdez point 
de temps. Vous auriez un grand plaisir quand 
vous seriez pendu ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! 

{Il donne encore de Vargent à Sbrigani.) 
SBRIGANI, ù l'exempt. 

Tenez, monsieur. 

l'exempt, à Sbrigani. 
Il faut donc que je m'enfuie avec lui; car il n'jr 
aurait point ici de sûreté pour moi. Laissez-le-moi 
conduire, et ne bougez d'ici. 

SBRIGANI. 

Je vous prie donc d'en avoir un grand soin. 

l'exempt. 
Je vous promets de ne le point quitter que je ne 
l'aie mis en lieu de sûreté. 



ACTE III, SCENE IX. 337 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à Sbrigani. 

Adieu. Voilà le seul honnête homme que j'aie 
trouvé en cette ville. 

SBRIGANI. 

Ne perdez point de temps. Je vous aime tant, 
que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin. 
{seul.) Que le ciel te conduise Par ma foi, voilà 
une grande dupe! Mais voici... 

SCÈNE VIII 

ORONTE, SBRIGANI. 

SBRIGANI, feignant de ne point voir Oronte. 
Ah! quelle étrange aventure! Quelle fâcheuse 
nouvelle pour un père ! Pauvre Oronte, que je te 
plains! Que diras-tu? et de quelle façon pourras-tu 
supporter cette douleur mortelle? 

ORONTE. 

Qu'est-ce ? Quel malheur me présages-tu ? 

SBRIGANI. 

Ah! monsieur! ce perfide de Limosin, ce traître 
de monsieur de Pourceaugnac vous enlève votre 
fille! 

ORONTE. 

Il m'enlève ma fille! 

SBRIGANI. 

Oui. Elle en est devenue si folle, qu'elle vous 
quitte pour le suivre; et l'on dit qu'il a un carac- 
tère pour se faire aimer de toutes les femmes. 

ORONTE. 

Allons, vite à la justice! Des archers après eux ! 

SCÈNE IX 

ORONTE, ÉRASTE, JULIE, SBRIGANI. 

ÉRASTE, à Julie. 
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux 
vous remettre entre les mains de votre père. 
Tenez, monsieur, voilà votre fille que j'ai tirée de 
force d'entre les mains de l'homme avec qui elle 
s'enfuyait; non pas pour l'amour d'elle, mais 
pour votre seule considération. Car, après l'action 
qu'elle a faite, je dois la mépriser, et me guérir 
absolument de i'amour que j'avais pour elle. 



338 M. DE POURCEAUGNAC. 

ORONTE. 
Ah ! infâme que tu es! 

ÉRASTE, à Julie. 

Comment ! me traiter de la sorte après toutes les 
marques d'amitié que je vous ai données! Je ne 
vous bicàme point de vous (!ître soumise aux volon- 
tés de monsieur votre père; il est sage et judi- 
cieux dans les choses qu'il fait; et je ne me plains 
point de lui de m'avoir rejeté pour un autre. S'il 
a manqué à la parole qu'il m'avait donnée, il a 
ses raisons pour cela. On lui a fait croire que cet 
autre est plus riche que moi de quatre ou cinq 
mille écus; et quatre ou cinq mille écus est un 
denier considérable, et qui vaut bien la peine 
qu'un homme manque à sa parole; mais oublier 
en un moment toute l'ardeur que je vous ai 
montrée, vous laisser d'abord enflammer d'amour 
pour un nouveau venu, et le suivre honteusement 
sans le consentement de monsieur votre père, après 
les crimes qu'on lui impute, c'est une chose con- 
damnée de tout le monde, et dont mon cœur ne 
peut vous faire d'assez sanglants reproches. 

JULIE. 

Hé bien! oui. J'ai conçu de l'amour pour lui, et 
je l'ai voulu suivre, puisque mon père me l'avait 
choisi pour époux. Quoi que vous me disiez, c'est 
un fort honnête homme ; et tous les crimes dont 
on l'accuse sont faussetés épouvantables. 

ORONTE. 

Taisez-vous, vous êtes une impertinente, et je 
sais mieux que vous ce qui en est. 

JULIE. 

Ce sont sans doute des pièces qu'on lui fait, et 
{montrant Éraste) c'est peut-être lui qui a trouvé cet 
artifice pour vous en dégoûter. 

ÉRASTE. 

Moi ! je serais capable de cela? 

JULIE. 

Oui, vous. 

ORONTE. 

faisez-vous, vous dis-je; vous êtes une sotte. 

ÉRASTE. 

Non, non, ne vous imaginez pas que j'aie aucune 
envie de détourner ce mariage, et que ce soit ma 
passion qui m'ait forcé à courir après vous. Je vous 



ACTE III, SCENE IX. 339 

l'ai déjà dit, ce n'est que la seule considération 
que j'ai pour monsieur votre père; et je n'ai pu 
souffrir qu'un honnête homme comme lui lût 
exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient 
suivre une action comme la vôtre. 

ORONTE. 

Je VOUS suis, seigneur Éraste, infiniment obligé. 

ÉRASTE. 

Adieu, monsieur. J'avais toutes les ardeurs du 
monde d'entrer dans votre alliance, j'ai fait tout ce 
que j'ai pu pour obtenir un tel honneur; mais j'ai 
été malheureux, et vous ne m'avez pas jugé digne 
de cette grâce. Cela n'empêchera pas que je ne 
conserve pour vous les sentiments d'estime et de 
vénération où votre personne m'oblige; et si je 
n'ai pu être votre gendre, au moins serai-je éter- 
nellement votre serviteur. 

ORONTE. 

Arrêtez, seigneur Éraste; votre procédé me tou- 
che l'âme, et je vous donne ma fille en mariage. 

JULIE. 

Je ne veux point d'autre mari que monsieur de 
Pourceaugnac. 

ORONTE. 

Et je veux moi. tout à l'heure, que tu prennes 
le seigneur Éraste. Çà, la main. 

JULIE. 

Non, je n'en ferai rien. 

ORONTE. 

Je te donnerai sur les oreilles. 

ÉRASTE. 

Non, non, monsieur; ne lui faites point de vio- 
lence, je vous en prie. 

ORONTE. 

C'est à elle à m'obéir, et je sais me montrer le 
maître. 

ÉRASTE. 

Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet 
homme-là ? et voulez-vous que je possède un corps 
dont un autre possédera le cœur? 

ORONTE. 

C'est un sortilège qu'il lui a donné, et vous 
verrez qu'elle changera de sentiment avant qu'il 
soit peu. Donnez-moi votre main. Allons. 



340 M. DE POURCEAUGNAC. 

JULIE. 

Je ne... 

ORONTE. 

Ah! que de bruit! Çà, votre main, vous dis-je. 
Ah! ah! ah! 

ÉRASTE, à Julie. 

Ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous 
que je vous donne la main; ce n'est que monsieur 
votre père dont je suis amoureux, et c'est lui que 
j'épouse. 

ORONTE. 

Je vous suis beaucoup obligé, et j'augmente de 
dix mille écus le mariage de ma fille. Allons, qu'on 
fasse venir le notaire pour dresser le contrat. 

ÉRASTE. 

En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir du 
divertissement de la saison, et faire entrer les mas- 
ques que le bruit des noces de monsieur de Pour- 
ceaugnac a attirés ici de tous les endroits de la 
ville. 

SCÈNE X 

TROUPE DE MASQUES dansants 

ET CHANTANTS. 

UN MASQUE, en Éfiyptienne, 

Sortez, sortez de ces lieux, 

Soucis, Chagrins et Tristesse; 

Venez, venez, Ris et Jeux, 

Plaisirs, Amours et Tendresse; 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 

CHŒUR DE MASQUES CHANTANTS. 

Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 
l'égyptienne. 

A me suivre tous ici 

Votre ardeur est non commune; 

Et vous êtes en souci 

De votre bonne fortune : 

Soyez toujours amoureux, 

C'est le moyen d'être heureux. 
UN masque, en Éfjijptien. 

Aimons jusques au trépas; 

La raison nous y convie. 



ACTE III, SCENE X. 341 

Hélas! si l'on n'aimait pas, 
Que serait-ce de la vie? 
Ah! perdons plutôt le jour 
Que de perdre notre amour. 
l'égyptien. 
Les biens, 

l'égyptienne. 
La gloire, 

l'égyptien. 

Les grandeurs, 
l'égyptienne. 
Les sceptres, qui font tant d'envie, 
l'égyptien. 
Tout n'est rien, si l'amour n'y mêle ses ardeurs. 

l'égyptienne. 
Il n'est point, sans l'amour, de plaisirs dans la vie. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Soyons toujours amoureux, 
C'est le moyen d'être heureux. 

CHŒUR. 

Sus, sus, chantons tous ensemble, 
Dansons, sautons, jouons-nous. 
UN MASQUE, en Pantalon. 
Lorsque pour rire on s'assemble, 
Les plus sages, ce me semble, 
Sont ceux qui sont les plus fous. 

TOUS ENSEMBLE. 

Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 
Danse de sauvages. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Danse de Biscayens. 



RIN DE M. DE POURCEADGNAC. 



LES 

AMANTS MAGNIFIQUES 

COMÉDIE-BALLET EN CINQ ACTES 

Représentée pour la première fois, à Saiiit-Gcrmain-en-Laye, 
en février 1670. 



AVANT-PROPOS 

Le roi, qui ne veut que des choses extraordinaires dans tout ce 
qu'il entreprend, s'est proposé de donner à sa cour un divertisse- 
ment qui fût composé de tous ceux que le tliéàtre peut fournir; et, 
pour embrasser celte vaste idée et enchaîner ensemble tant de choses 
diverses, Sa 3Iajesté a choisi pour sujet deux prmces rivaux, qui 
dans le champêtre séjour de la vallée de Tempe, ou l'on doit célé- 
brer la fête des jeux Pythiens, régalent à l'envi une jeune princesse 
et sa mère de toutes les galanteries dont ils se peuvei ta viser. 



PERSONNAGES DE LA COMÉDIE. 

PERSONNAGES. ACTEURS. 

ARISTIONE, princesse, mère d'Ériphile Mlle Hervé. 

ÉRIPHILE, fille de la princesse Mlle Molière. 

IPHtCRATE, prince, amant d'Ériphile La. Grange 

TIMOGLÈS, prince, amant d'Ériphile.. Du Croisy. 

SOSTRATE, général d'armée, amant d'Éri- 
phile 

CLÉONICE, confidente d'Ériphile MHe Béjart. 

ANAXARQUE, astrologue Huhert. 

CLÉON, fils d'Anaxarque. 

CHORÈBE, de la suite d'Aristione 

CLITIDAS, plaisant de cour, de la suite d'Éri- 
phile MOLIÈRK. 

UNE FAUSSE VÉNUS, d'intelligence avec 
Anaxarque 

PERSONNAGES DES INTERMÈDES. 

PREMIER INTERJIÈDE. 
ÉOLE. 

TRITONS chantants. 

FLEUVES chantants. 

AMOURS chantants. 

PÊCHKURS DE CORAIL dansants. 

NEPTUNE. 

SIX DIEUX MARINS dansants. 



PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 343 

DEUXIÈME INTERMÈDE. 
TROIS PANTOMIMES dansants. 

TROISIÈME INTERMÈDE. 
LA NYMPHE de la vallée de Tenipé. 

PERSONNAGES DE LA PASTORALE 

EN MUSIQUE. 

TIRCIS, berger, amant de Caliste. 

CALISTE, bergère. 

LICASTE, berger, ami de Tircis. 

MÉNANDRE. berger, ami de Tircis. 

PREMIER SATYRE, amant de Caliste. 

SECOND SATYRE, amant de Caliste. 

SIX DRYADES dansantes. 

SIX FAUNES dansants. 

CLIMÈNE, bergère. 

PHILINTE, berger. 

TROIS PETITES DRYADES dansantes. 

TROIS PETITS FAUNES dansants. 

QUATRIÈME INTERMÈDE. 
HUIT STATUES qui dansent. 

CINQUIÈME INTERMÈDE. 
QUATRE PANTOMIMES dansants. 

SIXIÈME INTERMÈDE. 

FÊTE DES JEUX PYTHIENS. 

LA PRÊTRESSE. 

DEUX SACRIFICATEURS chantants. 

SIX MINISTRES DU SACRIFICE, portant des haches, dansant». 

CHOEUR DE PEUPLES. 

SIX VOLTIGEURS sautant sur des chevaux de bois. 

QUATRE CONDUCTEURS D'ESCLAVES dansants. 

HUIT ESCLAVES dansants. 

QUATRE HOMMES armés à la grecque. 

QUATRE FEMMES armées à la grecque. 

UN HÉRAULT. 

SIX TROMPETTES. 

UN TIMBALIER. 

APOLLON. 

SUIVANTS D'APOLLON dansants. 

La scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempe. 



344 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

PREMIER INTERMÈDE 

Le théâtre s'ouvre à l'agréable bruit de quantités d'instrumonls; 
et d'abord il oflre aux yeux une \aste mer bordée de chaque côté 
de quatre grands rochers, dont le sommet porte chacun un Fleuve 
accoudé scr les marques de ces sortes de déitéi». Au pied de ces 
rochers sont douze Tritons de chaque côté; et dans le milieu de la 
mer, quatre Amours montés sur des Dauphins, et derrière eux le 
dieu Éole, élevé au-dessus des ondes sur un petit nuage. Éole com- 
mande aux vents di- se retirer ; et tandis que quatre Amours, douze 
Tritons et huit Fleuves lui répondent, la mer se calme, e(, du mi- 
lieu des ondes, on voit s'élever une île. Huit Pécheurs sortent du 
fond de la mer, avec des nacres de perles et des branches de corail, 
et, après une danse agréable, vont se placer chacun sur un rocher 
au-dessus d'un Fleuve. Le chœur de la musique annonce la venue 
de Neptune ; et tandis que ce dieu danse avec sa suite, les Pêcheurs, 
les Tritons et les Fleuves accompagnent ses pas de gestes différents 
et de bruit de conques de peiles. Tout ce spectacle est une magni- 
fique galanterie, dont l'un des princes régale sur la mer la prome- 
nade des princesses. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

NEPTUNE ET SIX DIEUX MARINS. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

HUIT PÊCHEURS DE CORAIL. 

Vers chantés. 

RÉCIT d'éole. 
Vents, qui troublez les plus beaux jours, 
Rentrez dans vos grottes profondes ; 
Ft laissez régner sur les ondes 
Les Zéphyrs et les Amours. 

UN TRITON. 

Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides? 
Venez, venez, Tritons; cachez-vous, Néréides, 

TOUS LES TRITONS. 

Allons tous au-devant de ces divinités; 

Et rendons par nos ciiants hommage à leurs beautés. 

UN AMOUR, 

Ah ! que ces princesses sont belles ! 

UN AUTRE AMOUR. 

Quels sont les cœurs qui ne s'y rendraient pas 1 

UN AUTRE AMOUR. 

La plus belle des immortelles, 
Notre mère a bien moins d'appas. 



PREMIER INTERMÈDE. 34o 

CHœUR. 

Allons tous au-devant de ces divinités ; 

Et rendons par nos clianls hommage à leurs beautés. 

UN TRrrON 

Quel noble spectacle s'avance? 
Neptune, le grand dieu Neptune, avec sa cour, 
Vient honorer ce beau séjour 
De son auguste présence. 

CHOEUR. 

Redoublons nos concerts; 
Et faisons retentir dans le vague des airs 
Notre réjouissance. 

Vers pour LE ROI, représentant Neptune. 

Le ciel, entre les dieux les plus considérés, 
Me donne pour partage un rang considérable, 
Et me faisant régner sur le> Ilots azurés, 
Rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable. 
Il n'est aucune terre, à me bien regarder, 
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande; 
Point d'États qu'à l'instant je ne puisse inonder 
Des fiots impétueux que mon pouvoir commande. 
Rien n'en peut arrêter le fier débordement; 
Et d'une triple digue à leur force opposée 
On les verrait forcer le ferme empêchement, 
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée. 
Mais je sais retenir la fureur de ces flots 
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce, 
Et laisser en tous lieux, au gré des matelots, 
La douce lii)erté d'un paisible commerce. 
On trouve des écueils parfois dans mes États ; 
On voit quelques vaisseaux y périr par l'orage; 
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas, 
Et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage. 

Pour M. LE Grand , représentant un dieu marin, 

L'empire où nous vivons est fertile en trésors, 
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords : 
Et, pour faire bientôt une haute fortune, 
11 ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune. 

Pour le marquis de Villeroi, représentant un dieu marin. 

Sur la foi de ce dieu de l'empire flottant, 

On peut bien s'embarquer avec toute assurance ; 



346 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Les flots ont de l'incoDstanee, 
Mais le ISeptcne est constant. 

Pour le marquis de Rassent, représentant un dieu marin. 

Voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable; 
C'est le moyen d'avoir Neptune favorable. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

SOSTRATE, CLITIDAS. 

CLITIDAS, à part. 

Il est attaché à ses pensées. 

SOSTRATE, se croyant seul. 

Non, Sostrale, je ne vois rien où tu puisses avoir 
recours, et tes maux sont d'une nature à ne te 
Jaisser nuile espérance d'eu sortir. 

CLITIDAS. à part. 

il raisonne tout seul. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Hélas! 

CLITIDAS, à part. 

Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, 
et ma conjecture se trouvera véritable. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Sur quelles chimères, dis-moi, pourrais-tu bâtit 
quelque espoir, et que peux-tu envisager, que l'af- 
freuse longueur d'une vie malheureuse, et des en- 
nuis à ne finir que par la mort? 

CLITIDAS, à part. 

Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Ah! mon cœur! ah! mon cœur! où m'avez-vous 
été? 

CLITIDAS. 

Serviteur, seigneur Sostrate. 

SOSTRATE. 

Où vas-tu, Clitidas? 

CLITIDAS. 

Mais vous, plutôt, que faites- vous ici? et quelle 



ACTE I, SCÈNE I. 347 

secrète mélancolie, quelle humeur sombre, s'il vous 
plait, vous peut retenir dans ces bois, tandis que 
tout le monde a couru en foule à la magnificence 
de' la lete dont l'amour du prince IphicraLe vient 
de régaler sur la mer la promenade des princesses; 
tandis qu'elles y ont reçu des cadeaux merveilleux 
de musique et de danse, et qu'on a vu les rochers 
et les ondes se parer de divinités pour faire hon- 
neur à leurs attraits? 

SOSTRATE. 

Je me figure assez, sans la voir, cette magnifi- 
cence; et tant de gens, d'ordinaire, s'empressent à 
porter de la confusion dans ces sortes de fêtes, que 
j'ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre 
des importuns. 

CLITIDAS. 

Vous savez que votre présence ne gâte jamais 
rien, et que vous n'êtes point de trop en quelque 
lieu que vous soyez. Votre visage est bien venu par- 
tout, et il n'a garde d'être de ces visages disgraciés 
qui ne sont jamais bien reçus des regards souve- 
rains. Vous êtes également bien auprès des deux 
princesses: et la mère et la fille vous font assez 
connaître l'estime qu'elles font devons, pour n'ap- 
préhender pas de fatiguer leurs yeux; et ce n'est 
pas cette crainte, enfin, qui vous a retenu. 

SOSTRATE. 

J'avoue que je n'ai pas naturellement grande cu- 
riosité pour ces sortes de choses. 

CLITIDAS. 

Mon Dieu! quand on n'aurait nulle curiosité pour 
les choses, on en a toujours pour aller où l'on trouve 
tout le monde; et, quoi que vous puissiez dire, on 
ne demeure point tout seul, pendant une fête, à 
rêver parmi des arbres, comme vous faites, à moins 
d'avoir en tête quelque chose qui embarrasse. 

SOSTRATE. 

Que voudrais-tu que j'y pusse avoir? 

CLITmAS. 

Ouais! je ne sais d'où cela vient; mais il sent 
ici l'amour. Ce n'est pas moi. Ah ! par ma foi, c'est 
vous. 

SOSTRATE. 

Que tu es fou, Ctitidas! 



348 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

CLITIDAS. 

Je ne suis point fou. Vous êtes amoureux; j'ai /e 
nez délicat, et j'ai senti cela d'abord. 

SOSTRATE. 

Sur quoi prends-tu cette pensée? 

CLITIDAS. 

Sur quoi? Vous seriez bien étonné si je vous disais 
encore de qui vous êtes amoureux. 

SOSTRATE. 

Moi? 

CLITIDAS. 

Oui. Je gage que je vais deviner tout à l'heure 
celle que vous aimez. J'ai mes secrets aussi bien 
que notre astrologue dont la princesse Aristione est 
entêtée; et, s'il a la science de lire dans les astres 
la fortune des hommes, j'ai celle de lire dans les 
yeux le nom des personnes qu'on aime. Tenez-vous 
un peu, et ouvrez les yeux. É, par soi, é; r, i, éri, 
p, h. i, phi; l,e, le : Ériphile. Vous êtes amoureux 
de la princesse Ériphile. 

SOSTRATE. 

Ah! Clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon 
trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre. 

CLITIDAS. 

Vous voyez si je suis savant I 

SOSTRATE 

Hélas ! si, par quelque aventure, tu as pu décou- 
vrir le secret de mon cœur, je te conjure au moins 
de ne le révéler à qui que ce soit, et surtout de le 
tenir caché à la belle princesse dont tu viens de 
dire le nom. 

CLITIDAS. 

Et, sérieusement parlant, si dans vos actions j'ai 
bien pu connaître depuis un temps la passion que 
vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la prin- 
cesseÉriphile puisse avoir manqué de lumières pour 
s'en apercevoir? Les belles, croyez-moi, sont tou- 
jours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs 
qu'elles causent; et le langage des yeux et des sou- 
pirs se fait entendre, mieux qu'à tout autre, à celles 
à qui il s'adresse. 

SOSTRATE. 

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle peut, 
dans mes soupirs et mes regards, l'amour que ses 
charmes m'inspirent; mais gardons bien que par 



ACTE I, SCENE I. 349 

nulle autre Yoix elle en apprenne jamais rien. 

CLITIDAS. 

Et qu'appréhendez-vous? Est-il possible que ce 
môme Sostrate, qui n'a pas craint ni Brennus ni 
tous les Gaulois, et dont le bras a si glorieusement 
contribué à nous défaire de ce déluge de barbares 
qui ravageaient la Grèce: est-il possible, dis-je, 
qu'un homme si assuré dans la guerre soit si ti- 
mide en amour, et que je le voie trembler à dire 
seulement qu'il aime? 

SOSTRATE. 

Ah î Clitidas, je tremble avec raison; et tous 
les Gaulois du monde ensemble sont bien moins 
redoutables que deux beaux yeux pleins de charmes. 

CLITIDAS. 

Je ne suis pas de cet avis; et je sais biea, pour 
moi, qu'un seul Gaulois, l'épée à la main, me fe- 
rait beaucoup plus trembler que cinquante beaux 
yeux ensemble les plus charmants du monde. Mais, 
dites-moi un peu, qu'espérez- vous faire? 

SOSTRATE. 

Mourir sans déclarer ma passion. 

CLITIDAS. 

L'espérance est belle! Allez, allez, vous vous mo- 
quez; un peu de hardiesse réussit toujours aux 
amants : il n'y a en amour que les honteux qui 
perdent; et je dirais ma passion à une déesse, moi, 
si j'en devenais amoureux. 

SOSTRATE. 

Trop de choses, hélas! condamnent mes feux à 
un éternel silence. 

CLITIDAS. 

Et quoi? 

SOSTRATE. 

La bassesse de ma fortune, dont il plaît au ciel 
de rabattre l'ambition de mon amour; le rang de 
la princesse, qui met entre elle et mes désirs une 
distance si fâcheuse; la concurrence de deux prin- 
ces appuyés de tous les grands titres qui peuvent 
soutenir les prétentions de leurs flammes; de deux 
princes qui, par mille et mille magnificences, se 
disputent à tous moments la gloire de sa conquête, 
et sur l'amour de qui on attend tous les jours de 
voir son choix se déclarer; mais plus que tout, 
Clitidas, le respect inviolable où ses beaux yeux 



3';0 LES AMANTS MAGNIFIQUES, 

assujettissent toute la violence de mon ardeur. 

CLITIDAS. 

Le respect bien souvent n'oblige pas tant que 
l'amour; et je me trompe fort ou la jeune prin- 
cesse a connu votre flamme et n'y est pas insensible. 

SOSTRATE. 

Ah! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié 
le cœur d'un misérable. 

CLITIDAS. 

Ma conjecture est fondée. Je lui vois reculer 
beaucoup le choix de son époux, et je veux éclair- 
cir un peu cette petite affaire-là. Vous savez que 
je suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur, 
que j'y ai les accès ouverts, et qu'à force de me 
tourmenter je me suis acquis le privilège de me 
mêler à la conversation, et parler à tort et à tra- 
vers de toutes choses. Quelquefois cela ne me 
réussit pas, mais quelquefois aussi cela me réussit. 
Laissez-moi faire, je suis de vos amis; les gens de 
mérite ine touchent, et je veux prendre mon temps 
pour entretenir la princesse de... 

SOSTRATE. 

Ah! de grâce, quelque bonté que mon malheur 
t'inspire, garde-toi bien de lui rien dire de ma 
flamme. J'aimerais mieux mourir que de pouvoir 
être accusé par elle de la moindre témérité; et ce 
profond respect où ses charmes divins... 

CLITIDAS. 

Taisons-nous, voici tout le inonde. 

SCÈNE II 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, 

SOSTRATE, ANAXARQUE, CLÉON, 

CLITIDAS. 

ARISTIONK, à Iphicrnte. 

Prince, je ne puis me lasser de ie dire, i! n'est 
point de spectacle au monde qui puisse le disputer 
en magnificence à celui que vous venez de nous 
donner. Cette fête a eu des ornements qui l'em- 
portent sans doute sur tout ce que l'on saurait 
voir; et elle vient de produire à nos yeux quelque 
chose de si noble, de si grand et de si majestueux, 
que le ciel même ne saurait aller au delà; et jo 



ACTE I, SCENE II. :V6\ 

puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'uni- 
vers qui s'y puisse égaler. 

TIMOCLÈS. 

Ce sont des ornements dont on ne peut pas es- 
pérer que toutes les fêtes soient embellies; et je 
dois fort trembler, madame, pour la simplicité du 
petit divertissement que je m'apprête à vous don- 
ner dans le bois de Diane. 

ARISTIONE. 

Je crois que nous n'y verrons rien que de fort 
agréable; et, certes, il faut avouer que la campa- 
gne a lieu de nous paraître belle, et que nous n'a- 
vons pas le temps de nous ennuyer dans cet agréa- 
ble séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le 
nom de Tempe. Car enfin, sans parler des plaisirs 
de la chasse que nous y prenons à toute heure, et 
de la solennité des jeux Pythiens que l'on y célè- 
bre tantôt, vous prenez soin l'un et l'autre de nous 
y combler de tous les divertissements qui peuvent 
charmer les chagrins des plus mélancoliques. D'où 
vient, Sostrate, qu'on ne vous a point vu dans 
notre promenade ? 

SOSTRATE. 

Une petite indisposition, madame, m'a empêché 
de m'y trouver. 

IPHICRATE. 

Sostrate est de ces gens, madame, qui croient 
qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les 
autres; et il est beau d'affecter de ne pas courir 
où tout le monde court. 

SOSTRATE. 

Seigneur, l'afTectation n'a guère de part à tout 
ce que je fais; et, sans vous faire compliment, il y 
avait des choses à voir dans cette fête qui pou- 
vaient m'attirer, si quelque autre motif ne m'avait 
retenu. 

ARISTIONE. 

Et Clitidas a-t-il vu cek? 

CLITIDAS. 

Oui, madame, mais du rivage. 

ARISTIONE. 

Et pourquoi du rivage? 

CLITIDAS. 

Ma foi, madame, j'ai craint quelqu'un des acci- 
dents qui arrivent d'ordinaire dans ces confusions. 



3o2 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Cette nuit j'ai songé de poisson mort et d'œufs cas- 
sés, et j'ai appris du seigneur Anaxarque que les 
œufs cassés et le poisson mort signifient malen- 
contre. 

ANAXARQUE. 

Je remarque une chose : que Clitidas n'aurait 
rien à dire s'il ne parlait de moi. 

CLITIDAS. 

C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous qu'on 
n'en saurait parler assez. 

ANAXARQUE. 

Vous pourriez prendre d'autres matières, puisque 
je vous en ai prié. 

CLITIDAS. 

Le moyen? Ne dites-vous pas que l'ascendant 
est plus fort que tout? et s'il est écrit dans les 
astres que je sois enclin à parler de vous, com- 
ment voulez-vous que je résiste à ma destinée? 

ANAXARQUE. 

Avec tout le respect, madame, que je vous dois, 
il y a une chose qui est fâcheuse dans votre cour, 
que tout le monde y prenne liberté de parler, et 
que le plus honnête homme y soit exposé aux 
railleries du premier méchant plaisant. 

CLITIDAS. 

Je vous rends grâce de l'honneur... 

ARISTIONE, à Anaxarque. 

Que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il 
dit. 

CLITIDAS. 

Avec tout le respect que je dois à madame, il y 
a une chose qui m'étonne dans l'astrologie, com- 
ment des gens qui savent tous les secrets des 
dieux, et qui possèdent des connaissances à se 
mettre au-dessus de tous les hommes, aient be- 
soin de faire leur cour, et de demander quelque 
chose. 

ANAXARQUE. 

Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, 
et donner à madame de meilleures plaisanteries. 

CLITIDAS. 

Ma foi, on les donne telles qu'on peut. Vous en 
parlez fort à votre aise; et le métier de plaisant 
n'est pas comme celui d'astrologue : bien mentir 
et bien plaisanter sont deux choses fort dilleren tes; 



ACTE I, SCENE II. 353 

et il est bien plus facile de tromper les gens que 
(le les faire rire. 

ARISTIONE. 

Eh! qu'est-ce donc que cela \eut dire? 
GLiïlDAS, se parlant à lui-même. 

Paix, impertinent que vous êtes! ne savez-vous 
pas bien ({ue l'astrologie est une affaire d' tat, et 
qu'il ne faut point toucher à cette corde-là? Je vous 
l'ai dit plusieurs fois, vous vous émancipez trop, 
et vous prenez de certaines libertés qui vous joue- 
ront un mauvais tour, je vous en avertis. Vous 
verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied 
au cul, et qu'on vous chassera comme un faquin. 
Taisez-vous, si vous êtes sage. 

ARISTIONE. 

Où est ma fille ? 

TIMOCLKS. 

Madame, elle s'est écartée; et je lui ai présenté 
une main qu'elle a refusé d'accepter. 

ARISTIONE. 

Princes, puisque l'amour que vous avez pour 
liriphile a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai 
voulu vous imposer, puisquej'ai su obtenir devons 
que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis, et 
qu'avec pleine soumission aux sentiments de ma 
fille vous attendez un choix dont je l'ai faite seule 
maîtresse, ouvrez-moi tous deux le fond de votre 
âme, et me dites sincèrement quel progrès vous 
croyez l'un et l'anti-e avoir fait sur son cœur. 

TIMOCLÈS. 

Madame, je ne suis point pour me flatter; j'ai 
faitce que j'ai pu pour loucher le cœur de la prin- 
cesse Ériphile, et je m'y suis pris, que je crois, de 
toutes les tendres manières don' un amant se peut 
servir : je lui ai fait des hommages soumis de tous 
mes vœux; j'ai montré des assiduités; j'ai rendu 
des soins chaque jour; j'ai fait chanter ma pas- 
sion aux voix les plus touchantes, et l'ai fait ex- 
primer en vers aux plumes les plus délicates; jf 
rne suis plaint de mon martyre en des termes pas- 
sionnés; j'ai fait dire à mes yeux, aussi bien qu'à 
ma bouche, le désespoir de mon amour; j'ai 
poussé à ses pieds des soupirs languissants; j'ai 
même répandu des larmes; mais tout cela inutile- 

20 



354 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ment, et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'àme 
aucun ressentiment de mon ardeur. 

ARISTIONE. 

Et vous prince ? 

IPHICRATE. 

Pour moi, madame, connaissant son indifférence, 
et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on lui 
rend, je n'ai voulu perdre auprès d'elle ni plaintes, 
ni soupirs, ni larmes. Je sais qu'elle est toute sou- 
mise à vos volontés, et que ce n'est que de votre 
main seule qu'elle voudra prendre un époux; aussi 
n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour l'obtenir, 
à vous plutôt qu'à elle que je rends tous mes soins 
et tous mes hommages. Et plut au ciel, madame, 
que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place; 
que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que 
vous lui faites, et recevoir pour vous les voeux que 
vous lui renvoyez ! 

ARISTIONE. 

Prince, le compliment est d'un amant adroit, et 
vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères 
pour obtenir les filles; mais ici, par malheur, tout 
cela devient inutile, et je me suis engagée à laisser 
Je choix tout entier à l'inclination de ma fille. 

IPHICRATE. 

Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce 
choix, ce n'est point compliment, madame, que ce 
que je vous dis. Je ne recherche la princesse Éri- 
phile que parce qu'elle est votre sang; je la trouve 
charmante par tout ce qu'elle tient de vous, et 
c'est vous que j'adore en elle. 

ARISTIONE. 

Voilà qui est fort bien. 

IPHICRATE. 

Oui, madame, toute la terre voit en vous des at- 
traits et des charmes que je... 

ARISTIONE. 

De grâce, prince, ôtons ces charmes et ces at- 
traits : vous savez que ce sont des mots que je re- 
tranche des compliments qu'on me veut faire. Je 
souffre qu'on me loue de ma sincérité; (ju'on dise 
que je suis une bonne princesse, que j'ai de la pa- 
role pour tout le monde, de la chaleur pour mes 
amis, et de l'estime pour le mérite et la vertu; je 
puis tâter de tout cela : mais pour les douceurs de 



ACTE I, SCÈNE II. 355 

charmes et d'attraits, je suis bien aise qu'on ne 
m'en serve point; et quelque vérité qui s'y put ren- 
contrer, on doit faire quelque scrupule d'en goûter 
la louange, quand on est mère d'une fille comme 
^a mienne. 

IPHICRATE. 

Ah! madame, c'est vous qui voulez être mère 
malgré tout le monde; il n'est point d'yeux qui ne 
s'y opposent; et si vous le vouliez, la princesse 
Ériphile ne serait que votre sœur. 

ARISTIONE. 

Mon Dieu! prince, je ne donne point dans tous 
ces galimatias où donnent la plupart des femmes: 
je veux être mère parce que je la suis, et ce serait 
en vain que je ne la voudrais pas être. Ce titre na 
rien qui me choque, puisque, de mon consente- 
ment, je me suis exposée à le recevoir. C'est un 
faible de notre sexe, dont, grâce au ciel, je suis 
exempte; et je ne m'embarrasse point de ces 
grandes disputes d'âge sur quoi nous voyons tant 
de folles. Revenons à notre discours. Est-il pos- 
sible que jusqu'ici vous n'ayez pu connaître où 
penche l'inclination d'Ériphile? 

IPHICRATE. 

Ce sont obscurités pour moi, 

TIMOCLËS. 

C'est pour moi un mystère impénétrable. 

ARISTIONE. 

La pudeur peut-être l'empêche de s'expliquer à 
TOUS et à moi. Servons-nous de quelque autre pour 
découvrir le secret de son cœur. Sostrate, prenez 
de ma part cette commission, et rendez cet office à 
ces princes, desavoir adroitement de ma fllle vers 
qui des deux ses sentiments peuvent tourner. 

SOSTRATE. 

Madame, vous avez cent personnes dans votre 
cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur 
d'un tel emploi ; et je me sens mal propre à bien 
exécuter ce que vous souhaitez de moi. 

ARISTIONE. 

Votre mérite, Sostrate, n'est point borné aux 
seuls emplois de la guerre : vous avez de l'esprit, 
de la conduite, de l'adresse; et ma fille fait cas de 
vous. 



336 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

SOSTRATE. 

Quelque autre mieux que moi, madame... 

ARISTIONE. 

Non, non; en vain vous vous en défendez. 

SOSTRATE. 

Puisque vous le voulez, madame, il vous faut 
obéir; mais je vous jure que, dan^ toute votre cour, 
vous ne pouviez choisir personne qui no fut eu 
état de s'acquitter beaucoup mieux que moi d une 
lelle commission. 

ARISTIONE. 

C'est trop de modestie; et vous vous acquitterez 
toujours bien de toutes les choses dont on vous 
chargera. Découvrez doucement les sentiments 
d'Ériphile, et faites-la ressouvenir qu'il faut se 
rendre de bonne heure dans le bois de Diane. 

SCÈNE III 

IPHICRATE, TIMOCLÈS, SOSTRATE, CLITIDAS. 



Vous pouvez croire que je prends part à l'estime 
que la princesse vous témoigne. 

TIMOCLÈS, à Sostrate. 

Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que 
l 'on a fait de vous. 

IPHICRATE. 

Vous voilà en état de servir vos amis. 

TIMOCLÈS. 

Vous avez de quoi rendre de bons offices aux 
gens qu'il vous plaira. 

IPHICRATE. 

Je ne vous recommande point mes intérêts. 

TIMOCLÈS, 

Je ne vous dis point de parler pour moi. 

SOSTRATK. 

Seigneurs, il serait inutile. J'aurais tort de pas- 
erlesordres de ma commission; et vous trouverez 
on que je ne parle ni pour l'un ni pour l'autre. 

IPHICRATE. 

Je vous laisse agir comme il vous plaira. 

TIMOCLÈS. 

V^ous en userez comme vous voudrez. 



ACTE I, SCÈNE VI. 357 

SCÈNE IV 

IPHICRATE, TIMOCLÈS, CLITIDAS. 

IPHICRATE, bas, à Clilidas. 
Clitidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis ; 
je jui recommande toujours de prendre mes i n térèts 
auprès de sa maîtresse contre ceux de mon rival. 
CLITIDAS, bas, ù Iphicrate. 
Laissez-moi taire. H y a bien de la comparaison 
de lui à vous 1 et c'est un prince bien bâti pour 
vous le disputer! 

IPHICRATE, bas, Ù Cluklas. 

Je reconnaîtrai ce service. 

SCÈNE V 

TIMOCLÈS, CLITIDAS. 

TIMOCLÈS. 

Mon rival fait sa cour à Clitidas; mais Clitidas 
sait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre lui les 
prétentions de mon amour. 

CLITIDAS. 

Assurément; et il se moque de croire l'emporter 
sur vous. Voilà, auprès de vous, un beau petit mor- 
veux de prince ! 

TIMOCLÈS. 

Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas. 

CLITIDAS, seul. 

Belles paroles de tous côtés! Voici la princesse; 
prenons mon temps pour l'aborder. 

SCÈNE VI 

j ÉRIPHILE, CLÉONICE. 

CLÈONICE. 

On trouvera étrange, madame, que vous vous 
soyez ainsi écartée de tout le monde. 

ÉRIPHILE. 

Ah! qu'aux personnes comme nous, qui sommes 
toujours accablées de tant de gens, un peu de soli- 
tude est parfois agréable ! et qu'après mille imperti- 
nents entretiens, il est doux de s'entretenir avec ses 
pensées! Qu'on me laisse ici promener toute seule- 



358 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

CLÉONICE. 

Ne voudriez-vous pas, madame, voir un petit 
essai de la disposition de ces gens admirables qui 
veulent se donner à vous? Ce sont des personnes 
qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouve- 
ments, expriment aux yeux toutes choses; et on 
appelle cela pantomime. J'ai tremble à vous dire 
ce mot, et il y a des gens dans votre cour qui ne 
me le pardonneraient pas. 

ÉRIPHILE. 

Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir 
ici régaler d'un mauvais divertissement; car, grâce 
au ciel, vous ne manquez pas de vouloir produire 
indifféremment tout ce qui se présente à vous; et 
vous avez une affabilité qui ne rejette rien : aussi 
est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours toutes 
les nuises nécessitantes; vous êtes la grande pro- 
tectrice du mérite incommodé; et tout ce qu'il y a 
de vertueux indigents au monde va débarquer chez 
vous. 

CLÉOMCE. 

Si vous n'avez pas envie de les voir, madame, il 
ne faut que les laisser là. 

ÉRIPHILE. 

Non, non; voyons-les : faites-les venir. 

CLEONICE. 

Mais peut-être, madame, que leur danse sera mé- 
chante. 

ÉRIPHILE. 

Méchante ou non, il la faut voir. Ce ne serait 
avec vous que reculer la chose; et il vaut mieux en 
être quitte. 

CLÉONICE. 

Ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire: 
une autre fois... 

ÉRIPHILE. 

Point de préambule, Cléonice; qu'ils dansent. 

DEUXIÈME INTERMÈDE 

la ccnfideute de la jeune princesse lui produit trois danseurs, 
sous le nom de pantomimes, c'est-à-dire qui expriment par leurs 
gestes toutes sortes de choses. La princesse les voit danser, et le:, 
reçoit à sou service. 

EiNTRÉE DE BALLET 

de trois Pantomimes. 



ACTE II, SCÈNE III. 359 

ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

ÉRIPHILE, CLÉONICE. 

ÉRIPHILE. 

Voilà qui est admirable. Je ne crois pas qu'on 
puisse mieux danser qu'ils dansent, et je suis b.en 
aise de les avoir à moi. 

CLÉONICE. 

Et moi, madame, je suis bien aise que vous ayez 
vu que je n'ai pas si méchant goût que vous avez 
pensé. 

ÉRIPHILE. 

Ne triomphez point tant; vous ne tarderez guère 
à me faire avoir ma revanche. Qu'on me laisse ici. 

SCÈNE II 

ÉRIPHILE, CLÉOMCE, CLITIDAS. 

CLÉONICE, allant au-devant de Clitidas. 
Je vous avertis, Clitidas, que la princesse veut 
être seule. 

CLITIDAS. 

Laissez-moi faire, j e suis homme qui sai s ma cour. 

SCÈNE III 

ÉRIPHILE, CLITIDAS. 

CLITIDAS, en chantant. 
La, la, la, la. [Faisant l'étonné en voyant Ériphilb.i 
Ah! 

ÉliîPHlLE, à Clitidas, qui feint de vouloir s'éloigner, 
Clitidas. 

CLITIDAS. 

Je ne vous avais pas vue là, madame. 

ÉRIPHILE. 

Approche. D'où viens-tu? 

CLITIDAS. 

De laisser la princesse votre mère, qui s'en allait 



:J«0 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

vers le temple d'Apollon, accompagnée de beau^ 
coup de gens. 

KKIPHILE. 

Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants 
du monde? 

CLITrDAS. 

Assurément. Les princes vos amants y étaient. 

ÊRIPHILE. 

Le fleuve Pénée fait ici d'agréables détours. 

CLITIDAS. 

î^ort agréables. Sostrate y était aussi. 

ÉRlPHILE. 

D'où \ient qu'il n'est pas venu à la promenade? 

CLITIDAS. 

Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche cl • 
prendre plaisir à tous ces beaux régals. Il m'a voiilr. 
entretenir; mais vous m'avez défendu si expressé- 
ment de me charger d'aucune afl'aire auprès dv 
\'Ous, que je n'ai point voulu lui prêter l'oreille, cl 
je lui ai dit nettement que je n'avais pas le loisir 
de l'entendre. 

ÉRlPHILE. 

Tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais l'é- 
couter. 

CLITIDAS. 

Je lui ai dit d'abord que je n'avais pas le loisir de 
l'entendre, mais après je lui ai donné audience. 

ÉRlPHILE. 

Tu as bien fait. 

CLITIDAS. 

En vérité, c'est un homme qui me revient, un 
homme fait comme je veux que les hommes soient 
faits, ne prenant point des manières bruyanles et 
des tons de voix assommants; sage et posé en toutes 
choses, ne parlant jamais que bien à propos, poinl 
prompt à décider, point du tout exagérateur incom- 
mode; et, quelques beaux vers que nos poêles lui 
aient récités, je ne lui ai jamais ouï dire : Voilà qui 
est plus beau que tout ce qu'a jamais fait Homère. 
Enfin c'est un homme pour qui je me sens de l'in- 
clination; et, si j'étais princesse, il ne serait pat 
malheureux. 

ÉRlPHILE. 

C'est un homme d'un grand mérite, assurément 
Hais de quoi t'a-t-il parlé? 



ACTE II, SCÈNE III. 361 

CLITIDAS. 

Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande 
joie au magnifique régal que Ton vous a donné, 
m'a parlé de votre personne avec des transports les 
plus grands du monde, vous a mise au-dessus du 
ciel, et vous a donné toutes les louanges qu'on peut 
donner la princesse la plus accomplie de la terre, 
entremêlant tout cela de plusieurs soupirs qui di- 
saient plus qu'il ne voulait. Enfin, à force de le 
tourner de tous côtés, et de le presser sur la cause 
de cette profonde mélancolie dont toute la cour 
s'aperçoit, il a été contraint de m'avouer qu'il était 
amoureux. 

ÉRIPHILE. 

Comment, amoureux! quelletéméritéestlasienne! 
C'est un extravagant que je ne verrai de ma vie. 

CMTmAS. 

De quoi vous plaignez-vous, madame? 

ÉRIPHILE. 

Avoir l'audace de m'aimer! et de plus avoir l'au- 
dace de le dire ! 

CLITIDAS. 

Ce n'est pas vous, madame, dont il est amou- 
reux. 

ÉRIPHILE. 

Ce n'est pas de moi? 

CLITIDAS. 

Non, madame; il vous respecte trop pour cela, 
et est trop sage pour y penser 

ÉRIPHILE. 

Et de qui donc, Clitidas? 

CLITIDAS. 

D'une de vos filles, la jeune Arsinoé. 

ÉRIPHILE. 

A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle 
digne de son amour? 

CLITIDAS. 

II l'aime éperdument, et vous conjure d'honorer 
sa flamme de votre protection. 

ÉRIPHILE. 

Moi? 

CLITIDAS. 

Non, non, madame. Je vois que la chose ne vous 
plaît pas. Votre colère m'a obligé à prendre ce dé- 
11. 21 



362 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

tour; et, pour vous dire la vérité, c'est vous qu'il 
aime éperdument. 

■ ÉRIPHILE. 

Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre 
mes sentiments. Allons, sortez d'ici ; vous vous mê- 
lez de vouloir lire dans les âmes, de vouloir péné- 
trer dans les secrets du cœur d'une princesse! 
ôtez-vous de mes yeux, et que je ne vous voie 
jamais. Clitidas... 

CLITIDAS. 

Madame... 

ÉRIPHILE. 

Venez ici; je vous pardonne cette affaire-là. 

CLITIDAS. 

Trop de bonté, madame ! 

ÉRIPHILE. 

Mais à conditioQ, prenez bien garde à ce que je 
vous dis, que vous n'en ouvrirez la bouche à per- 
sonne du monde, sur peine de la vie. 

CLITIDAS. 

Il suffit. 

ÉRIPHILE. 

Sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait? 

CLITIDAS. 

Non, madame. Il faut vous dire la vérité. J'ai tiré 
de son cœur, par surprise, un secret qu'il veut ca- 
cher à tout le monde, et avec lequel il est, dit-il, 
résolu de mourir. Il a été au désespoir du vol sub- 
til que je lui en ai fait; et bien loin de me charger 
de vous le découvrir, il m'a conjuré, avec toutes les 
instantes prières qu'on saurait faire, de ne vous 
en rien révéler; et c'est trahison contre lui que ce 
que je viens de vous dire. 

ÉRIPHILE. 

Tant mieux! c'est par son seul respect qu'il peut 
me plaire ; et, s'il était si hardi que de me déclarer 
son amour, il perdrait pour jamais et ma présence 
et mon estime. 

CLITIDAS. 

Ne craignez point, madame... 

ÉRIPmLE. 

Le voici. Souvenez- vous au moins, si vous êtes 
sage, de la défense que je vous ai faite. 



ACTE II, SCÈNE IV". 363 

CLITIDAS. 

Cela est fait, madame. Il ne faut pas être cour- 
tisan indiscret. 

SCÈNE IV 

ÉRIPHILE, SOSTRATE. 

SOSTRATE. 

J'ai une excuse, madame, pour oser interrompre 
Totre solitude; et j'ai reçu de la princesse votre 
mère une commission qui autorise la hardiesse que 
je prends maintenant. 

ÉRIPmLE. 

Quelle commission, Sostrate? 

SOSTRATE. 

Celle, madame, de tâcher d'apprendre de vous 
vers lequel des deux princes peut incliner votre 
cœur. 

ÉRIPHILE. 

La princesse ma mère montre un esprit judicieux 
dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil 
emploi. Cette commission, Sostrate, vous a été 
agréable sans doute, et vous l'avez acceptée avec 
beaucoup de joie? 

SOSTRATE. 

Je l'ai acceptée, madame, par la nécessité que 
mon devoir m'impose d'obéir; et si la princesse 
avait voulu recevoir mes excuses, elle aurait honoré 
quelque autre de cet emploi. 

ÉRIPHILE. 

Quelle cause, Sostrate, vous obligeait à le refu- 
ser? 

SOSTRATfc. 

La crainte, madame, de m'en acquitter mal. 

ÉRIPHILE. 

Croyez- vous que je ne vous estime pas assez pour 
vous ouvrir mon cœur, et vous donner toutes les 
lumières que vous pourrez désirer de moi sur le 
sujet de ces deux princes? 

SOSTRATE. 

Je ne désire rien pour moi là-dessus, madame ; 
et je ne vous demande que ce que vous croirez de- 
voir donner aux ordres qui m'amènent. 

ÉRIPHILE. 

Jusqu'ici je me suis défendue de m'expliquer, et 



364 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

la princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que 
j'aie reculé toujours ce choix gui me doit engager; 
mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde 
que je veux faire quelque chose pour l'amour de 
vous; et, si vous m'en pressez, je rendrai cet arrêt 
qu'on attend depuis si longtemps. 

SOSTRATE. 

C'est une chose, madame, dont vous ne serez 
point importunée par moi; et je ne saurais me ré- 
soudre à presser une princesse qui sait trop ce 
qu'elle a à faire. 

ÉRIPHILE. 

Mais c'est ce que la princesse ma mère attend de 
vous. 

SOSTRATE. 

Ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais 
mal de cette commission? 

ÉRIPHILE. 

Oh çà, Sostrate, les gens comme vous ont tou- 
jours les yeux pénétrants; et je pense qu'il ne doit 
y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres. 
N'ont-ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout I0 
monde est en peine! et ne vous ont-ils point donné 
quelques petites lumières du penchant de mon 
cœur? Vous voyez les soins qu'on me rend, l'em- 
pressement qu'on me témoigne. Quel est celui de 
ces deux princes que vous croyez que je regarde 
d'un œil plus doux? 

SOSTRATE. 

Les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses 
ne sont réglés d'ordinaire que par les intérêts qu'on 
prend. 

ÉRIPHILE. 

Pour qui, Sostrate, pencheriez-vous des deux? 
Quel est celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que 
j'épousasse? 

SOSTRATE. 

Ah! madame, ce ne seront pas mes souhaits, 
mais votre inclination qui décidera de la chose. 

ÉRIPHILE. 

Mais si je me conseillais à vous pour ce choix? 

SOSTRATE. 

Si vous vous conseilliez à moi, je serais fort em- 
barrassé. 



ACTE II, ScèNE VI. 365 

ÉRIPHILE. 

Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous 
semble plus digne de cette pré 1ère uce? 

SOSTRAÏE. 

Si l'on s'en rapporte à mes yeux, il n'y aura per- 
sonne qui soit digne de cet honneur. Tous les 
princes du monde seront trop peu de chose pour 
aspirer à vous; les dieux seuls y pourront préten- 
dre; et vous ne souffrirez des hommes que l'encens 
et les sacrifices. 

ÉRIPHILE. 

Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis: 
mais je veux que vous me disiez pour qui des deux 
vous vous sentez plus d'inclination, quel est celui 
que vous mettez le plus au rang de vos amis. 

SCÈNE V 

ÉRIPHILE, SOSTRATE, CHORÈBE. 

CHORÈBE. 

Madame, voilà la princesse qui vient vous pren- 
dre ici pour aller au bois de Diane. 

SOSTRATE, Ù part. 

Hélas! petit garçon, que tu es venu à propos! 

SCÈNE VI 

.ARISTIONE, ÉRIPHILE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, 
SOSTRATE, ANAXARQUE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

On vous a demandée, ma fille, et il y a des gens 
que votre absence chagrine fort. 

ÉRIPHILE. 

Je pense, madame, qu'on m'a demandée par com- 
pliment; et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit. 

ARISTIONE. 

On enchaîne pour nous ici tant de divertisse- 
ments les uns aux autres, que toutes nos heures 
sont retenues; et nous n'avons aucun moment à 
perdre, si nous voulons les goûter tous. Entrons 
vite dans le bois, et voyons ce qui nous y attend. 
Ce lieu est le plus beau du monde; prenons vite 
nos places. 



366 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

TROISIÈME INTERMÈDE 

Ze théâtre est une forêt où la princesse est invitée d'aller. Une 
Nymphe lui en fait les honneurs, en chantant ; et, pour la divertir, 
on lui joue une petite comédie en musique, dont voici le sujet : Un 
berger se plaint à deux bergers, ses amis, des froideurs de celle 
qu'il aime ; les deux amis le consolent ; et, comme la bergère aimée 
crrive, tous trois se retirent pour l'observer. Après quelque plainte 
nmoureuse, elle se repose sur un gazon, et s'abandonne aux dou- 
ceurs du sommeil. L'amant fait approcher ses amis pour contempler 
les grâces de sa bergère, et invite toutes choses à contribuer à son 
repos. La bergère, en s'éveillant, voit son berger à ses pieds, se 
plaint de sa poursuite ; mais, considérant sa constance, elle lui ac- 
corde sa demande, et consent d'en être aimée, en présence des deux 
bergers amis. Deux Satyres arrivent, se plaignent de son change- 
ment, et, étant touchés de cette disgrâce, cherchent leur consolation 
dans le vin. 

LES PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 

La Nymphe de la vallée de Tempe. 

TiRCia. — LicASTE. — MiiNANDRE. — Caliste. — Deux Satyres. 

PROLOGUE 

LA NYMPHE DE TEMPE. 
Venez, grande princesse, avec tous vos appas, 
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats 

Que notre désert vous présente ; 
H'y cherchez point l'éclat des fCtes de la cour; 
On ne sent ici que l'amour, 
Ce n'est que l'amour qu'on y chante. 

SCÈNE I 

TIRCIS. 

Vous chantez sous ces feuillages, 
Doux rossignols pleins d'amour; 
Et de vos tendres ramages 
Vous réveillez tour à tour 
Les échos de ces bocages ; 
Hélas ! petits oiseaux, hélas ! 
Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas 

SCÈNE II 
LICASTE, MÉNANDRE, TIRCIS. 

LICASTE. 

Hé quoi ! toujours languissant, sombre et triste ? 



TROISIÈME INTERMEDE. 367 

MÉNANDRE. 

Hé quoi ! tourours aux pleurs abandonné T 

TIRCIS. 

Toujours adorant Caliste, 
Et toujours infortuné. 

LICASTE. 

Dompte, dompte, berger, l'ennui qui te possède. 

TIRCIS. 

lîé! le moyen? hélas! 

MÉNANDRE. 

Fais, fais-toi quelque effort. 

TIRCIS. 

Hé! le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort? 

LICASTE. 

Ce mal trouvera son remède. 

TIRCIS. 

Je ne guérirai qu'à ma mort. 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Ah! Tireisl 

TIRCIS. 

Ah ! bergers ! 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Prends sur toi plus d'empire. 

TIRCIS. 

Rien ne me peut secourir. 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

C'est trop, c'est trop céder. 

TIRCIS. 

C'est trop, c'est trop souffrir. 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Quelle faiblesse ! 

TIRCIS. 

Quel martyre ! 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Il feut prendre courage. 

TIRCIS. 

Il faut plutôt oioui *ï. 

LICASTE. 

Il n'est point de bergère, 
Si froide et si sévère, 
Dont la pressante ardeur 
D'un cœur qui persévère 
Ne vainque la froideur. 

MÉNANDRE. 

11 est, dans les affaires 



68 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Des amoureux mystères, 
Certains petits moments 
Qui changent les plus fièrci, 
Et font d'heureux amants. 

TIRCIS. 

Je la vois, la cruelle, 
Qui porte ici ses pas : 
liardons d'être vu d'elle ; 

L'ingrate, hélas! 

N'y viendrait pas. 

SCÈNE m 

CALISTE. 

Ah ! que sur notre cœur 
La sévère loi de l'honneur 
Prend un cruel empire ! 
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis : 
Et cependant, sensible à ses cuisants soucis, 
De sa langueur en secret je soupire, 
Et voudrais bien soulager son martyre. 
C'est à vous seuls que je le dis, 
Arbres; n'allez pas le redire. 
Puisque le ciel a voulu nous former 
Avec un cœur qu'Amour peut enHammer, 
Quelle rigueur impitoyable 
Contre des traits si doux, nous force jI nous armer ! 
Et pourquoi, sans être blâmable, 
Ne peut -on pas aimer 
Ce que l'on trouve aimable ? 
Hélas ! que vous êtes heureux, 
Innocents animaux, de vivre sans contrainte, 

Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportements de vos cœurs amoureux : 
Hélas! petits oiseaux, que vous êtes heureux 
De ne sentir nulle contrainte, 
E^ ù«j pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportements de vos cœurs amoureux ! 

Mais le sommeil sur ma paupière 
Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur; 
Donnons-nous à lui tout entière; 
Nous n'avons pas de loi sévère 
Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur. 



TROISIÈME INTERMEDE. 369 

SCÈNE IV 

CALISTE, endormie, TIRCIS, LICASTE, 
MÉNANDRE. 

TIRCIS. 

Vers ma belle ennemie 
Portons sans bruit, nos pas, 
Et ne réveillons pas 
Sa rigueur endormie. 

TOUS TROIS. 

Dormez, dormez, beau\ yeux, adorables vainqueurs; 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœu^s. 
Dormez, dormez, beaux yeux. 

TIRCIS. 

Silence, petits oiseaux; 
Vent, n'agitez nulle chose; 
("-oulez doucement, ruisseaux : 
C'est Caliste qui repose. 

TOUS TROIS. 

Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs; 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs. 

Dormez, dormez, beaux yeux. 
CALISTE, Pli se réveiUnut, à Tircis. 

Ali ! quelle peine extrême ! 

Suivre partout mes pas ! 

TIRCIS. 

Que voulez-vous qu'on suive, hélas! 
Que ce qu'on aime ? 

CALISTE. 

Berger, que voulez-vous? 

TIRCIS. 

Mourir, belle bergère, 
Mourir à vos genoux, 
Et finir ma misère. 
Puisque en vain à vos pieds on me voit soufùrei:. 
Il y faut expirer. ^^ 

CALISTE. >/ 

Ah ! Tircis, ôtez-vous : j'ai peur que dans^-r jour 
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour. 
LICASTE ET MÉNANDRE, /'mu après Vautre,^ 
Soit amour, soit pitié. 
Il sied bien d'être tendre. 
C'est par trop vous défendre; 
Bergère, il faut se rendre 
A sa longue amitié. 



370 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Soit amour, soit pitié, 

II sied bien d'ôtre tendre. 
CALISTE, à Tiras. 
C'est trop, c'est trop de rigueur. 
J'ai maltraité votre ardeur, 
Chérissant votre personne ; 

Vengez-vous de mon cœur, 

Tircis, je vous le donne. 

TIRCIS. 

ciel ! bergers ! Caliste ! Ah ! je suis hors de moi ! 
Si l'on meurt de plaisir, je dois perdre la vie. 

LICASTE. 

Digne prix de ta foi ! 

MÉNANDRE. 

sort digne d'envie 1 

SCÈNE V 

DEUX SATYRES, CALISTE, TIRCLS, LICASTE 
MÉNANDRE. 

PREMIER SATYRE, Ù CaliStC. 

Quoi ! tu me fuis, ingrate ; et je te vois ici 
De ce berger à moi faire une préférence ! 

SECOND SATYRE. 

Quoi! mes soins n'ont rien p;i sur ton indififérence ; 
Et pour ce langoureux ton cœur s'est adouci ' 

CALISTE, 

Le destin le veut ainsi ! 
Prenez tous deux patience. 

PREMIER SATYRE. 

Aux amants qu'on pousse à bout 
L'amour fait verser des larmes; 
Mais ce n'est pas notre goût, 
Et la bouteille a des charmes 
Qui nous consolent de tout. 

SECOND SATYRE. 

Notre amour n'a pas toujours 
Tout le bonheur qu'il désire ; 
Mais nous avons un secours, 
Et le bon vin nous fait rire 
Quand on rit de nos amours. 

TOUS. 

Champêtres divinités. 
Faunes, Dryades, sortez 
De vos paisibles retraites; 



TROISIÈME INTERMÈDE. 371 

Mêlez vos pas à nos sons, 
Et tracez sur les herbettes 
L'image de nos chansons. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

En même temps, six Dryades et six Faunes sortent de leurs de- 
meures, et font ensemble une danse agréable, qui, s'ouvraut tout 
d'un coup, laisse voir un berger et une bergère qui lont en mu- 
sique une petite scène d'un dépit amoureux. 

DÉPIT AMOUREUX 

CLIMÈiNE, PHILINTE. 

PHILINTE. 

Quand je plaisais à tes yeux. 
J'étais content de ma vie. 
Et ne voyais roi ni dieux. 
Dont le sort me fit envie. 

CLIMÈNE. 

Lorsqu'à toute autre personne 
Me préférait ton ardeur, 
J'aurais quitté la couronne 
Pour régner dessus ton cœur. 

PHILINTE. 

Une autre a guéri mon âme 
Des feux que j'avais pour toi. 

CLIMÈNE. 

Un autre a vengé ma flamme 
Des faiblesses de ta foi. 

PHILINTE. 

Chloris, qu'on vante si fort, 
M'aime d'une ardeur fidèle; 
Si ses yeux voulaient ma mort. 
Je mourrais content pour elle. 

CLIMÈNE. 

Myrtil, si digne d'envie, 
Me chérit plus que le jour. 
Et moi, je perdrais la vie 
Pour lui montrer mon amour. 

PHILINTE. 

Mais si d'une douce ardeur 
Quelque renaissante trace 



272 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Chassait Chloris de mon cœur, 
Pour te remettre en sa place ? 

CLIMÈNE. 

Bien qu'avec pleine tendresse 

Myrtil me puisse chérir, 

Avec toi, je le confesse, : , 

ie voudrais vivre et mourir. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Ah! plus que jamais aimons nous, 
Et vivonr et mourons en des liens si doux. 

TOUS LES ACTEURS DE LA PASTORALE. 

Amants, que vos querelles, 
Sont aimables et belles ! 
Qu'on y voit succéder 
De plaisirs, de tendresse ! 
Querellez-vous sans cesse 
Pour vous raccommoder. 
Amants, que vos querellos 
Sont aimables et belles I etc. 

SECONDE ENTRÉE DE IIALLET. 

Les Faunes el les Dryades recommeucent leur danse, que les 
bergères et bergers musiciens entremêlent do leurs chansons, tan- 
dis qi 6 trois petites Dryades et trois petits Faunes font paraître 
dans 1 eafoucemcnt du théâtre tout ce qui se passe sur le devant. 

LES BERGERS ET LES BERGÈRES. 

Jouissons, jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de l'amour savetit charmer nos sens. 
Des grandeurs qui voudra se soucie ; 
Tous ces honneurs dont on a tant d'envie 
Ont des chagrins qui sont trop cuisants. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux d«; l'amour savent charmer nos sens. 
En aimant, lout nous plaît dans la vie ; 
Deux cœurs unis de leur sort sont contents 

Cette ardeur, de plaisirs suivie. 
De tous nos jours fait d'éternels printemps. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de lamour savent charmer nos sens. 



ACTE m, SCENE I. 373 

ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, ÉRIPHILE, 
ANAXARQUE. SOSTRATE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Les mêmes paroles toujours se présentent à dire; 
il faut toujours s'écrier : Voilà qui est admirable! 
il ne se peut rien de plus beau! cela passe tout ce 
qu on a jamais vu ! 

TIMOCLÈS. 

C'est donner de trop grandes paroles, madame, 
à de petites bagatelles. 

ARISTIONE. 

Des bagatelles comme celles-là peuvent occuper 
agréablement les plus sérieuses personnes. En vé- 
rité, ma fille, vous êtes bien obligée à ces princes, 
et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins 
qu'ils prennent pour vous. 

ERIPHILE. 

J'en ai, madame, tout le ressentiment qu il est 
possible. 

ARISTIONE. 

Cependant vous les faites longtemps languir sur 
ce qu'ils attendent de vous. J'ai promis de ne vous 
point contraindre; mais leur amour vous presse de 
vous déclarer, et de ne plus traîner en longueur 
la récompense de leurs services. J'ai chargé Sostrate 
d'apprendre doucement de vous les sentiments de 
votre cœur; et je ne sais pas s'il a commencé à 
s'acquitter de cette commission. 

ÉRIPHILE. 

Oui, madame; mais il me semble que je ne puis 
assez reculer ce choix dont on me presse, et que je 
ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. Je 
me sens également obligée à lamour, aux empres- 
sements, aux services de ces deux princes, et je 
trouve une espèce d'injustice bien grande à me 
montrer ingrate, ou vers l'un, ou vers l'autre, par 
le refus (ju'il m'en faudra faire dans la préférence 
de son rival. 



374 LE& AMANTS MAGNIFIQUES. 

IPHICRATE. 

Cela s'appelle, madame, un lort honnête com- 
pliment pour nous refuser tous deux. 

ARISTIONE. 

Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous inguié- 
ter; et ces princes tous deux se sont soumis, il y a 
longtemps, à la préférence que pourra faire votre 
inclination. 

ÉRlPmLE. 

L'inclination, madame, est fort sujette à se trom- 
per; et des yeux désintéressés sont beaucoup plus 
capables de faire un juste choix. 

ARISTIONE. 

Vous savez que je suis engagée de parole à ne 
rien prononcer là-dessus; et parmi ces deux prin- 
ces, votre inclination ne peut point se tromper, et 
faire un choix qui soit mauvais. 

ÉRIPHILE. 

Pour ne point violenter votre parole ni mon 
scrupule, agréez, madame, un moyen que j'ose 
proposer. 

ARISTIONE. 

Quoi, ma fille? 

ÉRIPHILE. 

Que Sostrate décide de cette préférence. Vous 
l'avez pris pour découvrir le secret de mon cœur : 
souffrez que je le prenne pour me tirer de l'embar- 
ras où je me trouve. 

ARISTIONE. 

J'estime tant Sostrate, que, soit que vous vouliez 
vous servir de lui pour expliquer vos sentiments, 
ou soit que vous vous en remettiez absolument à 
sa conduite; je fais, dis-je, tant d'estime de sa vertu 
et de son jugement, que je consens de tout mon 
cœur à la proposition que vous me faites. 

IPHICRATE. 

C'est-à-dire, madame, qu'il nous faut faire notre 
cour à Sostrate ? 

SOSTRATE. 

Non, seigneur, vous n'aurez point de cour à me 
faire; et, avec tout le respect que je dois aux prin- 
cesses, je renonce à la gloire où elles veulent m'é- 
lever. 

ARISTIONE. 

D'où vient cela, Sostrate? 



ACTE III, SCENE I. 375 

SOSTRATE. 

J'ai des raisons, madame, qui ne permettent pas 
que je reçoive l'honneur que vous me présentez. 

IPHICRATE. 

Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un en- 
nemi '^ 

SOSTRATE. 

Je craindrais peu, seigneur, les ennemis que je 
pourrais me faire en obéissante mes souveraines. 

TIMOCLÈS. 

Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter 
le pouvoir qu'on vous donne, et de vous acquérir 
l'amitié d'un prince qui vous devrait tout son 
bonheur? 

SOSTRATE. 

Par la raison que je ne suis pas en état d'accor- 
der à ce prince ce qu'il souhaiterait de moi. 

IPHICRATE. 

Quelle pourrait être cette raison? 

SOSTRATE. 

Pourquoi me tant presser là-dessus? Peut-être 
ai-je, seigneur, quelque intérêt secret qui s'oppose 
aux prétentions de votre amour. Peut-être ai-je un 
ami qui brûle, sans oser le dire, d'une flamme res- 
pectueuse pour les charmes divins dont vous êtes 
épris. Peut-être cet ami me fait-il tous les jours 
confidence de son martyre, qu'il se plaint à moi 
tous les jours des rigueurs de sa destinée, et re- 
garde l'hymen de la princesse ainsi que l'arrêt 
redoutable qui le doit pousser au tombeau; et si 
cela était, seigneur, serait-il raisonnable que ce 
fût de ma main qu'il reçût le coup de sa mort? 

IPHICRATE. 

Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'être vous- 
même cet ami dont vous prenez les intérêts. 

SOSTRATE. 

Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux 
aux personnes qui vous écoutent. Je sais me con- 
naître, seigneur; et les malheureux comme moi 
n'ignorent pas jusques où leur fortune leur permet 
d'aspirer. 

ARISTIONE. 

Laissons 'ceta; nous trouverons moyen de termi- 
ner l'irrésolution de ma fille. 



376 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ANAXARQUK. 

En est-il un meilleur, madame, pour terminer 
les choses au contentement de tout le monde, que 
les lumières que le ciel peut donner sur ce ma- 
riage? J'ai commencé, comme je \ous ai dit, à 
jeter pour cela les figures mystérieuses que notre 
art nous enseigne; et j'espère vous faire voir tan- 
tôt ce que l'avenir garde à cette union souhaitée. 
Après cela, pourra-t-on balancer encore? La gloire 
et les prospérités que le ciel promettra ou à l'un 
ou à l'autre choix, ne seront-elles pas suffisantes 
pour le déterminer; et celui qui sera exclu pourra- 
t-il s offenser, quand ce sera le ciel qui décidera 
cette préférence? 

IPHICRATE. 

Pourmoi.je m'y soumets entièrement; et je dé- 
clare que cette voie me semble la plus raisonnable. 

TIMOCLÉS. 

Je suis de même avis ; et le ciel ne saurait rien 
faire où je ne souscrive sans répugnance. 

ÉHFPHILE. 

Mais, seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair 
dans les destinées, que vous ne vous trompiez ja- 
mais? et ces prospérités et cette gloire que vous 
dites que le ciel nous promet, qui en sera caution, 
je vous prie? 

ARISTIONE. 

Ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne 
vous quitte point. 

ANAXARQUE. 

Les épreuves, madame, que tout le monde a vues 
de l'infaillibilité de mes prédictions sont les cau- 
tions suffisantes des promesses que ,]e puis faire. 
Mais enfin, quand je vous aurai fait voir ce que le 
ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus à 
votre fantaisie; et ce sera à vous à prendre la for- 
tune de l'un ou de l'autre choix. 

ÉRTPHILE. 

Le ciel, Anaxarque, me marquera les deux for- 
tunes qui m'attendent? 

ANAXARQUE. 

Oui, madame : les félicités qui vous suivront, si 
vous épousez l'un; et les disgrâces qui vous accom- 
pagneront, si vous épousez l'autre. 



ACTE III, SCENE I. 377 

ÉRIPHILE. 

Mais comme il est impossible que je les épouse 
tous deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le 
ciel non-seulement ce qui doit arriver, mais aussi 
ce qui ne doit pas arriver. 

CLITIDAS, à part. 

Voilà mon astrologue embarrassé. 

ANAXARQUE. 

II faudrait vous faire, madame, une longue dis- 
cussion des principes de l'astrologie, pour vous 
faire comprendre cela. 

cLirmAS. 

Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal de 
l'astrologie : l'astrologie est une belle chose, et le 
seigneur Anaxarque est un grand homme. 

IPmCRATE. 

La vérité de l'astrologie est une chose incontes- 
table ; et il n'y a personne qui puisse disputer contre 
la certitude de ses prédictions. 

CLITIDAS. 

Assurément. 

TIMOCLÈS. 

Je suis assez incrédule pour quantité de choses; 
mais, pour ce qui est de l'astrologie, il n'y a rien 
de plus sûr et de plus constant que le succès des 
horoscopes qu'elle tire. 

CLITmAS. 

Ce sont des choses les plus claires du monde. 

IPHICRATE. 

Cent aventures prédites arrivent tous les jours, 
qui convainquent les plus opiniâtres. 

CLITIDAS. 

Il est vrai 

TIMOCLÈS. 

Peut-on contester, sur cette matière, les inci- 
dents célèbres dont les histoires nous font foi? 

CLITIDAS. 

Il faut n'avoir pas le sens commun. Le moyen 
de Contester ce qui est moulé? 

ARISTIONE. 

Sostrate n'en dit mot. Quel est son sentiment là- 
dessus? 

SOSTRATE. 

Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les 
qualités qu'il faut pour la délicatesse de ces belles 



378 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

sciences, qu'on nomme curieuses; et il y en a de si 
matériels, qu'ils ne peuvent aucunement compren- 
dre ce que d'autres conçoivent le plus facilement 
du monde. Il nest rien de plus agréable, madame, 
que toutes les grandes promesses de ces connais- 
sances sublimes. Transformer tout en or; faire 
vivre éternellement ; guérir par des paroles; se 
faire aimer de qui l'on veut; savoir tous les secrets 
de l'avenir; faire descendre comme on veut du 
ciel, sur des métaux, des impressions de bonheur ; 
commander aux démons ; se faire des armées invi- 
sibles, et des soldats invulnérables : tout cela est 
charmant, sans doute; et il y a des gens qui n'ont 
aucune peine à en comprendre la possibilité, cela 
leur est le plus aisé du monde! concevoir. Mais, 
pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a 
quelque peine à le comprendre et à le croire; et 
.jai trouvé cela trop beau pour être véritable. 
Toutes ces belles raisons de sympathie, de force 
magnétique, et de vertu occulte, sont si subtiles 
et délicates, qu'elles échappent à mon sens maté- 
riel; et, sans parler du reste, jamais il n'a été en 
ma puissance de concevoir comme on trouve écrit 
dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités 
de la fortune du moindre homme. Quel rapport, 
quel commerce, quelle correspondance peut-il y 
avoir entre nous et des globes éloignés de notre 
terre d'une distance si effroyable? et d'où cette 
belle science, enfin, peut-elle être venue aux hom- 
mes? Quel dieu l'a révélée? ou quelle expérience 
Ta pu former de l'observation de ce grand nombre 
d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la 
même disposition? 

ANAXARQUE. 

Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir. 

SOSTRATE. 

Vous serez plus habile que tous les autres. 

CUTIDAS, â Sostrate. 

Il vous fera une discussion de tout cela, quand 
vous voudrez. 

IPHICRATE, ù Soslrcte. 

Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les 
pouvez vous croire sur ce que l'on voit tous les jours. 

SOSTRATE. 

Gomme mon sens est si grossier qu'il n'a pu riea 



QUATRIEME INTERMEDE. 379 

comprendre, mes yeux aussi sont si malheureux 
qu'ils n'ont jamais rien vu. 

IPHICRATE. 

Pour moi, j'ai vu, et des choses tout à fait con- 
vaincantes. 

TIMOCLÈS. 

Et moi aussi. 

SOSTRATE. 

Comme vous avez vu, vous faites bien de croire; 
et il faut que vos yeux soient faits autrement que 
les miens. 

IPHICRATE. 

Mais enfin la princesse croit à l'astrologie, et il 
me semble qu'on y peut bien croire après elle. 
Est-ce que madame, Sostrate, n'a pas de l'esprit et 
du sens? 

SOSTRATE. 

Seigneur, la question est un peu yiolente. L'es- 
prit de la princesse n'est pas une règle pour le 
mien; et son intelligence peut l'élever à des lu- 
mières oii mon sens ne peut pas atteindre. 

ARISTIONE. 

Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quan- 
tité de choses auxquelles je ne donne guère plus 
de créance que vous; mais, pour Tastrologie, on 
m'a dit et fait voir des choses si positives, que je 
ne la puis mettre en doute. 

SOSTRATE. 

Madame, je n'ai rien à répondre à cela. 

ARISTIONE. 

Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un 
moment. Dressons notre promenade, ma fille, vers 
cette belle grotte où j'ai promis d'aller. Des galan- 
teries à chaque pas ! 



QUATRIÈME INTERMÈDE 

Le théâtre représente une grotte, où les princesses vont se pro- 
mener; et, dans le temps qu'elles y entrent, huit Statues, portant 
chacune deux flambeaux à leurs mains, sortent de leurs niches, et 
font une danse variée de plusieurs figures et de plusieurs belles atti- 
tudes, où elles demeurent par intervalles. 

ENTRÉE DE BALLET 
De huit Statues. 



380 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ACTE QUATRIÈME * 

SCÈNE I 

ARISTIONE, ÉRIPHILE. 

ARISTIONE. 

De qui que cela soit, on ne peut rien de plus 
galant et de mieux entendu. Ma fille, j'ai voulu me 
séparer de tout le monde pour vous entretenir; et 
je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. 
N'auriez-vous point dans l'âme quelque inclina- 
lion secrète que vous ne voulez pas nous dire ? 

ÉBIPHILE. 

Moi, madame? 

ARISTIONE. 

Parlez à cœur ouvert, ma fille. Ce que j'ai fait 
pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de 
franchise. Tourner vers vous toutes mes pensées, 
vous préférer à toutes choses, et fermer l'oreille, 
en l'état où je suis, à toutes les propositions que 
cent princesses, en ma place, écouteraient avec 
bienséance; tout cela vous doit assez persuader 
que je suis une bonne mère, et que je ne suis pas 
pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous 
pourriez me faire de votre cœur. 

ÉRIPHILE. 

Si j'avais si mal suivi votre exemple, que de 
m'être laissée aller à quelques sentiments d'in- 
clination que j'eusse raison de cacher, j'aurais, 
madame, assez de pouvoir sur moi-même pour im- 
poser silence à cette passion, et me mettre en état 
de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang. 

ARISTIONE. 

Non, non, ma fille; vous pouvez sans scrupule 
m'ouvrir vos sentiments. Je n'ai point renfermé 
votre inclination dans le choix de deux princes : 
vous pouvez l'étendre où vous voudrez; et le mé- 
rite, auprès de moi, tient un rang si considérable, 
que je l'égale à tou^j et si vous m'avouez franche- 
ment les choses, vous me verrez souscrire sans ré- 
pugnance au choix qu'aura fait votre cœur. 



ACTE IV, SCENE III. 381 

ERIPHILE. 

Vous avez des bontés pour moi, madame, dont 
je ne puis assez me louer : mais je ne les mettrai 
point à l'épreuve sur le sujet dont vous me parlez; 
et tout ce que je leur demanda, c'est de ne point 
presser un mariage où je ne me sens pas encore 
6ien résolue. 

ARISTIONE. 

Jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de 
tout; et l'impatience des princes vos amants... 
Mais quel bruit est-ce que j'entends? Ah ! ma fille, 
quel spectacle s'olTre à nos yeux! Quelque divinité 
descend ici, et c'est la déesse Vénus qui semble 
nous vouloir parler. 

SCÈNE n 

VÉNUS, accompagnée de QUATRE PETITS AMOURS dam 
une machine; ARISTIONE, ERIPHILE. 

VÉNUS, à Âristione. 
Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire 
Qui par les immortels doit être couronné; 
Et pour te voir un gendre illustre et fortuné, 
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire. 

Ils t'annoncent tous par ma voix 
La gloire et les grandeurs que, par ce digne choix, 
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille 
De tes difficultés termine donc le cours; 

Et pense à donner ta fille 

A qui sauvera tes jours. 

SCÈNE III 

ARISTIONE, ERIPHILE. 

ARISTIONE. 

Ma fille, les dieux imposent silence à tous nos 
raisonnements. Après cela, nous n'avons plus rien 
à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous 
donner, et vous venez d'entendre distinctement 
leur volonté. Allons dans le premier temple les 
assurer de notre obéissance, et leur rendre grâces 
de leurs bontés. 



382 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

SCÈNE IV 

ANAXARQUE, CLÉON. 

CLÉON. 

Voilà la princesse qui s'en va; ne voulez- vous 
pas lui parler? 

ANAXARQUE. 

Attendons que sa fille soit séparée d'elle. C'est 
un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe 
à se laisser mener ainsi que celui de sa mère. En- 
fin, mon fils, comme nous venons devoir par cette 
ouverture, le stratagème a réussi. Notre Venus a 
fait des merveilles; et l'admirable ingénieur qui 
s'est employé à cet artifice a si bien disposé tout, 
a coupé avec tant d'adresse le plancher de cette 
grotte, si bien caché ses fils de fer et tous ses res- 
sorts, si bien ajusté ses lumières et habillé ses per- 
sonnages, qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été 
trompés; et comme la princesse Aristione est fort 
superstitieuse, il ne faut point douter qu'elle ne 
donne à pleine tête dans cette tromperie. Il y a 
longtemps, mon fils, que je prépare cette machine, 
et me voilà tantôt au but de mes prétentions. 

CLÉON. 

Mais pour lequel des deux princes, au moins, 
dressez-vous tout cet artifice ? 

ANAXARQUE. 

Tous deux ont recherché mon assistance, et je 
leur promets à tous deux la faveur de mon art. 
Mais les présents du prince Iphicrate et les pro- 
messes qu'il m'a faites l'emportent de beaucoup sur 
tout ce qu'a pu faire l'autre. Ainsi ce sera lui qui re- 
cevra les effets favorables de tous les ressorts que je 
fais jouer; et comme son ambition me devra toute 
chose, voilà, mon fils, notre fortune faite. Je vais 
prendre mon temps pour affermir dans son erreur 
l'esprit de la princesse, pour la mieux prévenir 
encore par le rapport que je lui ferai voir adroite- 
ment des paroles de Vénus avec les prédictions 
des figures célestes que je lui dis crue j'ai jetées. 
Va-t'en tenir îa main au reste de l'ouvrage, pré- 
parer nos six hommes à se bien cacher dans leur 
barque derrière le rocher, à posément attendre le 
temps que la princesse Aristione vient tous les 



L 



ACTE IV, SCÈNE VII. 383 

soirs se promener seule sur le rivage, à se jeter 
bien à propos sur elle ainsi que des corsaires, et 
donner lieu au prince Iphicrate de lui apporter ce 
secours qui, sur les paroles du ciel, doit mettre 
entre ses mains la princesse Ériphile. Ce prince 
est averti par moi; et, sur la foi de ma prédic- 
tion, il doit se tenir dans ce petit bois qui borde 
le rivage. Mais sortons de cette grotte; jeté dirai, 
en marchant, toutes les choses qu'il faut bien ob- 
server. Voilà la princesse Ériphile : évitons sa 
rencontre. 

SCÈNE V 

ÉRIPHILE. 

Hélas! quelle est ma destinée î et qu'ai-je fait 
aux dieux pour mériter les soins qu'ils veulent 
prendre de moi ? 

SCÈNE VI 

ÉRIPHILE, CLÉOMCE. 

CLÉONICE. 

Le voici, madame, que j'ai trouvé ; et, à vos pre- 
miers ordres, il n'a pas manq.ué de me suivre. 

ÉRIPHILE. 

Qu'il approche, Cléonice; et qu'on nous laisse 
seuls un moment. 

SCÈNE VII 

ÉRIPHILE, SOSTRATE. 

ÉRIPHILE. 

Sostrate, vous m'aimez. 

SOSTRATE. 

Moi, madame? 

ÉRIPHILE. 

Laissons cela, Sostrate; je le sais, je l'approuve, 
et vous permets de me le dire. Votre passion a 
paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite 
qui me la pouvait rendre agréable. Si ce n'était le 
rang où le ciel m'a fait naître, je puis vous dire 
que cette passion n'aurait pas été malheureuse, et 
que cent fois je lui ai souliaité l'appui d'une for- 
tune qui put mettre pour elle en pleine liberté les 



384 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

secrets sentiments de mon âme. Ce n'est pas, Sos- 
trate, que le mérite seul n'ait à mes yeux tout le 
prix qu'il doit avoir, et que, dans mon cœur, je ne 
préfère les vertus qui sont en vous à tous les titres 
magnifiques dont les autres sont revêtus. Ce n'est 

f)as môme que la princesse ma mère ne m'ait assez 
aissé la disposition de mes vœux; et je ne doute 
point, je vous l'avoue, que mes prières n'eussent 
pu tourner son consentement du côté que j'aurais 
voulu. Mais il est des états, Sostrate, où il n'est 
pas honnête de vouloir tout ce qu'on peut faire. Il 
y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes 
choses, et les bruits fâcheux de la renommée vous 
font trop acheter le plaisir que l'on trouve à con- 
tenter son inclination. C'est à quoi, Sostrate, je ne 
me serais jamais résolue; et j'ai cru faire assez de 
fuir l'engagement dont j'étais sollicitée. Mais enfin 
les dieux veulent prendre eux-mêmes le soin de 
me donner un époux; et tous ces longs délais avec 
lesquels j'ai reculé mon mariage, et que les bontés 
de la princesse ma mère ont accordés à mes désirs ; 
ces délais, dis-je, ne me sont plus permis, et il me 
faut résoudre à subir cet arrêt du ciel. Soyez sûr, 
Sostrate, que c'est avec toutes les répugnances du 
monde que je m'abandonne à cethyménée; et que 
si j'avais pu être maîtresse de moi, ou j'aurais été 
à vous, ou je n'aurais été à personne. Voilà, Sos- 
trate, ce que j'avais à vous dire; voilà ce que j'ai 
cru devoir à votre mérite, et la consolation que 
toute ma tendresse peut donner à votre flamme. 

SOSTRATE. 

Ah! madame, c'en est trop pour un malheureux! 
Je ne m"'étais pas préparé à mourir avec tant de 
gloire; et je cesse, dans ce moment, de me plain- 
dre des destinées. Si elles m'ont fait naître dans 
lin rang beaucoup moins élevé que mes désirs, elles 
m'ont fait naître assez heureux pour attirer quelque 
pitié du cœur d'une grande princesse; et cette pitié 
glorieuse vaut des sceptres et des couronnes, vaut 
la fortune des plus grands princes de la terre. Oui, 
madame, dès que j'ai osé vous aimer (c'est vous, 
madame, qui voulez bien que je me serve de ce 
mot téméraire), dès que j'ai, dis-je, osé vous aimer, 
j'ai condamné d'abord l'orgueil de mes désirs; je 
me suis fait moi-même la destinée que je devais 



CINQUIÈME INTERMÈDE. 385 

attendre. Le coup de mon trépas, madame, n'aura 
rien qui me surprenne, puisque je m'y étais pré- 
paré ; mais vos bontés le comblent d'un honneur 
que mon amour jamais n'eût osé espérer ; etje m'en 
vais mourir, après cela, le plus content et le plus 
glorieux de tous les hommes. Si je puis encore sou- 
haiter quelque chose, ce sont deux grâces, madame, 
que je prends la hardiesse de vous demander à ge- 
noux : de vouloir souffrir ma présence jusqu'à cet 
heureux hy menée qui doit mettre fin à ma vie; et, 
parmi cette grande gloire et ces longues prospérités 
que le ciel promet à votre union, de vous souvenir 
quelquefois de l'amoureux Sostrate. Puis-je, divine 
princesse, me promettre de vous cette précieuse 
faveur? 

ÉRIPHILE. 

Allez, Sostrate, sortez d'ici. Ce n'est pas aimer 
mon repos que de me demander que je me sou- 
vienne de vous. 

SOSTRATE. 

Ah! madame, si votre repos... 

ÉRIPHILE. 

Otez-vous, vous dis-je, Sostrate; épargnez ma 
faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ai 
résolu. 

SCÈNE VIII 

ÉRIPHILE, CLÉOMGE. 

CLÉONICE. 

Madame, je vous vois l'esprit tout chagrin : vous 
plaît-il que vos danseurs, qui expriment si bien 
toutes les passions, vous donnent maintenant 
quelque épreuve de leur adresse? 

ÉRIPHILE. 

Oui, Cléonice : qu'ils fassent tout ce qu'ils vou- 
dront, pourvu qu'ils me laissent à mes pensées. 



CINQUIÈME INTERMÈDE 

Quatre Pantomimes, pour épreuve de leur adresse, jgustent leurs 
gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune princesse Eriphiie* 

ENTRÉE DE BALLET 
De quatre Pantomimes. 

II. 22 



386 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ACTE CINQUIÈME 

SCÈNE I 

ÉRIPHILE, ÇLITIDAS. 

CLITIDAS. 

De quel côté porter mes pas? où m'aviserai-je 
d'aller? et en quel lieu puis-je croire (jue je trou- 
verai maintenant la princesse Ériphile? Ce n'est 
pas un petit avantage que d'être le premier à 
porter une nouvelle. Ah! la voilà! Madame, je vous 
annonce que le ciel vient de vous donner l'époux 
qu'il vous destinait. 

ÉRIPHILE. 

Hé ! laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mé- 
lancolie. 

CLITmAS. 

Madame, je vous demande pardon. Je pensais 
faire bien de vous venir dire que le ciel vient de 
vous donner Sostrate pour époux; mais puisque 
cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, 
et m'en retourne droit comme je suis venu. 

ÉRIPHILE. 

Clitidas! holà, Clitidas! 

CLITIDAS. 

Je vous laisse, madame, dans votre sombre mé- 
lancolie. 

ÉRIPHILE. 

Arrête, te dis-je; approche. Que viens-tu me 
dire? 

CLITIDAS. 

Rien, madame. On a parfois des empressements 
de venir dire aux grands de certaines choses dont 
ils ne se soucient pas, et je vous priedem'excuser. 

ÉRIPHILE. 

Que tu es cruel I 

CLITIDAS. 

Une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous 
pas venir interrompre. 

ÉRIPHILE. 

Ne me tiens point dans l'inquiétude. Qu'est-ce 
que tu viens m' annoncer ? 



ACTE V, SCÈNE I. 387 

CLITIDAS. 

C'est une bagatelle de Sostrate, madame, que je 
TOUS dirai une autre fois, quand vous ne serez 
point embarrassée. 

ÉRIPHILE. 

Ne me fais point languir davantage, te disr-je,et 
m'apprends cette nouvelle. 

CLITmAS. 

Vous la voulez savoir, madame? 

ÉRIPHILE. 

Oui; dépêche. Qu'as-tu à me dire de Sostrate? 

CLITIDAS. 

Une aventure merveilleuse, où personne ne s'at- 
tendait. 

ÉRIPHILE. 

Dis-moi vite ce que c'est. 

CLITIDAS. 

Cela ne troublera-t-il point, madame, votre som- 
bre mélancolie? 

ÉRIPHILE. 

Ah! parle promptement. 

CLITIDAS. 

J'ai donc à vous dire, madame, que la princesse 
votre mère passait presque seule dans la forêt, par 
ces petites routes qui sont si agréables, lorsqu'un 
sanglier hideux (ces vilains sangliers-là font tou- 
jours du désordre, et l'on devrait les bannir des 
forêts bien policées), lors, dis-je, qu'un sanglier hi- 
deux, poussé, je crois, par des chasseurs, est venu 
traverser la route où nous étions. Je devrais vous 
faire peut-être, pour orner mon récit, une descrip- 
tion étendue du sanglier dont je parle; mais vous 
vous en passerez, s'il vous plaît, et je me contente- 
rai de vous dire que c'était un fort vilain animal. 
11 passait son chemin, et il était bon de ne lui rien 
dire, de ne point chercher de noise avec lui; mais 
la princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son 
dard, qu'elle lui a lancé un peu mal à propos, ne 
lui en déplaise, lui a fait au-dessus de l'oreille une 
assez petite blessure. Le sanglier, mal morigéné, 
s'est imperlinemment détourné contre nous : nous 
étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de 
frayeur; chacun gagnait son arbre, et la princesse, 
sans défense, demeurait exposée à la furie de la 



388 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

bête, lorsque Sostrale a paru, comme si les dieux 
l'eussent envoyé. 

ÉRIPHILE. 

Eh bien! Clitidas? 

CLITIDAS. 

Si mon récit vous ennuie, madame, je remettrai 
le reste à une autre fois. 

ÉRIPHILE. 

Achève promptement. 

CLITIDAS. 

Ma foi, c'est promptement de vrai que j'achève- 
rai, car un peu de poltronnerie m'a empêché de 
voir tout le détail de ce combat; et tout ce que je 
puis vous dire, c'est que, retournant sur la place, 
nous avons vu le sanglier mort, tout vautré dans 
son sang; et la princesse pleine de joie, nommant 
Sostrate son libérateur, et l'époux digne et fortuné 
que les dieux lui marquaient pour vous. A ces pa- 
roles, j'ai cru que j'en avais assez entendu; et je 
me suis hâté de vous en venir, avant tous, apporter 
la nouvelle. 

ÉRIPHILE. 

Ah! Clitidas, pouvais-tu m'en donner une qui me 
pût être plus agréable? 

CLITIDAS. 

Voilà qu'on vient vous trouver. 

^ SCÈNE II 

ARISTIONE, SOSTRATE, ÉRIPHILE, CLITIDAS. 

ARLSTIONE. 

Je vois, ma fille, que vous savez déjà tout ce que 
nous pourrions vous dire. Vous voyez que les dieux 
se sont expliqués bien plus tôt que nous n'eussions 
pensé : mon péril n'a guère tardé à nous marquer 
leurs volontés; et l'on connaît assez que ce sont 
eux qui se sont mêlés de ce choix, puisque le mé- 
rite tout seul brille dans cette préférence. Aurez- 
vous quelque répugnance à récompenser de votre 
cœur celui à qui je dois la vie? et refuserez-vous 
Sostrate pour époux? 

ÉRIPHILE. 

Et de la main des dieux et de la vôtre, madame, 
je ne puis rien recevoirqui ne me soit fort agréable. 



ACTE V, SCÈNE IV. 389 

SOSTRATE. 

Ciel! n'est-ce point ici quelque songe tout plein 
de gloire dont les dieux me veulent flatter? et 
quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il 
point dans la bassesse de ma fortune? 

SCÈNE 111 

ARISTIONE, ÉRIPHILE, SOSTRATE, 
CLÉONICE, CLITIDAS. 

CLÉONICE. 

Madame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jus- 
qu'ici abusé l'un et l'autre prince, par l'espérance 
de ce choix qu'ils poursuivent depuis longtemps; 
et qu'au bruit qui s'est répandu de votre aventure, 
ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment 
contre lui, jusque-là que, de paroles en paroles, 
les choses se sont échauffées, et il en a reçu quel- 
ques blessures dont on ne sait pas bien ce qui ar- 
rivera. Mais les voici. 

SCÈNE IV 

ARISTIONE, ÉRIPHILE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, 
SOSTRATE, CLÉONICE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Princes, vous agissez tous deux avec une violence 
bien grande; et si Anaxarque a pu vous offenser, 
j'étais pour vous en faire justice moi-même. 

IPHICRATE. 

Et quelle justice, madame, auriez-vous pu nous 
faire de lui, si vous la faites si peu à notre rang 
dans le choix que vous embrassez? 

ARISTIONE. 

Ne vous êtes-vous pas soumis l'un et l'autre à ce 
que courraient décider, ou les ordres du ciel, ou 
l'inclination de ma fille? 

TIMOCLÈS. 

Oui, madame, nous nous sommes soumis à ce 
qu'ils pourraient décider entre le prince Iphicrate 
et moi, mais non pas à nous voir rebutés tous deux. 

ARISTIONE. 

Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à 
souffrir une préférence, que vous arrive-t-il à tous 
deux où vous ne soyez préparés? et que peuvent im- 

22» 



390 LES AMANTS MAaNIFIQUES. 

porter à l'un et à l'autre les intérêts de son rival? 

IPHICRATE. 

Oui, madame, il importe. C'est quelque consola- 
tion de se voir préférer un homme qui vous est égal; 
et votre aveuglement est une chose épouvantable. 

ARISTIONE. 

Prince, je ne veux pas me brouiller avec une per- 
sonne qui m'a fait tant de grâce que de nie dire des 
douceurs; et je vous prie, avec toute l'honnêteté 
qu'il m'est possible, de donner à votre chagrin un 
fondement plus raisonnable; de vous souvenir, s'il 
vous plaît, que Sostrate est revêtu d'un mérite qui 
s'est fait connaître à toute la Grèce, et gue le rang 
où le ciel l'élève aujourd'hui va remplir toute la 
distance qui était entre lui et vous. 

IPHICRATE. 

Oui, oui, madame, nous nous en souviendrons. 
Mais peut-être aussi vous souviendrez-vous que 
deux princes outragés ne sont pas deux ennemis 
peu redoutables. 

TIMOCLÈS. 

Peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas long- 
temps la joie du mépris que l'on fait de nous. 

ARISTIONE. 

Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins 
d'un amour qui se croit offensé; et nous n'en ver- 
rons pas avec moins de tranquillité la fête des jeux 
Pythiens. Allon&-y de ce pas, et couronnons, par ce 
pompeux spectacle, cette merveilleuse journée. 



SIXIÈME INTERMÈDE 

OUI^E«T LA SOLENNITÉ DES JEUX PYTHIENS. 

Le théâtre est une grande salle, en manière d'amphithéâtre ou- 
Tert d'une grande arcade dans le fond, au-dessus de laquelle est 
une tribune fermée d'un rideau; et dans l'éloignement paraît un au- 
tel pour le sacrifice. Six hommes, habillés comme s'ils étaient pres- 
que nus, portant chacun une hache sur l'épaule, comme ministres 
du sacriBce, entrent par le portique, au son des violons, et sont sui- 
vis de deux sacrificateurs^musiciens, d'une prêtresse musicienne, et 
leur suite. 

LA PRÊTRESSE. 

Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lienx, 



SIXIEME INTERMEDE. 391 

Du dieu que nous servons les brillantes merveilles; 

Parcourez la terre et les cieux : 
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux, 

Rien de plus doux pour les oreilles. 

PREMIER SACRIFICATEUR. 

A ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas. 
Il n'est rien qui résiste. 

SECOND SACRIFICATEUR. 

Il n'est rien ici-bas 
Qui par ses bienfaits ne subsiste. 

LA PKÊTRESSE. 

Toute la terre est triste 
Quand on ne le voit pas. 

LE CHŒUR. 

Poussons à sa mémoire 
Des concerts si touchants, 
Que, du haut de sa gloire, 
11 écoute nos chants. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les six hommes portant les haches font entre eux use danse oruée 
de toutes les attitudes que peuvent exprimer des gens qui étudient 
leurs forces; puis ils se retirent aux deux côtés du théâtre, pour 
faire place à six voltigeurs. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Six voltigeurs font paraître, en cadence, leur adresse sur des che- 
vaux de bois, qui sont apportés par des esclaves. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre conducteurs d'esclaves amènent, en cadence, douze es- 
claves qui dansent en marquant la joie qu'ils ont d'avoir recouvré 
leur liberté. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre hommes et quatre femmes, armés à la grecque, font en- 
semble une manière de jeu pour les armes. 

La tribune s'ouvre. Un héraut, six trompettes et un timbalier, s"? 
mêlant à tous les instruments, annoncent avec un grand bruit la 
venue d'Apollon. 

LE CODEUR. 

Ouvrons tods nos yeux 

A l'éclat supn^me 

Qui brille ei cts lieux. 



392 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Quelle gnlcc extrême 
Quel porl glorieux 1 
Où voil-o« des ditus: 
Qui soient faits de même? 

Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par le por- 
jque, précédé de six jeunes gens qui portent des lauriers entrelacé» 
autour d'un bâton, et uu soleil d'or au-dessus, avec la devise royale, 
en manière de trophée. Les six jeunes gens, pour danser avec Apol- 
lon, donnent leur trophée à tenir aux six hommes qui portent les 
haches, et commencent, avec Apollon, une danse héroïque, à laquelle 
se joignent, en diverses manières, les six hommes portant les tro- 
phées, les quatre femmes armées avec leurs timbres, et les quatre 
hommes armés avec leurs tambours, tandis que les six trompettes, 
le timbalier, les sacrificateurs, la prêtresse et le chœur de musique 
accompagnent tout cela, en se mêlant à diverses reprises ; ce qui 
finit la fête des jeux Pythiens, et tout le divertissement. 

CINQUIÈME ET DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

APOLLON, ET SIX JEUNES GENS de sa suite. 

CHOEUK DE MUSIQUE. 

Pour LE Roi représentant Apollon.. 

Je suis la source des clartés ; 
Et les astres les plus vantés. 
Dont le beau cercle m'environne, 
Ne sont brillants et respectés 
Que par l'éclat que je leur donne. 

Du char où je me puis asseoir. 
Je vois le désir de me voir 
Posséder la nature entière ; 
Et le monde n'a son espoir 
Qu'aux seuls bienFaits de ma lumière. 

Bienheureuses de toutes paris, 
Et pleines d'exquises ricliesscs, 
Les terres où de mes regards 
J'arrête les douces caresses. 

Pour M. LE Grand, suirant d'Apollon. 

Bien qu'auprès du soleil tout autre éclat s'efface. 
S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on peut; 

El vous voyez bien, quoi qu'il lasse, 
Que l'on s'en lient toujours le plus près que l'on peut. 



SIXIÈME INTERMÈDE. 393 

Pour le marquis de Yilleroi, suivant d'Apollon» 

De notre maître incomparable. 

Vous me voyez inséparable ; 
Elle '.èle puissant qui m'attache à ses vœux 
Le suit parmi les eau\, le suit parmi les feux. 

Pour le ïiinnjuis de Rassent, suivant d'Apollon. 

Je ne i:cral pas vain, quand je ne croirai pas 
Qu'un uuUc uiicux que moi suive partout se? pas^ 



••-I^ DES AMANTS MAGNIFIOrEB. 



LE 

BOURGEOIS GENTILHOMME 

COMÉDIE-BALLET EN CINQ ACTES 

RBPBâgBNTRB POUR LA. PREMIÈRB FOIS, A PARIS, 
LB 23 NOVEMBRE 1670. 



PERSONNAGES DE LA COMÉDI!!. 

PERSONNAGES. ACTEURS. 

M. JOURDAIN, bourgeois , Molière. 

Madame JOURDAIN, -.a femme..., Hcbert. 

LUCILE, fille de M. Jourdain Mlle Molière. 

CLÉONTE, amoureux de Lucile.. , La Grange. 

DORIMÈNE, marquise Mlle de Brie, 

DORANTE, comte, amant de Dorimène. ..... La Thorillîère, 

NICOLE, servante de M Jourdain MUe Bauval. 

CO VIELLE, valet de Cléonte , 

UN MAITRE DE MUSIQUE 

UN ÉLÈVE DU MAITRE DE MUSIQUE 

UN MAITRE A DANSER 

UN MAITRE D'ARMES De Brie. 

UN MAITRE DE PHILOSOPHIE Du Croist. 

UN MAITRE TAILLEUR , 

UN GARÇON TAILLEUR 

DEUX LAQUAIS 

PERSONNAGES Du BALLET. 

DANS LE PREMIER ACTE. 
UNE MUSICIENNE. 
DEUX MUSICIENS. 
DANSEURS. 

DANS LE SECOND ACTE. 
GARÇONS TAILLEURS dansants. 

DANS LE TROISIÈME ACTE. 

CUISINIERS dansants. 

DANS LE QUATRIÈME ACTE. 

CÉRÉMONIE TURQUE. 
LE MUFTL 

TURCS assistants du mufti, chantants, 
DERVIS chantants. 
TUR€S dansants. 



ACTE I, SCÈNE I. 3d5 

DANS LE CINQUIÈME ACTE. 

BALLET DES NATIONS. 

UN DONNEUR DE LIVRES dansant. 

IMPORTUNS dansants. 

TROUPE DE SPECTATEURS chantants. 

PREMIER HOMME du bel air. 

SECOND HOMME du bel air. 

PREMIÈRE FEMME du bel air. 

SECONDE FEMME du bel air. 

PREMIER GASCON. 

SECOND GASCON. 

DN SUISSE. 

UN VIEUX BOURGEOIS babillard. 

UNE VIEILLE BOURGEOISE babillarde. 

ESPAGNOLS chantants. 

ESPAGNOLS dansants. 

UNE ITALIENNE. 

UN ITALIEN. 

DEUX SCARAMOUCHES. 

DEUX TRÎVELINS. 

AKLEQUIN. 

DEUX POITEVINS chantants el dansants. 

POITEVINS e POITEVINES dansants. 

La scène est à Paris dans la maisou de M, Jourdain. 



ACTE PREMIER 

L'ouverture se fait par un grand assemblage d'instruments , et dans 
Le milieu du théâtre on voit un élevé du maître de musique qui 
compose, sur une table, uaair que le bourgeois a demandé pour 
une sérénade. 



SCÈNE I 

UN MAITRE DE MUSIQUE, UN ÉLÈVE du maître 
DE musique; une MUSICIENNE, DEUX MUSI- 
CIENS, UN MAITRE A DANSER, DANSEURS. 

LE MAÎTRE. DE MUSIQUE, aux musiciens. 
Venez, entrez dans cette salle, et vous reposez 
là en attendant qu'il vienne. 

LE MAÎTRE A DANSER, OU» danSCUrS. 

Et vous aussi de ce côté. 



396 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE MUSIQUE, d SOïl éUve. 

Est-ce fait?. 

l'élève. 
Oui. 

LE MAÎTRE DE MUSIQOK. 

Voyons... Voilà qui est bien. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Est-ce quelque chose de nouveau ? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui, c'est un air pour une sérénade, que je lui 
ai fait composer ici, en attendant que notre 
homme fût éveillé. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Peut-on voir ce que c'est? 

LE MAITRE DE MUSIQUE 

Vous l'allez entendre avec le dialogue, quand il 
viendra ; il ne tardera guère. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Nos occupations, à vous et à moi, ne sont pas 
petites maintenant. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il est vrai • nous avons trouvé ici un hommecomme 
il nous le faut à tous deux. Ce nous est une douce 
rente que ce monsieur Jourdain, avec les visions 
de noblesse et de galanterie qu'il est allé se met- 
tre en tête; et vortre danse et ma musique auraient 
à souhaiter que tout le monde lui ressemblât. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Non pas entièrement; et je voudrais, pour lui, 
qu'il se connût mieux qu'il ne fait aux choses que 
nous lui donnons. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il est vrai qu'il les connaît mal, mais il les paye 
bien; et c'est de quoi maintenant nos arts ont 
plus besoin que de toute autre chose. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Pour moi, je vous l'avoue, je me repais un peu 
de gloire. Les applaudissements me touchent, et 
je tiens que, dans tous les beaux-arts, c'est un 
.upplice assez fâcheux que de se produire à des 
jots, que d'essuyer sur des compositions la bar- 
barie d'un stupide. Il y a plaisir, ne m'en parlez 
point, à travailler pour des personnes qui soient 
capables de sentir les délicatesses d'un art, qui 
sachent faire un doux accueil aux beautés d'un 



ACTE I, SCENE I. 397 

ouvrage, et par de chatouillantes approbations 
vous régaler de votre travail. Oui, la récompense 
la plus agréable qu'on puisse recevoir des choses 
que l'on fait, c'est de les voir connues, de les voir 
caressées d'un appplaudissement qui vous honore. 
Il n'y a rien, à mon avis, qui nous paye mieux que 
cela de toutes nos fatigues; et ce sont des douceurs 
exquises que des louanges éclairées. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

J'en demeure d'accord, et je les goûte comme 
vous. 11 n'y arien assurément qui chatouille davan- 
tage que les applaudissements que vous dites; mais 
cet encens ne fait pas vivre. Des louanges toutes 
pures ne mettent point un homme à son aise : il y 
faut mêler du solide; et la meilleure façon de louer, 
c'est de louer avec les mains. C'est un homme, à la 
vérité, dont les lumières sont petites, qui parie à 
tort et à travers de toutes choses, et n'applaudit 
qu'à contre-sens; mais son argent redresse les 
jugements de son esprit; il a du discernement 
dans sa bourse, ses louanges sont monnayées; et 
ce bourgeois ignorant nous vaut mieux,*^ comme 
vous voyez, que le grand seigneur éclairé qui nous 
a introduits ici. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous 
dites; mais je trouve que vous appuyez un peu 
trop sur l'argent; et l'intérêt est quelque chose de 
si bas, qu'il ne faut jamais qu'un honnête homme 
montre pour lui de l'attachement. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous recevez fort bien pourtant l'argent que 
notre homme vous donne. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Assurément; mais je n'en fais pas tout mon bon- 
heur; et je voudrais qu'avec son bien il eût encore 
quelque bon goût des choses. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Je le voudrais aussi ; et c'est à quoi nous travail- 
lons tous deux autant que nous pouvons. Mais, en 
tous cas, il nous donne moyen de nous faire con- 
naître dans le monde; et il payera pour les autres 
ce que les autres loueront pour lui. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Le voilà qui vient. 

II. - 23 



398 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE II 

M.JOURDAIN, en robe de chambre et en bonnet de nuit ; 
LE MAITRE DE MUSIQUE, LE MAITRE A DAN- 
SER, L'ÉLEVÉ DU MAÎTKE DE MUSIQUE, UNE MUSI- 
CIENNE, DEUX MUSICIENS, DANSEURS, DEUX 
LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Eh bieaî messieurs, qu'est-ce? Me ferez-vous 
voir votre petite drôlerie ? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Comment! quelle petite drôlerie? 

M. JOURDAIN. 

Hél la... Comment appelez-vous cela? Votre pro 
logue ou dialogue de chansons et de danse. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Ah! ah! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous nous y voyez préparés. 

M. JOURDAIN. 

Je vous ai fait un peu attendre; mais c'est que 
je me fais habiller aujourd'hui comme les gens de 
qualité; et mon tailleur m'aenvoyédes bas de soie 
que j'ai pensé ne mettre jamais."^ 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Nous ne sommes ici que pour attendre votre' 
loisir. 

M. JOURDAIN. 

Je vous prie tous deux de ne vous point en aller 
qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que vous 
me puissiez voir. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tout ce qu'il vous plaira. 

M. JOURDAIN. 

Vous me verrez équipé comme il faut, depuis 
les pieds jusqu'à la tête. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Nous n'en doutons point. 

M. JOURDAIN. 

Je me suis fait faire cette indienne-ci. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Elle est fort belle. 

M. JOURDAIN. 

Mon tailleur m'a dit que les gens de qualité 
étaient comme cela le matin. 



ACTE I, SCENE II. 399 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Cela vous sied à merveille. 

M. JOURDAIN. 

Laquais! holàl mes deux laquais! 

PREMIER LAQUAIS. 

Que voulez-vous, monsieur? 

M. JOURDAIN. 

Rien. C'est pour voir si vous m'entendez bien. 
[au maître de musique et au maître à danser.) Que dites- 

vous de mes livrées? 

LE MAÎTRE A DANSER.. 

Elles sont magniûques. 
M. JOURDAIN, entr'ouvrant sa robe^ et faisant voir son 
haut-de-chausses étroit^ de velours rouge, et sa camisole 
de velours vert. 

Voici encore un petit déshabillé pour faire le 
matin mes exercices. 

LE MAITRE DE MUSIQUE. 

Il est galant. 

M. JOURDAIN. 

Laquais ! , 

PREMIER LAQUAIS. 

Monsieur? 

M. JOURDAIN. 

L'autre laquais ! 

SECOND LAQUAIS. 

Monsieur? 

M. JOURDAIN, étant sa robe de chambre. 
Tenez ma robe, {au maître de musique et au maître 
à danser.) Me trouvez-vous bien comme cela? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Fort bien; on ne peut pas mieux. 

M. JOURDAIN. 

Voyons un peu votre affaire. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Je voudrais bien auparavant vous faire entendre 
un air {montrant son élève) qu'il vient de composer 
pour la sérénade que vous m'avez demandée. C'est 
un de mes écoliers, qui a pour ces sortes de choses 
un talent admirable. 

M. JOURDAIN. 

Oui, mais il ne fallait pas faire faire cela par un 
écolier; et vous n'étiez pas trop bon vous-même 
pour cette besogne-là. 



#00 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il ne faut pas, monsieur, (|ue le nom d'écolier 
vous abuse. Ces sortes d'écoliers en savent autant 
que les plus grands maîtres; et l'air est aussi beau 
qu'il s'en puisse faire. Écoutez seulement. 

M. JOURDAIN, à ses laipuiis. 

Donnez-moi ma robe pour mieux entendre... 
Attendez, je crois que je serai mieux sans robe. 
Non, redonnez-la-moi; cela ira mieux. 

LA MUSICIENNE. 

Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême 
Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont sou- 
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime, [mis. 
Hélas! que pourriez-vous faire à vos ennemis? 

M. JOURDAIN. 

Cette chanson me semble un peu lugubre; elle 
endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu 
ragaillardir par-ci par-là. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il faut, monsieur, que l'air soit accommodé aux 
paroles. 

M. JOURDAIN. 

On m'en apprit un tout à fait joli, il y a quelque 
temps. Attendez... là... Comment est-ce qu'il dit? 

LE MAÎTRE A DANSER, 

Par ma foi, je ne sais. 

M. JOURDAIN. 

Il y a du mouton dedans. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Du mouton? 

M. JOURDAIN. 

Oui. Ah! 



Je croyais Jeanneton 
Aussi douce que belle; 
Je croyais Jeanneton 
Plus douce qu'un mouton. 
Hélas! hélas! elle est cent fois, 
Mille fois plus cruelle 
Que n'est le tigre aux bois. 
N'est-il pas joli? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Le plus joli du monde. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Et vous le chantez bien 



{Il chante.) 



ACTE I, SCÈNE II. 401 

M. JOURDAIN. 

C'est sans avoir appris la musique. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous devriez l'apprendre, monsieur, comme vous 
faites la danse. Ce sont deux arts qui ont une étroite 
liaison ensemble 

I.K MAÎTRE A DANSER. 

Et qui ouvrent lesprit d'un homme aux belles 
choses. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce que les gens de qualité apprennent aussi 
la musique? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Je l'apprendrat donc. Mais je ne sais quel temps 
je pourrai prendre; car, outre le maître d'armes 
qui me montre, j ai arrêté encore un maître de 
philosophie qui doit commencer ce matin. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

La philosophie est quelque chose; mais la mu- 
sique, monsieur, la musique... 

LE MAÎTRE A DANSER. 

La musique et la danse... La musique et la danse, 
c'est là tout ce qu'il faut. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il n'y a rien qui soit si utile dans un État que la 
musique. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes 
que la danse, 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Sans la musique, un État ne peut subsister. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Sans ia danse, un homme ne saurait rien faire. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Tous les désordres, toutes les guerres qu'on voit 
dans le monde , n'arrivent que pour n'apprendre 
pas la musique. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tous les malheurs des hommes tous les revers 
funestes dont les histoires sont remplies, les bévues 
des politiques, et les manquements des grands 
capitaines, tout cela n'est venu que faute de savoir 
danser. 



402 LE BOURGEOIS GENTILHOMME, 
M. JOURDAIN. 

Comment cela? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

La guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union 
entre les hommes ? 

M. JOURDAIN. 

Cela est vrai. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Et si tous les hommes apprenaient la musique, ne 
serait-ce pas le moyen de s'accorder ensemble, et 
de voir dans le monde la paix universelle? 

M. JOURDAIN. 

Vous avez raison. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Lorsqu'un homme a commis un manquement 
dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille, ou 
au gouvernement d'un État, ou au commandement 
d'une armée, ne dit-on pas toujours : Un tel a fait 
un mauvais pas dans une telle affaire? 

M. JOURDAIN. 

Oui, on dit cela. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Et faire un mauvais pas peut-il procéder d'autre 
chose que de ne savoir pas danser? 

M. JOURDAIN. 

Cela est vrai, et vous avez raison tous deux. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

C'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité 
de la danse et de la musique. 

M. JOURDAIN. 

Je comprends cela à cette heure. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Voulez-vous voir nos deux affaires? 

M. JOURDAIN. 

Oui. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Je vous l'ai déjà dit^ c'est un petit essai que j'ai 
fait autrefois des diverses passions que peut expri- 
mer la musique. 

M. JOURDAIN. 

Fort bien. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE, aux musiciens. 
Allons, avancez, (à Jf. Jourdain.) Il faut vous figu- 
rer qu'ils sont habillés en bergers. 



r 

I^P Pour 



ACTE I, SCÈNE II. 403 

M. JOURDAIN. 

Pourquoi toujours des bergers? on ne voit que 
cela partout. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Lorsqu'on a des personnes à faire parler en mu- 
sique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on 
donne dans la bergerie. Le chant a été de tout 
temps affecté aux bergers; et il n'est guère naturel, 
en dialogue, que des princes ou des bourgeois 
chantent leurs passions. 

M. JOURDAIN. 

Passe, passe. Voyons. 

DIALOGUE EN MUSIQUE. 

UNE MUSICIEiNNE et DEUX MUSICIENS. 

LA MUSICIENNE. 

Un cœur, dans l'amoureux empire, 
De mille soins est toujours agité. 
On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire; 

Mais, quoi qu on puisse dire, 
Il n'est rien de si doux que notre liberté. 

PREMIER MUSICIEN. 

Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs 

Qui font vivre deux cœurs 

Dans une même envie; 
On ne peut être heureux sans amoureux désirs. 

Otez l'amour de la vie, 

Vous en ôtez les plaisirs. 

SECOND MUSICIEN. 

Il serait doux d entrer sous l'amoureuse loi, 

Si l'on trouvait en amour de la foi; 
Mais, hélas! ô rigueur cruelle! 

On ne voit point de bergère fidèle; 
Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, 
Doit faire pour jamais renoncer à l'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Aimable ardeur! 

LA MUSICIENNE. 

Franchise heureuse! 

SECOND MUSICIEN. 

Sexe trompeur! 

PREMIER MUSICIEN. 

Que tu m'es précieuse ! 

LA MUSICIENNE. 

Que tu plais à mon coeur! 



404 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
SECOND MUSICIEN. 

Que tu me fais d'horreur ! 

PREMIER MUSICIEN. 

Ah! quitte, pour aimer, cette hame mortelle! 

LA MUSICIENNE. 

On peut, on peut te montrer 
Une bergère fidèle. 

SECOND MUSICIEN. 

Hélas! OÙ la rencontrer? 

LA MUSICIENNE. 

Pour défendre notre gloire, 
Je te veux offrir mon cœur. 

SECOND MUSICIEN. 

Mais, bergère, puis-je croire 
Qu'il ne sera point trompeur? 

LA MUSICIENNE. 

Voyons, par expérience, 
Qui des deux aimera mieux. 

SECOND MUSICIEN. 

Qui manquera de constance, 
Le puissent perdre les dieux! 

TOUS TROIS ENSEMBLE 

A des ardeurs si belles 
Laissons-nous enflammer : 
Ah! qu'il est doux d'aimer. 
Quand deux cœurs sont fidèles! 

M. JOURDAIN. 

Est-ce tout ? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de 
petits dictons assez jolis. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Voici, pour mon affaire, un petit essai des plus 
beaux mouvements et de. plus belles attitudes dont 
une danse puisse être variée. 

M. JOURDAIN. 

Sont-ce encore des bergers? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

C'est ce qu'il vous plaira, {aux danseurs.) Allons. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre danseurs exécutent tous les niouvements différents et toutes 
les sortes de pas que le maître à danser leur commande. 



ACTE II, SCÈNE I. 405 

ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

M. JOlRDAIiN, LE MAITRE DE MUSIQUE, 
LE MAITRE A DANSER. 

M. JOURDAIN. 

Voilà qui n'est point sot; et ces gens-là se tré- 
moussent bien. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, 
cela fera plus d'effet encore; et \ous verrez quelque 
chose de galant dans le petit ballet que nous avons 
ajusté pour vous. 

M. JOURDAIN. 

C'est pour tantôt, au moins; et la personne pour 
qui j'ai fait faire tout cela me doit faire l'honneur 
de venir dîner céans. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tout est prêt. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Au reste, monsieur, ce n'est pas assez : il faut 
qu'une personne comme vous, qui êtes magnifique, 
et qui avez de l'inclination pour les belles choses, 
ait un concert de musique chez soi tous les mer- 
credis ou tous les jeudis. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce que les gens de qualité en ont? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

J'en aurai donc. Cela sera-t-il beau? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Sans doute. Il vous faudra trois voix, un dessus, 
une haute-contre et une basse, qui seront accom- 
pagnées d'une basse de viole, d'un téorbe, et d'un 
clavecin pour les basses continues, avec deux dessus 
de violon pour jouer les ritournelles. 

M. JOURDAIN. 

Il y faudra mettre aussi une trompette marine. 
La trompette marine est un instrument qui me 
plaît, et qui est harmonieux. 

23. 



406 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Laissez-nous gouverner les choses. 

M. JOURDAIN. 

Au moins, n'oubliez pas tantôt de m'envoyer des 
musiciens pour chanter à table. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous aurez tout ce qu'il vous faut. 

M. JOURDAIN. 

Mais, surtout, que le ballet soit beau. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous en serez content; et, entre autres choses, 
de certains menuets que vous y verrez. 

M. JOURDAIN. 

Ah! les menuets sont ma danse, et je veux que 
VOUS me les voyiez danser. Allons, mon maître. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Un chapeau, monsieur, s'il vous plaît. (M. Jour- 
dain va prendre le chapeau de son laquais, et le met par- 
dessus son bonnet de nuit. Son maître lui prend les mains, 
et le fait danser sur un air de menuet qu'il chante,) La, 
la, la, la, la, la; la, la, la, la, la, la, la; la, la, la, 
la, la, la; la, la, la, la, la, la; la, la, la, la, la, la. 
En cadence, s'il vous plaît. La, la, la, la, la. La 
jambe droite, la, la, la. Ne remuez point tant les 
épaules. La, la, la, la, la, la, la, la, la, la. Vos deux 
bras sont estropiés. La, la, la, la, la. Haussez la 
tète. Tournez la pointe du pied en dehors. La, la, 
la. Dressez votre corps. 

M. JOURDAIN. 

Hé! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Voilà qui est le mieux du monde. 

M. JOURDAIN. 

A propos ! apprenez-moi comme il faut faire une 
révérence pour saluer une marquise; j'en aurai 
besoin tantôt. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Une révérence pour saluer une marquise? 

M. JOURDAIN. 

Oui. Une marquise qui s'appelle Dorimène. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Donnez-moi la main. 

M. JOURDAIN. 

Non. Vous n'avez qu'à faire ; je le retiendrai bien. 



ACTE II, SCENE III. 407 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Si VOUS voulez la saluer avec beaucoup de res- 
pect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, 
puis marcher vers elle avec trois révérences en 
avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses 
genoux. 

M. JOURDAIN. 
Faites un peu. [après que le maître à danser a fait 
trois révérences.) Bon. 

SCÈNE II 

M. JOURDAIN, LE MAITRE DE MUSIQUE, 
LE MAITRE A DANSER, UN LAQUAIS. 

LE LAQUAIS. 

Monsieur, voilà votre maître d'armes qui est là. 

M. JOURDAIN. 

Dis-lui qu'il entre ici pour me donner leçon, [au 
maître de musique et au maître à danser.) Je veux que 
TOUS me voyiez faire. 

SCÈNE III 

M. JOURDAIN, UN MAITRE D'ARMES, LE MAITRE 
DE MLSIQUE, LE MAITRE A DANSER, UN LA- 
QUAIS, tenant deux fleurets. 

LE MAÎTRE d' ARMES, après avoir pris les deux fleurets de 
la main du laquais^ et en avoir présenté un à M. Jour- 
dain. 

Allons, monsieur, la révérence. Votre corps droit. 
Un peu penché sur la cuisse gauche. Les jambes 
point tant écartées. Vos{)ieds sur une même ligne. 
Votre poignet à l'opposite de votre hanciie. La 
pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. Le 
bras pas tout à fait si étendu. La main gauche à la 
hauteur de l'œil. L'épaule gauche plus écartée. La 
tête droite. Le regard assuré. Avancez. Le corps 
ferme. Touchez-moi l'épée de quarte, et achevez de 
même. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez de 
pied ferme. Un saut en arrière. Quand vous portez 
la botte, monsieur, il faut que l'épée parte la pre- 
mière, et que le corps soit bien effacé. Une, deux. 
Allons, touchez-moi l'épée de tierce, et achevez de 
même. Avancez. Le corps ferme. Avancez . Partez 



408 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

de là. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez. Un 

saut en arrière. En garde, monsieur, en garde. 

{Le maître d'armes lui pousse deux ou trois bottes j 

en lui disant : En garde.) 

M. JOURDAIN. 

Hé! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous faites des merveilles. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Je vous l'ai déjà dit, tout le secret des armes ne 
consiste qu'en deux choses, à donner et à ne point 
recevoir; et, comme je vous fis voir l'autre jour par 
raison démonstrative, il est impossible que vous 
receviez si vous savez détourner l'épée de votre 
ennemi de la ligne de votre corps; ce qui ne dé- 
pend seulement que d'un petit mouvement du poi- 
gnet, ou en dedans, ou en dehors. 

M. JOURDAIN. 

De cette façon donc, un homme, sans avoir du 
cœur, est sûr de tuer son homme, et de n'être point 
tué? 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Sans doute; n'en vîtes-vous pas la démonstra- 
tion? 

M. JOURDAIN. 

Oui. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Et c'est en quoi l'on voit de quelle considération, 
nous autres, nous devons être dans un État; et 
combien la science des armes l'emporte hautement 
sur toutes les autres sciences inutiles, comme la 
danse, la musique, la... 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tout beau, monsieur le tireur d'armes! ne par- 
iez de la danse qu'avec respect. 

LB MAÎTRE DE MUSIQUE 

Apprenez, je vous prie, à mieux traiter l'excel- 
lence de la musique. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir com- 
f)arer vos sciences à la mienne ! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Voyez un peu l'homme d'importance ! 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Voilà un plaisant animal, avec son plastron! 



ACTE II, SCENE III. 409 

LE MAÎTRE D' ARMES. 

Mon petit maître à danser, je vous ferais danser 
comme il faut. Et vous, mon petit musicien, je vous 
ferais chanter de la belle manière. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai 
votre métier. 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 

Êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend 
la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme 
par raison démonstrative ? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Je me moque de sa raison démonstrative, et de 
sa tierce et de sa quarte. 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 
Tout doux, vous dis-je I 

LE MAÎTRE d'armes, au maître à danser. 
Comment! petit impertinent! 

M. JOURDAIN. 

Hé! mon maître d'armes! 

LE MAÎTRE A DANSER, OU maître d'armes. 
Comment! grand cheval de carrosse! 

M. JOURDAIN. 

Hé! mon maître à danser! 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Si je me jette sur vous... 

M. JOURDAIN, au maître d'armes. 
Doucement! 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Si je mets sur vous la main... 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 
Tout beau ! 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Je vous étrillerai d'un air... 

M. JOURDAIN, au maître d'armes. 
De grâce! 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Je VOUS rosserai d'une manière... 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 
Je VOUS prie ! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Laissez-nous un peu lui apprendre à parler. 

M. JOURDAIN, au maître de musique. 
Mon Dieu, arrêtez-vous 



410 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE IV 

UN MAITRE DE PHILOSOPHIE, M. JOURDAIN, 
LE MAITRE DE MUSIQUE, LE MAITRE A DAN- 
SER, LE MAITRE D ARMES, UN LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Holàl monsieur ie philosophe, "vous arrivez tout 
à propos avec votre philosophie. Venez un peu 
mettre la paix entre ces personnes-ci. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Qu'est-ce donc? Qu'y a-t-il, messieurs? 

M. JOURDAIN. 

Us se sont mis en colère pour la préférence de 
leurs professions, jusqu'à se dire des injures, et en 
vouloir venir aux mains. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Eh quoi! messieurs, faut-il s'emporter de la sorte? 
et n'avez- vous point lu le docte traité que Sénèque 
a composé de la colère? Y a-t-il rien de plus bas 
et de plus honteux que cette passion qui lait d'un 
homme une bête féroce? et la raison ne doit-elle 
pas être maîtresse de tous nos mouvements? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Comment, monsieur! il vient nous dire des in- 
jures à tous deux, en méprisant la danse que 
j'exerce, et la musique dont il fait profession! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Un homme sage est au-dessus de toutes les in- 
jures qu'on lui peut dire; et la grande réponse 
qu'on doit faire aux outrages, c'est la modération 
§i la patience. 

LE MAÎTRE D'ARMES. 

Us ont tous deux l'audace de vouloir comparer 
leurs professions à la mienne 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Faut-il que cela vous émeuve? Ce n'est pas de 
vaine gloire et de condition que les hommes doi- 
Tent disputer entre eux; et ce qui nous distingue 

{)arfaitement les uns des autres, c'est la sagesse et 
a vertu, 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Je lui soutiens que la danse est une science à la- 
quelle on ne peut faire assez d'honneur. 



ACTE II, SCENE IV. 411 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Et moi, que \<i musique eu est une que tous les 
siècles ont révérée. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Et moi, je leur soutiens à tous deux que lascience 
de tirer des armes est la plus belle et la plus né- 
cessaire de toutes les sciences. 

LE maître de philosophie. 

Et que sera donc la philosophie? Je vous trouve 
tous trois bien impertinents de parler devant moi 
avec cette arrogance, et de donner impudemment 
le nom de science à des choses que l'on ne doit pas 
même honorer du nom d'art, et qui ne peuvent 
être comprises que sous le nom de métier misé- 
rable de gladiateur, de chanteur et de baladin! 

LE maître d'armes. 

Allez, philosophe de chien. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Allez, bélître de pédant. 

LE MAÎTRE A DANSER, 

Allez, cuistre fieffé. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Comment! marauds que vous êtes... 
{Le philosophe se jette sur eux, et tous trois le chargent 
de coups.) 
M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE, 

Infâmes, coquins, insolents ! 

M. JOURDAIN. 

Jdonsieur le philosophe! 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

La peste de l'animal ! 

M. JOURDAIN. 

Messieurs! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE» 

Impudents ! 

M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe! 

LE MAÎTRE A DANSER, 

Diantre soit de l'àne bâté I 

M. JOURDAIN. 

Messieurs ! 

LE MAÎTRE D£ f iilLOSÛPiiI£, 

Scélérats { 



412 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe ! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Au diable l'impertinent ! 

M. JOURDAIN. 

Messieurs ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Fripons, gueux, traîtres, imposteurs ! 

M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe ! Messieurs! Monsieur le 
philosophe! Messieurs! Monsieur le philosophe! 
[Us sortent en se battant.) 

SCÈNE V 

M. JOURDAIiN, UN LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Oh ! battez-vous tant qu'il vous plaira : je n'y sau- 
rais que faire, et je n'irai pas gâter ma robe pour 
vous séparer. Je serais bien fou de m'aller four- 
rer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me 
ferait mal. 

SCÈNE VI 

LE MAITRE DE PHILOSOPHIE, M. JOURDAIN, 
UN LAQUAIS. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE, raccommodant son collet. 
Venons à notre leçon. 

M. JOURDAIN. 

Ah ! monsieur, je suis fâché des coups qu'ils vous 
ont donnés. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Cela n'est rien. Un philosophe sait recevoir 
comme il faut les choses; etje vais composer contre 
eux une satire du style de Juvénal, qui les déchi- 
rera de la belle façon. Laissons cela. Que voulez- 
vous apprendre 

M. JOURDAIN. 

Tout ce que je pourrai; car j'ai toutes les envies 
du monde d'être savant; et j'enrage que mon père 
et ma mère ne m'aient pas fait bien étudier dans 
toutes les sciences quand j'étais jeune 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Ce sentiment est raisonnable; nam sine doctrina, 



ACTE II, SCENE VI. 413 

vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, et 
vous savez le latin, sans doute? 

M. JOURDAIN. 

Oui; mais faites comme si je ne le savais pas. 
Expliquez-moi ce que cela veut dire. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Cela veut dire que, sans la science, la vie est pres- 
que une image de la mort. 

M. JOURDAIN. 

Ce latin-là a raison. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

N'avez-vous point quelques principes, quelques 
commencements des sciences? 

M. JOURDAIN. 

Oh ! oui, je sais lire et écrire. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Par où vous plaît-il que nous commencions? 
Voulez-vous que je vous apprenne la logique? 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce que c'est que cette logique'' 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

C'est elle qui enseigne les trois opérations de 
l'esprit. 

M. JOURDAIN. 

Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La première, la seconde et la troisième. La pre- 
mière est de bien concevoir, par le moyen des uni- 
versaux; la seconde, de bien juger, par le moyen 
des catégories; et la troisième, de bien tirer une 
conséquence, par le moyen des figures : Barbara^ 
Celarent, Darii, Ferio, Baraliptony etc. 

M. JOURDAIN. 

Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette 
logique-là ne me revient point. Apprenons autre 
chose qui soit plus joli. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Voulez-vous apprendre la morale? 

M. JOURDAIN. 

La morale? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce qu'elle dit cette morale? 



414 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Elle traite de Ja félicité, enseigne aux hommes à 
modérer leurs passions, et... 

M. JOURDAIN. 

Non; laissons cela. Je suis bilieux comme tous les 
diables, et il n'y a morale qui tienne : je me veux 
mettre en colère tout mon soûl quand il m'en prend 
envie. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Est-ce la physique que vous voulez apprendre? 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce qu'elle chante, cette physique 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La physique est celle qui explique les principes 
des choses naturelles et les propriétés du corps; 
qui discourt de la nature des éléments, des mé- 
taux, des minéraux, des pierres, des plantes et des 
animaux, et nous enseigne les causes de tous les 
météores, l'arc-en-ciel, les feux volants, les comètes, 
les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluie, la neige, 
la grêle, les vents et les tourbillons. 

M. JOURDAIN. 

Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de 
brouillamini. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Que voulez-vous donc que je vous apprenne? 

M. JOURDAIN. 

Apprenez-moi l'orthographe. , 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Très-volontiers. 

M. JOURDAIN. 

Après, vous m'apprendrez l'almanach, pour sa- 
voir quand il y a de la lune, et quand il n'y en a 
point. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Soit. Pour bien suivre votre pensée, et traiter 
[îette matière en philosophe, il faut commencer, 
selon l'ordre des choses, par une exacte connais- 
sance de la nature des lettres, et de la différente 
manière de les prononcer toutes. Et là-dessus j'ai à 
vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, 
parce qu'elles expriment les voix; et en consonnes, 
ainsi appelées consonnes parce qu'elles sonnent 
avec les voyelles, et ne font que marquer les di- 



ACTE II, SCENE VI. 415 

verses articulations des voix. Il y a cinq voyelles 
ou voix : A, E, I, 0, U. 

M. JOURDAIN. 

J'entends tout cela. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A. 

M. JOURDAIN. 

A, A. Oui. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix E se forme en rapprochant la mâchoire 
d'en bas de celle d'en haut : A, E. 

M. JOURDAIN. 

A, E. A, E. Ma foi, oui. Ah! que cela est beau! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

E. !a voix I, en rapprochant encore davantage les 
mâchoires Tune de l'autre, et écartant les deux 
coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I. 

M. JOURDAIN. 

A, E, L I, I, I. Cela est vrai. Vive la science ! 

LF- MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix se forme en rouvrant les mâchoires, 
et rapprochant les lèvres par les deux coins : le 
haut et le bas : 0. 

M. JOURDAIN. 

0, 0. Il n'}[ a rien de pins juste : A, E, I, 0, 1,0. 
Cela est admirable! I, 0, I, 0. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

L'ouverture de la bouche fait justement comme 
un petit rond qui représente un 0. 

M. JOURDAIN. 

0, 0, 0. Vous avez raison. 0. Ah ! la belle chose 
que de savoir quelque chose! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix u se forme en rapprochant les dents 
sans les joindre entièrement, et allongeant les 
deux lèvres en dehors, les approchant aussi l'une 
de l'autre, sans les joindre tout à fait : U. 

M. JOURDAIN. 

U, U. li n'y a rien de plus véritable : U. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Vos deux it;>. > «^'allongent comme si vous faisiez 
la moue : d ou vient que si vous la voulez faire à 
quelqu'un et vous moquer de lui, vous ne sauriez 
lui dire que U. 



416 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

U, U. Cela est vrai. Ah ! que n'ai-je étudié plus 
tôt, pour savoir tout cela ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Demain, nous verrons les autres lettres, qui sont 
les consonnes. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à 
celles-ci ? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Sans doute. La consonne D, par exemple, se pro- 
nonce en donnant du bout de la langue au-dessus 
des dents d'en haut : DA. 

M. JOURDAIN. 

DA, DA. Oui ! Ah ! ies belles choses ! les belles 
choses ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

L'F, en appuyant les dents d en haut sur la lèvre 
de dessous ; FA. 

M. JOURDAIN. 

FA, FA. C'est ia vérité. Ah ! mon père et ma 
mère, que je vous veux de mal ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Et l'R, en portant le bout de la langue jusqu'au 
haut du palais; de sorte qu'étant frôlée par l'air 
qui sort avec force, elle lui cède, et revient tou- 
jours au même endroit, faisant une manière de 
tremblement : R, RA. 

M. JOURDAIN. 

R, R, RA ; R, R, R, R, R, RA. Cela est vrai. Ah ! 
l'habile homme que vous êtes, et que j'ai perdu de 
temps! R,R, R, RA. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Je VOUS expliquerai à fond toutes ces curiosités. 

M. JOURDAIN. 

Je vous en prie. Au reste, il faut que je vous fasse 
une confidence. Je suis amoureux d'une personne 
de grande qualité, et je souhaiterais que vous 
m'aidassiez à lui écrire quelque chose dans un 
petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds, 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Fort bien. 

M. JOURDAIN. 

Cela sera galant, oui. 



ACTE II, SCÈNE VI. 417 

LE MAÎTRE DR PHILOSOPHIE. 

Sans doute. Sont-ce des vers que vous lui voulez 
écrire? 

M. JOURDAIN. 

Non, non; point de vers. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Vous ne voulez que de la prose? 

M. JOURDAIN, 

Non, je ne veux ni prose ni vers. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Il faut bien que ce soit l'un ou l'autre. 

M. JOURDAIN. 

Pourquoi? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Par la raison, monsieur, qu'il n'y a, pour s'ex- 
primer, que la prose ou les vers. 

M. JOURDAIN. 

Il n'y a que la prose ou les vers? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Non, monsieur. Tout ce qui n'est point prose est 
vers, et tout ce qui n'est point vers est prose. 

M. JOURDAIN. 

Et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc 
que cela ? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

De la prose. 

M. JOURDAIN. 

Quoiî quand je dis : Nicole, apportez-moi mes 
pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit, 
c'est delà prose? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Par ma foi, il y a plus de quarante ans que je 
dis de la prose, sans que j'en susse rien, et je vous 
suis le plus obligé du monde de m'avoir appris 
cela. Je voudrais donc lu: mettre dans un billet: 
lielle marquise, vos beaux yeux me font mourir d'a- 
mour: mais je voudrais que cela fût mis d'une ma- 
nière galante, que cela fût tourné gentiment. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre 
cœur en cendres; que vous soutirez nuit et jour 
pour eue les violences d'un... 



418 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Non, non, non ; je ne veux point tout cela. Je ne 
veux que ce que je vous ai dit : Belle marquise , vos 
beaux yeux me font mourir d'amour. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Il faut bien étendre un peu la chose. 

M. JOURDAIN. 

Non, vous dis-je. Je ne veux que ces seules pa- 
roles-là dans le billet, mais tournées à la mode, 
bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me 
dire un peu, pour voir, les diverses manières dont 
on les peut mettre. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

On les peut mettre premièrement comme vous 
avez dit : Belle marquise, dos beaux yeux me font 
mourir d'amour. Ou bien : D'amour mourir me font, 
belle marquise, vos beaux yeux. Ou bien : Vos beaux 
yeux d'amour me font, belle marquise, mourir. Ou 
bien : Mourir vps beaux yeux, belle marquise, d'a- 
mour me font. Ou bien : Me font vos yeux beaux 
mourir, belle marquise, d'amour. 

M. JOURDAIN. 

Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meil- 
leure? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Celle que vous avez dite : Belle marquise, vos 
beaux yeux me font mourir d* amour. 

M. JOURDAIN. 

Cependant je n'ai point étudié, et j'ai fait cela 
tout du premier coup. Je vous remercie de tout 
mon cœur, et je vous prie de venir demain de 
bonne heure. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Je n'y manquerai pas. 

SCÈNE VII 

M. JOURDAIN, UN LAQUAIS. 
M. JOURDAIN, à son laquais. 

Comment! mon habit n'est point encore arrivé*! 

LE LAQUAIS. 

Non, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un 
jour où j'ai tant d'affaires, J'enrage. Que la fièvre 



ACTE II, SCÈNE VIII. 419 

quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de 
tailleur! au diable le tailleur! la peste étouffe le 
tailleur! Si je le tenais maintenant, ce tailleur dé- 
testable, ce chien de tailleur-là, ce traître de tail- 
leur, je.,. 

SCÈNE VIII 

M. JOURDAIiN, UN MAITRE TAILLEUR, UN GAR- 
ÇON TAILLEUR, ponant l'habit de M. Jourdain; 
UN LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Ah! vous voilà! je m'allais mettre en colère 
contre vous. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Je n'ai pas pu venir plus tôt, et j'ai mis vingt 
garçons après votre habit. 

M. JOURDAIN. 

Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, 
que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, 
et il y a déjà deux mailles de rompues. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Ils ne s'élargiront que trop. 

M. JOURDAIN. 

Oui, si je romps toujours des mailles. Vous m'a 
vez aussi fait faire des souliers qui me blessent 
furieusemeat. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Point du tout, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Comment! point du tout? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Non, ils ne vous blessent point. 

M. JOURDAIN. 

Je vous dis qu'ils me blessent, moi. 

LE MAÎTRE TAILLEUR» 

Vous VOUS imaginez cela. 

M. JOURDAIN. 

Je me l'imagine parce que je le sens. Voyez la 
belle raison! 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Tenez, voilà le plus bel habit de la cour, et le 
mieux assorti. C'est un chef-d'œuvre que d'avoir 
inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir; et je 
le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés. 



420 LE BOURGEOIS GENTILHOMME 
M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce que c'est que ceci ! vous avez mis les 
fleurs en en bas. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Vous ne m'avez pas dit que vous les vouliez en 
en haut. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce qu'il faut dire cela ? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Oui, vraiment, toutes les personnes de qualité 
les portent de la sorte. 

M. JOURDAIN. 

Les personnes de qualité portent les fleurs en 
en bas? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Oh! voilà qui est donc bien. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Si vous voulez, je les mettrai en en haut. 

M. JOURDAIN. 

Non, non. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Vous n'avez qu'à dire. 

M. JOURDAIN. 

Non, vous dis-je; vous avez bien fait. Croyez- 
vous que l'habit m'aille bien? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Belle demande I Je défie un peintre, avec son 
pinceau, de vous faire rien de plus juste. J'ai chez 
moi un garçon, qui pour monter une rhingrave 
est le plus grand génie du monde; et un autre 
qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de 
notre temps. 

M. JOURDAIN. 

La perruque et les plumes sont-elles comme il 
faut- 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Tout est bien. 

M. JOURDAIN, regardant le maître tailleur. 

Ah ! ah! monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe 
du dernier habit que vous m'avez tait. Je la re- 
connais bien. 



ACTE II, SCENE IX. 421 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

C'est que l'étoffe me sembla si belle, que j'en ai 
voulu lever un habit pour moi. 

M. JOUHDAIN. 

Oui; mais il ne fallait pas le lever avec le mien. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Voulez-vous mettre votre habit ? 

M. JOURDAIN. 

Oui : donnez-le-moi. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Attendez. Cela ne va pas comme cela. J'ai amené 
des gens pour vous habiller en cadence, et ces 
sortes d'habits se mettent avec cérémonie. Holà ! 
entrez, vous autres. 

SCÈNE IX 

M. JOURDAIN, LE MAITRE TAILLEUR, LE GARÇOiN 
TAILLEUR, GARÇONS TAILLEURS dansants, UN 
LAQUAIS. 

LE MAÎTRE. TAILLEUR, à ses gnrçoilS. 

Mettez cet habit à monsieur, de la manière que 
vous faites aux personnes de qualité. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les quatre garçons tailteHis dansants s'approchent de M. Jourdain. 
Deux lui arrachent le haut-de-chausses de ses exercices ; les deux 
autres luiôtent la camisole; après quoi, toujours eu cadence, ils 
lui mettent son habit neuf. M. Jourdain se promène au milieu 
d'eux, et leur montre son habit pour voir s'il est bien. 

GARÇON TAILLEUR. 

Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux 
l^arçons quelque chose pour boire. 

M. JOURDAIN. 

Comment m'appelez-vous? 

GARÇON TAILLEUR. 

Mon gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Mon gentilhomme ! Voilà ce que c'est que de se 
mettre en personne de qualité ! Allez-vous-en de- 
meurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous 
dira point : Mon gentilhomme, {donnant de Vargcnt.) 
Tenez, voilà pour Mon gentilhomme. 

GARÇON TAILLEUR. 

Monseigneur, nous vous sommes bien obligés. 
II. 24 



422 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Monseigneur! Oh ! oh! Monseigneur ! Attendez, 
mon ami; Monseigneur mérite quelque chose, et 
ce n'est pas une petite parole que Monseigneur! 
Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne. 

GARÇON TAILLEUR. 

Monseigneur, nous allons boire tous à la santé 
de votre grandeur. 

M. JOURDAIN. 

Votre grandeur! Oh! oh î oL ! Attendez; ne 
vous en allez pas. A moi, votre grandeur! {pas, a 
part.) Ma foi, s'il va jusqu'à l'altesse, il aura toute 
la bourse, {haut.) Tenez, voilà pour ma grandeur. 

GARÇON TAILLEUR. 

Monseigneur, nous la remercions très-humble- 
ment de ses libéralités. 

M. JOURDAIN. 

Il a bien fait, je lui allais tout donner. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les quatre garçons tailleurs se réjoaissent, eu dansant, de la libé- 
ralité de M. Jourdain. 



ACTE TROISIÈME 



SCÈNE I 

M. JOURDAIN, DEUX LAQUAIS. 

M. JOUBDAIN. 

Suivez-moi, que j'aille un peu montrer mon 
habit par la ville; et surtout ayez soin tous deux de 
marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on 
voie bien que vous êtes à moi. 

LAQUAIS. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques 
ordres. Ne bougez : la voilà. 




LE mumE§^QÊ\inju^m&\Bïi 



M.JOURUAIN 

Suivcy.-nioi.qiif" j'aille un peu montrer mon Imbil jwi- la \illr 



i 



ACTE III, SCÈNE II. 423 

SCÈNE II 

M. JOURDAIN, NICOLE, DEUX LAQUA JS. 

M. JOURDAIN. 

Nicole ! 

NICOLE. 

Plaît-il? 

M. JOURDAIN. 

Écoutez. 

NICOLE, riant. 
Hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Qu'as-tu à rire? 

NICOLE. 

Hi, hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Que veut dire cette coquine-là? 

NICOLE. 

Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Comment donc? 

NICOLE. 

Ah ! ahl mon Dieu! Hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Quelle friponne est-ce là? Te moques-tu de moi? 

NICOLE. 

Nenni, monsieur; j'en serais bien fâchée. Hi, hi, 
hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage. 

NICOLE. 

Monsieur,,je ne puis pas m'en empêcher. Hi, hi, 
hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Tu ne t'arrêteras pas? 

NICOLE. 

Monsieur, je vous demande pardon; mais vous 
êtes si plaisant, que je ne saurais me retenir de 
rire. Hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Mais voyez quelle insolence ! 

NICOLE. 

Vous êtes tout à fait drôle comme cela. Hi, hi. 



424 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Je le... 

NICOLE. 

Je vous prie de m'excuser. Hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te 
jure que je t'appliquerai sur la joue le plus grand 
soufflet qui se soit jamais donne. 

NICOLE. 

Eh bien, monsieur, voilà qui est fait : je ne rirai 
plus. 

M. JOURDAIN. 

Prends-y bien garde. 11 faut que, pour tantôt, tu 
nettoies... 

NICOLE. 

Hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Que tu nettoies comme il faut... 

NICOLE. 

Hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

li faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et... 

NICOLE. 

Hi, hi. 

M. JQURDAIN. 

Encore? 

NICOLE, tombant ù force de rire. 

Tenez, monsieur, battez-moi plutôt, et me lais- 
sez rire tout mon soûl; cela me fera plus de bien. 
Hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

J'enrage. 

NICOLE. 

De grâce, monsieur, je vous prie de me laisser 
rire. Hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Si je te prends... 

NICOLE. 

Monsieur, eur, je crèverai, ai, si je ne ris. Hi, 
hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Mais a-t-on jamais vu une pendarde comme 
celle-là, qui me vient rire insolemment au nez, au 
lieu de recevoir mes ordres? 



ACTE III, SCENE III. 45S 

NECOLE. 

Que voulez-vous que je fasse, monsieur? 

M. JOURDAIN. 

Que tu songes, coquine, à préparer ma maison 
pour la compagnie qui doit venir tantôt. 
NICOLE, se relet'ant. 

Ail ! par ma foi, je n'ai plus envie de rire; et 
toutes vos compagnies font tant de désordres 
céans, que ce mot est assez pour me mettre en 
mauvaise humeur. 

M. JOURDAIN. 

Ne dois-je point pour toi fermer ma porte à 
tout le monde? 

NICOLE. 

Vous devriez au moins la fermera certaines gens. 

SCÈNE III 

MADAME JOURDAIN, M. JOURDAIN, NICOLE, 
DEUX LAQUAIS. 

MADAME JOURDAIN. 

Ah! ah! voici une nouvelle histoire ! Qu'est-ce 
que c'est donc, mon n)ari, que cet équipage-là? 
Vous moquez- vous du monde, de vous être fait 
enharnacher de la sorte? et avez-voiis envie qu'on 
se raille partout de vous? 

M. JOURDAIN. 

Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, 
qui se railleront de moi. 

MADAME JOURDAIN. 

Vraiment, on na pas attendu jusqu'à cette 
heure; et il y a longtemps que vos façons de faire 
donnent à rire à tout le monde. 

M. JOURDAIN. 

Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaît? 

MADAME JOURDAIN. 

Tout ce monde-là est un monde qui a raison, et 

3ui est plus sage que vous. Pour moi, je suis scan- 
alisée de la vie que vous menez. Je ne sais plus 
ce que c'est que notre maison. On dirait qu'il est 
céans carême-prenant tous les jours; et dès le 
matin, de peur d'y manquer, on y entend des 
vacarmes de violons et de chanteurs dont tout le 
voisinage se trouve incommod*'». 

21. 



426 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
NICOLE. 

Madame parle bien. Je ne saurais plus voir mon 
ménage propre avec cet attirail de gens que vous 
laites venir chez vous. Ils ont des pieds qui vont 
chercher de la houe dans tous les quartiers de la 
ville pour l'apporter ici ; et la pauvre Françoise est 
presque sur les dents, à frotter les planchers que 
vos hiaux maîtres viennent crotter régulièrement 
tous les jours. 

M. JOURDAIN. 

Ouais ! notre servante Nicole, vous avez le caquet 
bien affilé, pour une paysanne ! 

MADAME JOURDAIN. 

Nicole a raison; et son sens est meilleur que le 
vôtre. Je voudrais bien savoir ce que vous pensez 
faire d'un maître à danser, à l'âge que vous avez. 

NICOLE. 

Et d'un grand maître tireur d'armes, qui vient, 
avec ses battements de pied, ébranler toute la 
maison, et nous déraciner tous les carriaux de 
notre salle. 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, ma servante et ma femme. 

MADAME JOURDAIN. 

Est-ce que vous voulez apprendre à danser pour 
quand vous n'aurez plus de jambes? 

NICOLE. 

Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ? 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, vous dis-je : vous êtes des ignorantes 
l'une et l'autre; et vous ne savez pas les préroga- 
tives de tout cela. 

MADAME JOURDAIN. 

Vous devriez bien plutôt songer à marier votre 
fille, qui est en âge d'être pourvue. 

M. JOURDAIN. 

Je songerai à marier ma fihe quand il se pré- 
sentera un parti pour elle; mais je veux songer 
aussi à apprendre les belles choses. 

NICOLE. 

J'ai encore oui dire, madame, qu'il a pris 
aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de 
philosophie. 

M. JOURDAIN. 

Fort bien. Je veux avoir de l'esprit, et savoir 



ACTE III, SCENE III. 427 

raisonner des choses parmi les honnêtes gens. 

MADAME JOURDAIN. 

IS'irez-vous point, l'un de ces jours, au collège 
vous faire donner le fouet, à votre âge? 

M. JOURDAIN. 

Pourquoi non? Plut à Dieu l'avoir tout à l'heure, 
le fouet, devant tout le monde, et savoir ce qu'on 
apprend au collège l 

NICOLE. 

Oui, ma foi ! cela vous rendrait la jambe bien 
mieux faite. 

M. JOURDAIN. 

Sans doute. 

MADAME JOURDAIN. 

Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre 
maison ! 

M. JOURDAIN. 

Assurément vous parlez toutes deux comme des 
bêtes, et j'ai honte de votre ignorance, {à Madame 
Jourdain.) Par exemple, savez-vous, vous, ce que 
c'est que vous dites à cette heure ? 

MADAME JOURDAIN. 

Oui. Je sais que ce que je dis est fort bien dit, 
et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte. 

M. JOURDAIN. 

Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que 
c'est que les paroles que vous dites ici. 

MADAME JOURDAIN, 

Ce sont des paroles bien sensées, et votre con- 
duite ne Test guère. 

M. JOURDAIN. 

Je ne parle pas de cela, vous dis-je. Je vous 
demande, ce que je parle avec vous, ce que je vous 
dis à cette heure, qu'est-ce que c'est? 

MADAME JOURDAIN. 

Des chansons. 

M. JOURDAIN. 

Eh ! non, ce n'est pas cela. Ce que nous disons 
tous deux, le langage que nous parlons à cette 
heure. 

MADAME JOURDAIN. 

Eh bien? 

M. JOURDAIN. 

Comment est-ce que cela s'appelle ? 



i28 LE BOURGEOIS C^ENTILHOMME. 
MADAME JOURDAIN. 

Cela s'appelle comme on veut l'appeler. 

M. JOURDAIN. 

C'est de la prose, ignorante. 

MADAME JOURDAIN. 

De la prose ? 

M. JOURDAIN. 

Oui, de la prose. Tout ce qui est prose n'est 
point vers, et tout ce qui n'est point vers est prose. 
Hé ! voilà ce que c'est que d'étudier, {à Nicole.) Et 
toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire 
un U? 

NICOLE. 

Comment? 

M. JOCRDAIX. 

Oui. Qu'est-ce que tu fais quand tu dis U? 

NICOLE. 

Quoi ? 

M. JOURDAIN. 

Dis un peu U, pour voir. 

NICOLE. 

Eh bien! U. 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce que tu fais? 

NICOLE. 

Je dis U. 

M. JOURDAIN. 

Oui: mais quand tu dis U, qu'est-ce que tu fais? 

NICOLE. 

Je fais ce que vous me dites. 

M. JOURDAIN. 

Oh! l'étrange chose que d'avoir affaire à des 
bêtes! Tu allonges les lèvres en dehors, et appro- 
ches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas, U, 
vois-tu? Je fais la moue: U. 

NICOLE. 

Oui, cela est biau. 

MADAME JOURDAIN. 

Voilà qui est admirable! 

M. JOURDAIN. 

C'est bien autre chose, si vous aviez vu 0,et DA, 
DA, et FA, FA! 

MADAME JOURDAIN'. 

Qu'est-ce que c'est que tout ce galimatias-là? 



ACTE III, SCENli: III- 429 

KICOLE. 

De quoi est-ce que tout cela guérit? 

M. JOUBDAIN. 

J'enrage quand je vois des femmes ignorantes. 

MADAME JOURDAIN. 

Allez, vous devriez envoyer promener tous ces 
gens-là, avec leurs fariboles. 

NICOLE. 

Et surtout ce grand escogriffe de maître d'ar- 
mes, qui remplit de poudre tout mon ménage. 

M. JOURDAIN. 

Ouais ! ce maître d'armes vous tient au cœur ! Je 
te veux faire voir ton impertinence tout à l'heure. 

[après avoir fait apporter des fleurets et en avoir donné 
un à Nicole.) Tiens; raison démonstrative; la ligne 
du corps. Quand on pousse en quarte, on n'a qu'à 
faire cela; et quand on pousse en tierce, on n'a 
qu'à faire cela. Voilà le moyen de n'être jamais 
tué; et cela n'est-il pas beau, d'être assuré de son 
fait quand on se bat contre quelqu'un ? Là, pousse- 
moi un peu pour voir. 

NICOLE. 

Eh bien! quoi? 
{Nicole pousse plusieurs bottes à M. Jourdain.) 
M. JOURDAIN. 

Tout beau! Holà! ho! Doucement. Diantre soit 
la coquine ! 

NICOLE. 

Vous me dites de pousser. 

M. JOURDAIN. 

Oui; mais tu me pousses en tierce avant que de 
pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que 
je pare. 

MADAME JOURDAIN. 

Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fan- 
taisies; et cela vous est venu depuis que vous vous 
mêlez de hanter la noblesse. 

M. JOURDAIN. 

Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître 
mon jugement; et cela est plus beau que de hanter 
votre bourgeoisie. 

MADAME JOURDAIN. 

Çamon vraiment ! il y a fort à gagner à fréquen- 
ter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau 
monsieur le comte, dont vous vous êtes embéguiné ! 



430 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Paix! songez à ce que vous dites. Savez-vous 
bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous 
parlez, quand vous 4)arlez de lui? C'est une per- 
sonne d'importance plus que vous ne pensez,' un 
seigneur que l'on considère à la cour, et qui parle 
au roi tout comme je vous parle. N'est-ce pas une 
chose qui m'est tout à fait honorable, que 1 on voie 
venir chez moi si souvent une personne de cette 
qualité, qui m'appelle son cher ami, et me traite 
comme si j'étais son égal? Il a pour moi desboMtes 
qu'on ne devinerait jamais, et, devant tout le 
monde, il me l'ait des caresses dont je suis moi- 
même confus. 

MADAME JOUBDAIN. 

Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des 
caresses; mais il vous emprunte votre argent. 

M. JOURDAIN. 

Eh bien! ne m'est-ce pas de l'honneur de prêter 
de l'argent à un homme de cette condition-là? et, 
puis-je faire moins pour un seigneur qui m'appelle 
son cher ami? 

MADAME JOURDAIN. 

Et ce seigneur, que fait-il pour vous? 

M. JOURDAIN. 

Des choses dont on serait étonné, si on les savait. 

MADAME JOURDAIN. 

Et quoi? 

M. JOURDAIN. 

Baste! je ne puis pas m'expliquer. Il suffit que si 
je lui ai prêté de l'argent, il me le rendra bien, et 
avant qu'il soit peu. 

MADAME JOURDAIN. 

Oui. Attendez-vous à cela. 

M. JOURDAIN. 

Assurément. Ne me l'a-t-il pas dit? 

MADAME JOURDAIN. 

Oui, oui, il ne manquera pas d'y faillir. 

M. JOURDAIN. 

Il m'a juré sa foi de gentilhomme. 

MADAME JOURDAIN. 

Chansons! 

M. JOURDAIN. 

Ouais! Vous êtes bien obstinée, ma femme! Je 
vous dis qu'il me tiendra sa parole; j'en suis sur. 



ACTE III, SCENE IV. 431 

MADAME JOURDAIN. 

Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les ca- 
resses qu'il vous lait ne soat que pour vous enjôler. 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous. Le voici. 

MADAME JOURDAIN. 

Il ne nous faut plus que cela. II vient peut-être 
encore vous faire quelque emprunt; et il me semble 
que j'ai diné quand je le vois. 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, vous dis-je. 

SCÈNE IV 

DORANTE, M. JOURDAIN. MADAME JOURDAIN, 
NICOLE. 

DORANTE. 

Mon cher ami, monsieur Jourdain, comment vous 
portez-vous? 

M. JOURDAIN. 

Fort bien, monsieur, pour vous rendre mes petits 
services. 

DORANTE. 

Et madame Jourdain, que voilà, comment se 
porte-t-elle? 

MADAME JOURDAIN. 

Madame Jourdain se porte comme elle peut. 

DORANTE. 

Comment! monsieur Jourdain, vous voilà le plus 
propre du monde ! 

M. JOURDAIN. 

Vous voyez. 

DORANTE. 

Vous avez tout à fait bon air avec cet habit; et 
nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui 
soient mieux faits que vous. 

M. JOURDAIN. 

Hai, hai. 

MADAME JOURDAIN, à part. 

Il le gratte par où il se démange. 

DORANTE. 

Tournez -VOUS. Cela est tout à fait galant. 

MADAME JOURDAIN, à part. 

Oui, aussi sot par derrière que par devant. 



432 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
DORANTK. 

Ma foi, monsieur Jourdain, j'avais une impa- 
tience étrange de vous voir. Vous êtes l'homme du 
monde que j'estime le plus; et je parlais encore de 
vous ce matin dans la chambre du roi. 

M. JOURDAIN. 

Vous me faites beaucoup d'honneur, monsieur. 
[ù madame Jourdain.) Dans la chambre du roi ! 

DORANTE. 

Allons, mettez. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur, je sais le respect que je vous dois. 

DORANTE. 

Mon Dieu! mettez. Point de cérémonie entre noOke, 
je vous prie. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur... 

DORANTE. 

Mettez, vous dis-je, monsieur Jourdain : vous êtes 
mon ami. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

DORANTE. 

Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez. 

M. JOURDAIN, se couvrant. 
J'aime mieux être incivil qu'importun. 

DORANTE. 

Je suis votre débiteur, comme vous le savez. 

MADAME JOURDAIN, à part. 

Oui : nous ne le savons que trop. 

DORANTE. 

Vous m'avez généreusement prêté de l'argent en 
plusieurs occasions, et m'avez obligé de la meilleure 
grâce du monde, assurément. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur, vous vous moquez. 

DORANTE. 

Mais je sais rendre ce qu'on me prête, et recon- 
naître les plaisirs qu'on me fait. 

M. JOURDAIN. 

Je n'en doute point, monsieur. 

DORANTE. 

Je veux sortir d'affaire avec vous; et je viens ici 
pour faire nos comptes ensemble. 



ACTE III, SCENE IV. 433 

M. îOURDAiN, bas, à madame Jourdaiu., 

Eh bien! vous voyez votre impertinence, ma 
femme. 

DORANTE. 

Je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt 
que je puis. 

M. JOURDAIN, bas, à madame Jourdain. 
Je VOUS le disais bien. 

DORANTE. 

Voyons un peu ce que je vous dois. 

M. JOURDAIN, bas, à madame Jourdain. 
Vous voilà, avec vos soupçons ridicules. 

DORANTE. 

Vous souvenez-vous bien de tout l'argent que 
VOUS m'avez prêté? 

M. JOURDAIN. 

Je crois que oui. J'en ai fait un petit mémoire. Le 
voici. Donné à vous une fois deux cents louis. 

DORANTE. 

Cela est vrai. 

M. JOURDAIN. 

Une autre fois six-vingts. 

DORANTE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Et une autre fois cent quarante. 

DORANTE. 

Vous avez raison. 

M. JOURDAIN. 

Ces trois articles font quatre cent soixante louis, 
qui valent cinq mille soixante livres. 

DORANTE. 

Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres. 

M. JOURDAIN. 

Mille huit cent trente-deux livres à votre plu- 
massier. 

DORANTE. 

Justement. 

M. JOURDAIN. 

Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre 
tailleur. 

DORANTE. 

11 est vrai. 

11. *i& 



434 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Quatre mille trois cent septantc-neul livres douze 
: o!5 huit dealers à votre marchand. 

DORANTE. 

Fort bien. Douze sols huit deniers; le compte est 

juste. 

M. JOURDAIN. 

Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols 
quatre deniers à votre sellier. 

DORANTBi. 

Tout cela est véritable. Qu'est-ce que cela l'ait? 

M. .TOURDAIN. 

Somme totale, quinze mille huit cents livres. 

DORANTE. 

Somme totale est juste. Quinze mille huit cents 
livres. Mettez encore deux cents pistoles que vous 
m'allez donner : cela fera justement dix-huit mille 
francs, que je vous payerai au premier jour. 
MADAME JOURDAIN, bas. à M. Jaui^ain, 

Eh bien! ne l'avais-je pas bicu deviné? 

Paix. 

DORANTE. 

Cela vous incommodera-l-il de me donner ce qu^ 
je vous dis? 

M. JOURDAIN. 

Eh! non. 

MADAME JOURDAIN, hn$, à M. Jourdain. 
Cet homme-là fait de vous un€ vache à lait. 

M. JOUW 

Taisez-vous. 

DORANTE. 

Sicela\iousincommodc,jcnir?iichercheraiileu'rs. 

M. JOURDAIN. 

Non, monsieur. 

MADAME JOURDAIX, bnn, à M. Jourdain^ 
I! ne sera pas content qu'il ne vous ait ruiné. 

M. JOURDAIN, has^ ù madame Jourdain, 
Taisez-vous, vous dis-je. 

DORANTE. 

Vous n'avez qu'à me dii'c si cela vous embarrasse. 

M. JOURDAIN. 

Point, monsieur. 

MADAME JOURDAIN, bas, à M. Jourdain^ 
C'est un vrai enjùleur. 



ACTE III, SCENE Y. 4 , 

M. JOURDAIN, bas, à madame Jourdain. 

Takez-vous donc. 

MADAME JOURDAIN, ùas, ù M. Jourdain, 
Il VOUS sucera jusqu'au dernier sol. 

M. JOUliDAlN, ùa^, à madame Jourdain, 
Vous laij'ez-vous? 

DORANTE. 

i'ai force gens qui m'en prêteraient avec joie; 
mais comme vous êtes mon meilleur ami, j'ai cru 
que je voue ferais tort, si J'ca demandais à quelque 
lu Ire. 

M. JOURDAIN. 

C'est trop d'honneur, moiisieur, que vous me 
faites. Je vais quérir votre affaire. 

MADAME JOURDAIN, bas, à M. Jourdain. 
Quoi! vous allez encore lui donner cela? 
M. JOURDAIN, ùas, à mmlame Jourdain , 
Que faire? voulez-vous que je refuse un homme 
de cette conditîon-là, qui a parlé de moi ce malin 
dans la chambre du roi? 

MADAME JOURDAIN, bas, à M. Jourdain. 
Allez, vous êtes une vraie dupe. 

SCÈNE V 

DORA^TE, MADAME JOURDAIN, MCOLE. 

DOftAJilïE. 

Vous me semblez toute mélajicoilique. Qu'avcz- 
vous, madame Jourdain? 

MADAME JOUROAIN. 

J'ai la tête plus grosse que le poing, et si elle 
n'est pas enflée. 

DORANTE- 

Mademoiselle votre fille, où est-elle, que je ae la 
vois point? 

MADAME JOURDAIN. 

Mademoiiselle ma fille est bien oà elle est. 

DORANTE. 

Comment se porte-t-elle? 

MADAME JOURDAIN. 

Elle se j>orte sur ses deux jambes, 

DORANTE. 

Ne vc^ulez-vous point, u.u deees j^ur», venir veir 
avec elle le ballet et la comédie que l'on lait chez 
le roi? 



436 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

MADAME JOURDAIN. 

Oui, vraiment! nous avons fort envie de rire, 
fort envie de rire nous avons. 

DORANTE. 

Je pense, madame Jourdain, que vous avez eu 
bien des amants dans votre jeune âge, belle et 
d'agréable humeur comme vous étiez. 

MADAME JOURDAIN. 

Tredameî monsieur, est-ce que madame Jour- 
dain est décrépite, et la tète lui grouille-t-elle déjà? 

DORANTE. 

Ah! ma foi, madanie Jourdain, je vous demande 
pardon, je ne songeais pas que vous êtes jeune; et 
je rêve le plus souvent. Je vous prie d'excuser mon 
impertinence. 

SCÈNE VI 

M. JOURDAIN, MADAME JOURDAIN, DORANTE, 
NICOLE. 

M. JOURDAIN, à Dorante, 
Voilà deux cents louis bien comptés. 

DORANTE. 

Je vous assure, monsieur Jourdain, que je suis 
tout à vous, et que je brûle de vous rendre un ser- 
vice à la cour. 

M. JOURDAIN. 

Je vous suis trop obligé. 

DORANTE. 

Si madame Jourdain veut voir le divertissement 
royal, je lui ferai donner les meilleures places de 
la salle. 

MADAME JOURDAIN. 

Madame Jourdain vous baise les mains. 
DORANTE, bas, à M. Jourdain. 

Notre belle marquise, comme je vous ai mandé 
par mon billet, viendra tantôt ici pour le ballet et 
le repas; et je l'ai fait consentir enfin au cadeau 
que vous lui voulez donner. 

M. JOURDAIN. 

Tirons-nous un peu plus loin, pour cause. 

DORANTE. 

Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne 
vous ai point mandé de nouvelles du diamant que 
vous me mîtes entre les mains pour lui en faire pré- 



ACTE III, SCENE VI. 437 

sent de votre part; mais c'est que j'ai eu toutes les 
peines du monde à vaincre son scrupule; et ce n'est 
que d'aujourd'hui qu'elle s'est résolue à l'accepter. 

M. JOURDAIN. 

Comment l'a-t-elle trouvé? 

DORANTE. 

Merveilleux; et je me trompe fort, ou la beauté 
de ce diamant fera pour vous sur son esprit un ef- 
fet admirable. 

M. JOURDAIN. 

Plût au ciel ! 

MADAME JOURDAIN, à Nicole. 
Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter. 

DORANTE. 

Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de 
ce présent et la grandeur de votre amour. 

M. JOURDAIN. 

Ce sont, monsieur, des bontés qui m'accablent; 
et je suis dans une confusion la plus grande du 
monde, de voir une personne de votre qualité s'a- 
baisser pour moi à ce que vous faites. 

DORANTE. 

Vous moquez-vous? est-ce qu'entre amis on s'ar- 
rête à ces sortes de scrupules? et ne fe riez-vous pas 
pour moi la même chose si l'occasion s'en offrait? 

M. JOURDAIN. 

Oh ! assurément, et de très-grand cœur ! 

MADAME JOURDAIN, à Nicole. 

Que sa présence me pèse sur les épaules! 

DORANTE. 

Pour moi, je ne regarde rien quand il faut servir 
un ami; et lorsque vous me fîtes confidence de l'ar- 
deur que vous aviez prise pour cette marquise agréa- 
ble chez qui j'avais commerce, vous vîtes que d'a- 
bord je m'offris de moi-môme à servir votre amour. 

M. JOURDAIN. 

Il est vrai. Ce sont dos bontés qui me confondent. 

MADAME JOURDAIN, à Nicole. 

Est-ce qu'il ne s'en ira point ? 

NICOLE. 

Ils se trouvent bien ensemble. 

DORANTE. 

Vous avez pris le bon biais pour toucher son 
coeur. Les femmes aiment surtout les dépensesqu'on 
fait pour elles; et vos fréquentes sérénades, et vos 



4:18 I.E BOUR(iKOIS GENTILHOMME. 

bouquets conlinuels, r« f<npof'))n fmi dailificequ'oHe 
trouva sni' l'eau, lo (Hamant <ju*trllea reçu de votre 
part, et )e cadeau que vini?» lur préparez, tout cela 
lui parle bien mieux en faveur de votre anioui'qiie 
toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous- 
1 ne rue. 

M. JOURDAIN. 

Il n'y a jjoirit de dépenses que je !i.- Iisî<e, si par 
là je pouvais trouver le cliemin de son cœur. L'iie 
femme de qualité a pour moi des charmes ravis- 
sants; et c'est un honneur que j'achèterais au prix 
de toutes choses. 

Madamr JOURDAIN, bas, à Nicole. 

Que peuvent-ils tant dire ensemble? va-t'en un 
peu tout doucement prêter roreille. 

DORANTE. 

Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du 
plaisir de sa vue; et vos yeux auront tout le temps 
de se satisfaire. 

M. JOURDAIX. 

Pour être en pleine liberté, j'ai fait vn sorte que 
ma femme ira dîner chez ma sœur, où elle passera 
toute l'après-dlnée. 

DORANTE- 

Yous avez fait prudemment, et votre femme aurait 
pu nous embarrasser. J'ai donné pour vous l'ordre 
qu'il faut au cuisinier, et à toutes les choses qui 
sont nécessaires pour le ballet. Il est de mon inven- 
tion, et pourvu que l'exécution puisse répondre à 
l'idée, je suis sûr qu'il sera trouvé... 

M. JOURDAIJî, s' apercevant que Nicole écoute^ et lui 
donnant un soujfïet. 

Ouais! vous êtes bien impertinente l {à Dorante.) 
Sortons, s'il vous plaît. 

SCÈNE VII 

MADAME JOURDAIN, NICOLE. 

NICOLE. 

Ma foi, madame, la curiosité m'a coûté quelque 
chose; mais je crois qu'il y a quelque anguille sous 
roche, et ils parlent de quelque affaire où ils ne 
veulent pas que vous soyez. 

MADAME JOURDAIN. 

Ce n'est pas d'aujourd'hui, Nicole, que j'ai conçu 



ACTE III, SCENE VIII. 430 

(ios soupçons de mon mari. Je suis la plus Irompéc 
(iu monde, ou il y a quelque amour en campagne; 
et je travaille à découvrir ce que ce peut être. Mais 
Hongeons à ma lille. Tu sais l'amour que Cléonte a 
pour elle : c'est un homme qui me revient; et je 
veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je 
puis. 

NICOLE. 

En vérité, madame, je suis la plus ravie du monde 
de vous voir dans ces sentiments; car si le maître 
vous revient, le valet lie me revient pas moins; et 
je souhaiterais que notre mariage se pût faire à 
l'ombre du leur. 

MADAME JOURDAIN. 

Va-t'en lui parler de ma part, et lui dire que 
tout à l'heure il me vienne trouver, pour faire en- 
semble à mon mari la demande de ma fille. 

NICOLE. 

J'y cours, madame, avec joie, et je ne pouvais 
recevoir une commission plus agréable, {seule.) Je 
vais, je pense, bien réjouir les gens. 

SCÈNE VIII 

CLÉONTE, COVTELLE, MCOLE. 

NICOLE, à Cléonte. 
Ah! VOUS voilà tout à propos! Je suis une ambas- 
sadrice de joie, et je viens... 

CLÉONTE. 

Retire^toi, perfide, et ne me viens point amuser 
avec tes traîtresses paroles. 

NICOLE. 

Est-co ainsi que vous recevez.., 

CLÉONTE. 

Retire-toi, te dis-je, et va-t'en dire, de ce pas, à 
ton infidèle maîtresse, qu'elle n'abusera de sa vie le 
trop simple Cléonte. 

NICOLE. 

Quel vertige est-ce donc là? Mon pauvre Coviel le, 
dis-moi un peu ce que cela veut dire. 

GOVIELLE. 

Ton pauvre Covielle, petite scélérate! x\llons,vi(c, 
ôte-loi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos. 

NICOLE. 

Quoi! tu me viens aussi... 



440 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
COVIELLE. 

Ote-toi d.e mes yeux, te dis-je; et ne me parle de 
ta vie. 

NICOLE, à part. 

Ouais! Quelle mouche les a piqués tous deux? 
allons de cette belle histoire informer ma maîtresse. 

SCÈNE IX 

CLÉOxME, COVIELLE. 

CLÉONTE. 

Quoi ! traiter un amant de la sorte, et un amant 
le plus fidèle et le plus passionné de tous les 
amants! 

COVIELLE. 

C'est une chose épouvantable que ce qu'on nous 
fait à tous deux. 

CLÉANTE. 

Je fais voir pour une personne toute l'ardeur et 
toute la tendresse qu'on peut imaginer; je n'aime 
rien au monde qu'elle, et je n'ai qu'elle dans l'es- 
prit; elle fait tous mes soins, tous mes désirs, 
toute ma joie; je ne parle que d'elle, je ne pense 
qu'à elle, je ne fais des songes que d'elle, je ne 
respire que par elle, mon cœur vit tout en elle, et 
voilà de tant d'amitié la digne récompense ! Je 
suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi 
deux siècles effroyables : je la rencontre par 
hasard; mon cœur, à cette vue, se sent tout trans- 
porté, ma joie éclate sur mon visage, je vole avec 
ravissement vers elle, et l'infidèle détourne de moi 
ses regards, et passe brusquement, comme si de 
sa vie elle ne m'avait vu. 

COVIELLE. 

Je dis les mêmes choses que vous. 

CLÉONTE. 

Peut-on rien voir d'égal, Covîelle, à cette pei- 
fidie de l'ingrate Lucile ? 

COVIELLE. 

Et à celle, monsieur, de la pendarde de Nicole? 

CLÉONTE. 

Après tant de sacrifices ardents, de soupirs et de 
vœux que j'ai faits à ses charmes ! 



ACTE III, SCÈNE IX. 44i 

COVIELLE. 

Après tant d'assidus hommages, de soins et de 
services que je lui ai rendus dans sa cuisine I 

CLÉONTE. 

Tant de larmes que j'ai versées à ses genoux! 

COVIELLE. 

Tant de seaux d'eau que j'ai tirés au puits pour 
elle! 

CLÉONTE. 

Tant d'ardeur que j'ai fait paraître à la chérir 
plus que moi-même! 

COVIELLE. 

Tant de chaleur que j'ai soufferte à tourner la 
broche à sa place ! 

CLÉONTE. 

Elle me fuit avec mépris. 

COVIELLE. 

Elle me tourne le dos avec effronterie, 

CLÉONTE. 

C'est une perfidie digne des plus grands châti- 
ments. 

COVIELLE. 

C'est une trahison à mériter mille soufflets. 

CLÉONTE. 

Ne t'avise point, je te prie, de me parler jamais 
pour elle. 

COVIELLE. 

Moi, monsieur? Dieu m'en garde! 

CLÉONTE. 

Ne viens point m'excuser l'action de cette infi- 
dèle. 

COVIELLE. 

N'ayez pas peur. 

CLÉONTE. 

Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre 
ne serviront de rien. 

COVIELLE. 

Qui songe à cela? 

CLÉONTE. 

Je veux contre elle conserver mon ressentiment 
et rompre ensemble tout commerce. 

COVIELLE. 

J'y consens. 

CLÉONTE. 

Ce monsieur le comte qui va chez elle lui donne 

25. 



4'«2 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

peut-être dans la vue, etsoii esprit, je le vois bien, 
se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, pour 
mon honneur, prévenir l'éclat de son inconstance. 
Je veux faire autant de pas qu'elle au changement 
où je la vois courir, et m lui laisser pas toute la 
gloire de me quitter. 

COVIELLE. 

C'est fort bien dit, et j'entre, pour mon compte, 
dans tous vos sentiments. 

CLÉONTE. 

Donne la main à mon dépit, et soutiens ma 
résolution contre tous les restes d'amour qui me 
pourraient parler pour elle. Dis-m'en, je t'en con- 
jure, tout le mal que tu pourras. Fais-moi de sa 
personne une peinture qui me la rende méprisable, 
et marque-moi bien, pour m'en dégoûter, tous les 
défauts que tu peux voir en elle. 

COVIELLE. 

Elle, monsieur? voilà une belle mijaurée, une 
pimpesouée bien bâtie, pour vous donner tant 
d'amour î Je ne lui vois rien que de très-médiocre; 
et vous trouverez cent personnes qui seront plus 
dignes devons. Premièrement elle aies yeux petits. 

CLÉONTE. 

Cela est vrai, elle a les yeux petits; mais elle 
les a pleins de feu, les plus brillants, les plus per- 
çants du monde, les plus touchants qu'on puisse 
voir. 

COVIELLE. 

Elle a la bouche grande. 

CLÉONTE. 

Oui; mais on y voit des grâces qu'on ne voit 
point aux autres bouches; et cette bouche, en la 
voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, 
ia plus amoureuse du monde. 

COVIELLE. 

Pour sa taille, elle n'est pas grande. 

CLÉONTE. 

Non; mais elle est aisée et bien prise. 

COVIELLE. 

Elle affecte une nonchalance dans son parler et 
dans ses actions. 

CLÉONTE, 

Il est vrai; mais elle a grâce à. tout cela; et ses 



ACTE Iir, SCENE X. 443 

manières sont engageantes, ont je ne sais quel 
charme à s'insinuer dans les cœurs. 

COYIELLE. 

Pour de l'esprit... 

CLÉONTE. 

Ah! elle en a, Covielle, du plus fin, du plus déli- 
cat. 

COVIELLE. 

Sa conversation... 

CLÉONTE. 

Sa conversation est charmante. 

COVIELLE. 

Elle est toujours sérieuse. 

CLÉONTE. 

Veux-tu de ces enjouements épanouis, de ces 
joies toujours ouvertes! et vois-tu rien de plus im- 
pertinent que des femmes qui rient atout propos? 

COVIELLE. 

Mais enfin elle est capricieuse autant que per- 
sonne du monde. 

CLÉONTE. 

Oui, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord, 
mais tout sied bien aux belles; on souffre tout des 
belles. 

COVIELLE. 

Puisque cela va comme cela, je vois bien que 
VOUS avez envie de l'aimer toujours. 

CLÉONTE. 

Moi? j'aimerais mieux mourir- et je vais la haïr 
autant que je l'ai aimée. 

COVIELLE. 

Le moyen, si vous la trouvez si parfaite ? 

CLÉONTE. 

C'est en quoi ma vengeance sera plus éclatante, 
en quoi je veux faire mieux voir la force de mon 
cœur à la haïr, à la quitter, toute belle, toute 
pleine d'attraits, tout aimable que je la trouve. La 
voici. 

SCÈNE X 

LUCIDE, CLÉONTE, COVIELLE, NICOÎ^p:. 

NICOLE, à Lucile. 

Pour moi, j'en ai été toute scandalisée. 



444 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LUCILE. 

Ce ne peut être, Nicole, que ce que je te dis. 
Mais le voilà. 

CLÉONTE, à Covielle. 
Je ne veux pas seulement lui parler. 

COVIELLE. 

Je veux vous imiter. 

LUCILE. 

Qu'est-ce donc, Cléonte? qu'avez-vous? 

NICOLE. 

Qu'as-tu donc, Covielle ? 

LUCILE. 

Quel chagrin vous possède? 

NICOLE. 

Quelle mauvaise humeur te tient? 

LUCILE. 

Êles-vous muet, Cléonte? 

NICOLE. 

As-tu perdu la parole, Covielle? 

CLÉONTE. 

Que voilà qui est scélérat ! 

COVIELLE. 

Que cela est Judas ! 

LUCILE. 

Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé 
votre esprit. 

CLÉONTE, ù Covielle. 

Ah ! ah! On voit ce qu'on a fait. 

NICOLE. 

Notre accueil de ce matin t'a fait prendre la 
chèvre. 

COVIELLE, à Cléonte. 
On a deviné l'enclouure. 

LUCILE. 

N'est-il pas vrai, Cléonte, que c'est là le sujet de 
votre dépit? 

CLÉONTE. 

Oui, perfide, ce l'est, puisqu'il faut parler; et 
j'ai à vous dire que vous ne triompherez pas, comme 
vous pensez, de votre infidélité; que je veux être le 
premier à rompre avec vous, et que vous n'aurez 
pas l'avantage de me chasser. J'aurai de la peine, 
sans doute, à vaincre l'amour que j'ai pour vous: 
cela me causera des chagrins, je souffrirai un 
temps ; mais j'en viendrai à bout, et je uïb percerai 



«lOTE III, SCENE X. 44:> 

plutôt le cœur que d avoir la faiblesse de retourner 
à vous. 

COVIELLE, à Nicole, 
Queussi, queumi. 

LUCILE. 

Voilà bien du bruit pour un rien! Je veux vous 
dire, Cléonle, le sujet qui m'a fait ce matin éviter 
t^otre abord. 

CLÉONTE, voulant s'en aller pour éviter Lucile, 

Non, je ne veux rien écouter. 

NICOLE , à Covielle. 

Je te veux apprendre la cause qui nous a fait 
passer si vite. 
COVIELLE, voulant aussi s*en aller pour éviter Nicole. 
Je ne veux rien entendre. 

LUCILE, suivant Cléonte. 
Sachez que ce matin... 

CLÉONTE, marchant toujours sans regarder Lucile, 
Non, VOUS dis-je. 

NICOLE, suivant Covielle. 
Apprends que... 

COVIELLE, marchant aM.<«» •<«'«« regarder Nicole, 
Non, traîtresse! 

LUCILE. 



Ecoutez. 
Point d'affaire. 
Laisse-moi dire. 
Je suis sourd. 
Cléonte ! 
Non. 
Covielle ! 
Point. 
Arrêtez. 
Chansons ! 
Entends-moi. 



CLEONTE. 

NICOLE. 
COVIELLE. 

LUCILE. 
CLÉONTE. 

NICOLE. 
COVIELLE. 

LUCILE. 
CLÉONTE. 

NICOLE. 



440 LE BOURGEOIS GENTJFHOMME. 
COVIELLB 

Bagatelle ! 

liJGILE. 

Ua moment. 

CLÉONTE. 

Point du tout. 

NICOLE. 

Un peu de patience. 

COVIELLE. 

Tarare ! 

LUCII^B. 

Deux paroles. 

CLÉONTE. 

Non : c'en est fait, 

NICOLE. 

Un mot. 

COVIELLE. 

Plus de commerce. 

LUCTLE, n'arrêtant. 
Eh bien! puisque vous ne voulez pas m écouter, 
demeurez dans votre pensée, et faites ce qu'il vous 
plaira. 

NICOLE, s'arrêiant aussi. 
Puisque tu fais comme cela, prends-le tout 
comme tu voudras. 

CLÉONTE, se tournant vers Lncile. 
Sachons donc le sujet d'un si bel accueil. 

LUCILE, s'en allant ù son tour pour éviter Cléonle, 
Il ne me plaît plus de le dire. 

COVIELLE, se tournant vers Ntcole, 
Apprends-nous un peu cette histoire. 

NICOLE, s'en allant aussi pour éviter Covielle» 

Je ne veux plus, moi, te l'apprendre. 

CLÉONTE, suivant Lucile. 
Dites-moi... 

LUCILE, marchant toujours sans regarder Cléonie^ 
Non, je ne veux rien dire. 

COVIELLE, suivant Nicole, 
Conte-moi. 

NICOLE, marchant aussi sans regarder Covielie, 
Non, je ne conte rien. 

CLÉONTE. 

De grâce. 

LUCILE. 

Non, vous dis-je. 



ACTE Iir, SCENE X. 447 

GOVIELLE. 

Par charité. 

NICOLE. 

Point d'afTaire. 

CLÉONÏE. 

Je vous en prie. 

LUCILE. 

Laissez-moi. 

GOVIELLE. 

Je t'en conjure. 

NICOLE. 

Ote-toi de là. 

CLEONTE, 

Lucile î 

LUCILE. 

Non. 

covie;lj4ï;. 
Nicole ! 

NICOLE. 

Point. 

CLÉONTE. 

Au nom des dieux. 

LUCILE. 

Je ne veux pas. 

GOVIELLE. 

Parle-moi. 

NICOLE. 

Point du tout. 

CLÉONTE. 

Èclaircissez mes doutes. 

LUCILE. 

Non : je n'en ferai rien. 

GOVIELLE. 

Guéris-moi l'esprit. 

NICOLE. 

Non : il ne me plaît pas. 

CLÉONTE. 

Eh bien ! puisque vous vous souciez si peu de me 
tirer de peine, et de vous justifier du traitement 
indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me 
voyez, ingrate, pour la dernière fois : et je vais, 
loin de vous, mourir de douleur et d'amour. 
GOVIELLE, à Nicole, 

Et moi, je vais suivre ses pas. 



448 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LUCILE, à Ctéonte qui veut sortir, 
Cléonle!. 

NICOLE, à Covielle qui suit son maître, 
Covielle! 

CLÉONTE, s'arrêtant. 
Hé? 

COVIELLE, s'arrêtant aussi. 
Plaît-il? 

LUCILE. 

Où allez-vous? 

CLÉONTE. 

OÙ je vous ai dit. 

COVIELLE. 

Nous allons mourir. 

LUCILE. 

Vous allez mourir, Cléonte? 

CLEONTE. 

Oui, cruelle, puisque vous le voulez. 

LUCILE. 

Moi! je veux que vous mouriez? 

CLÉONTE. 

Oui, vous le voulez. 

LUCILE. 

Qui vous le dit? 

CLÉONTE, s^ approchant de Lucile, 
N'est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas 
éclaircir mes soupçons? 

LUCILE. 

Est-ce ma faute? et si vous aviez voulu m'écou- 
ter, ne vous aurais-je pas dit que l'aventure dont 
vous vous plaignez a été causée ce matin par la 
présence d'une vieille tante, qui veut à toute force 
que la seule approche d'un homme déshonore une 
fille, qui perpétuellement nous sermonne sur ce 
chapitre, et nous figure tous les hommes comme 
des diables qu'il faut fuir? 

NICOLE, à Covielle. 

Voilà le secret de l'affaire. 

CLÉONTE. 

Ne me trompez-vous point, Lucile? 

COVIELLE, à Nicole. 
Ne m'en donnes-tu point à garder? 

LUCILE, ù Ctéonte. 
îl n'est rien de plus vrai. 



' ACTE III, SCÈNE XII. 449 

NICOLE, à Covielle, 

C'est la chose comme elle est. 

COVIELLE, à Cléonte, 
Nous rendrons-nous à cela? 

CLÉONTE. 

Ah! Lucile, c[u*avec un mot de votre bouche 
vous savez apaiser de choses dans mon cœur, et 
que facilement on se laisse persuader aux per- 
sonnes qu'on aime ! 

COVIELLE. 

Qu'on est aisément amadoué par ces diantres 
d'animaux-Ià! 

SCÈNE XI 

MADAME JOURDAIN, CLÉONTE, LUCILE, 
COVIELLE, NICOLE. 

MADAME JOURDAIN. 

Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous 
voilà tout à propos. Mon mari vient; prenez vite 
votre temps pour lui demander Lucile en mariage. 

CLEONTE. 

Ah ! madame, que cette parole m'est douce, et 
qu'elle flatte mes désirs! Pouvais-je recevoir un 
ordre plus charmant, une laveur plus précieuse? 

SCÈNE XII 

CLÉONTE, M. JOURDAIN, MADAME JOURDAIN, 
LUCILE, COVIELLE, NICOLE. 

CLÉONTE. 

Monsieur, je n'ai voulu prendre personne pour 
vous faire une demande que je médite il y a long- 
temps. Elle me touche assez pour m'en charger 
moi-même, et sans autre détour, je vous dirai que 
l'honneur d'être votre gendre est une faveur glo- 
rieuse que je vous prie de m'accorder. 

M. JOURDAIN. 

Avant que de vous rendre réponse, monsieur, je 
vous prie de me dire si vous êtes gentilhomme. 

CLÉONTE. 

Monsieur, la plupart des gens, sur cette question, 
n'hésitent pas beaucoup; on tranche le mot aisé- 
ment. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et 
l'usage aujourd'hui semble en autoriser le vol. Pour 



iVv) LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

moi, j(3 VOUS l'avoue, j'ai les sentiments, sur cette 
matière, un peu plus délicats. Je trouve que toute 
imposture est indigne d'un honnête homme, ctqu'il 
y a de la làchctc à déguiser ce que le ciel nous a 
lait naître, à se parer aux yeux du monde d'un titre 
dérobé, à se vouloir donner pour ce qu'on n'est pas. 
Je suis né de parents, sans doute, qui ont tenu 
des charges honorables ; je me suis acquis, dans 
les armes, l'honneur de six aus de service, et je 
me trouve assez de bien pour tenir dans le monde 
un rang assez passable; rnais avec tout cela, je ne 
veux point me donner un nom où d'autres, en ma 
place, croiraient pouvoir prétendre ; et je vous dirai 
franchement que je ne suis point gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Touchez là, monsieur : ma ftlle n'est pas pour 
vous. 

CLÉONTE. 

Comment f 

M. JOURDAIN. 

Vous n'êtes point gentilhomme : vous n'aurez 
pas ma fille. 

MADAME JOURDAIN. 

Que voulez-vous donc dire avec votre gentil- 
homme? est-ce que nous sommes, nous autres, de 
la côte de saint Louis? 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, ma femme; je vous vois venir. 

MADAME JOURDAIN, 

Descendons- nous tous deux que de bonne bour- 
geoisie? 

M. JOURDAIN. 

Voilà pas le coup de langue? 

MADAMK JOURDAIN. 

Et votre père n'était-il pas marchand aussi bien 
que le mien? 

M. JOURDAIN. 

Peste soit de la femme, elle n'y a jamais manqué. 
Si votre père a été marchand, t^nt pis pour lui; 
mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent 
cela. Tout ce que j'ai à vous dire, moi, c'est que je 
veux avoir un gendre gentilhomme. 

MADAME JOURDAIN. 

Il faut à votre fille un mari qui lui spit propre; et 
il vaut mieux, pour elle, un honnête homme riche 



ACTE III, SCENE XII. 4oî 

et bien fait, qu'un gentilhomme gueux et mal bâti. 

NICOLK. 

Cela est vrai : nous avons le fils du gentilhomme 
de notre village, qui est le plus grand malitoruc 
et le plus sot dadais que j'aie jamais vu. 
M. JOURDAIN, à Nicole. 

Taisez-vous, impertinente; vous vous fourrez 
toujours dans la conversation. J'ai du bien assez 
pour ma fille; je n'ai besoin que d'honneurs, et je 
la veux faire marquise. 

MAOAUte jOUABAIN. 

Marquise? 

M. JOURDAIN. 

Oui, marquise. 

MADAME JOURDAIN. 

Hélas! Dieu m'en garde! 

M. JOURDAIN. 

C'est une chose que j'ai résolue. 

MADAME JOURDAIN. 

C'est une chose, moi, où je ne conscnth'ai point. 
Les alliances avec plus ^rand que soi sont sujettes 
toujours à de fâcheux inconvénients. Je ne veux 
point qu'un gendre puisse à ma fille reprocher ses 
parents, et qu'elle ait des enfants qui aient honte 
de m'appeler leur grand'maman. S'il fallait qu'elle 
me vint visiter en équipage de grande dame, et 
qu'elle manquât, par mégarde, à saluer quelqu'un 
du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire 
cent sottises. Voyez-vous, dirait-on, cette madame 
la marquise qui fait tant la glorieuse? c'est la fille 
de M. Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, 
de jouer à la madame avec nous. Elle n'a pas tou- 
jours été si relevée que la voilà, et ses deux grands- 
pères vendaient du drap auprès de la porte Saint- 
innocent. Ils ont amassé du bien à leurs enfants, 
qu'ils payent maintenant peut-être bien cher en 
l'autre monde; et l'on ne devient guère si riche à 
être honnêtes gens. Je ne veux point tous ces ca- 
quets, et je veux un homme, en un mol, qui m'ait 
obligation de ma fille, et à qui je puisse dire : Met- 
tez-vous là, mon gendre, et dînez avez moi. 

M. JOURDAIN. 

Voilà bien les sentiments d'un petit esprit, de 
vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me 
répliquez pas davantage : ma fille sera marquise, 



452 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

en dépit de tout le monde; et si vous me mettez 
eu colère, je la ferai duchesse. 

SCÈNE XIII 

MADAME JOURDAIN, LUCILE, CLÉONTE, 
iMCOLE, COVIELLE. 

MADAMR JOURDAIN. 

Clconte, ne perdez point courage encore, (à £«- 
cile.) Suivez-moi, ma fille, et venez dire résolu- 
ment à votre père que si vous ne l'avez, vous ne 
voulez épouser personne. 

SCÈNE XIV 

CLÉONTE, COVIELLE. 

COVIELLE. 

Vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux 
sentiments! 

CLÉONTE. 

Que veux-tu? j'ai un scrupule là- dessus que 
l'exemple ne saurait vaincre. 

COVIELLE. 

Vous moquez-vous de le prendre sérieusement 
avec un homme comme cela? Ne voyez-vous pas 
qu'il est fou? et vous coùtait-il quelque chose de 
vous accommoder à ces chimères? 

CLÉONTE. 

Tu as raison; mais je ne croyais pas qu'il fallût 
faire ses i)reuves de noblesse pour être gendre de 
M. Jourdain. 

COVIELLE, riant. 

Ah! ah! ah! 

CLÉONTE. 

De quoi ris-tu? 

COVIELLE. 

D'une pensée gui me vient pour jouer notre 
fiomme, et vous faire obtenir ce que vous souhaitez. 

CLÉONTE. 

Comment? 

COVIELLE. 

L'idée est tout à fait plaisante. 

CLÉONTE. 

Quoi donc? 



ACTE III, SCENE XVII< 45? 

COVIELLE. 

Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade 
qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends 
faire entrer dans une bourle que je veux faire à 
notre ridicule. Tout cela sent un peu sa comédie; 
mais, avec lui, on peut hasarder toute chose; il n'y 
faut point chercher tant de façons, et il est homme 
à y jouer son rôle à merveille, à donner aisément 
dans toutes les fariboles qu'on s'avisera de lui 
dire. J'ai les acteurs, j'ai les habits tout prêts; 
laissez-moi faire seulement. 

CLÉONTE. 

Mais apprends-moi... 

COVIELLE. 

Je vais vous instruire de tout. Retirons-nous; le 
voilà qui revient. 

SCÈNE XV 

M. JOURDAIN. 

Que diable est-ce là? Ils n'ont rien que les grands 
seigneurs à me reprocher, et moi je ne vois rien de 
si beau que de hanter les grands seigneurs; il n'y 
a qu'honneur et que civilité avec eux, et je vou- 
drais qu'il m'eût coûté deux doigts de la main, et 
être né comte ou marquis. 

SCÈNE XVI 

M. JOURDAIN, UN LAQUAIS 

LE LAQUAIS. 

Monsieur, voici monsieur le comte, et une dame 
qu'il mène par la main. 

M. JOURDAIN. 

Eh! mon Dieu! j'ai quelques ordres à donner. 
Dis-leur que je vais venir ici tout à Pheure. 

SCÈNE XVII 

DORIMÈME, DORANTE, UN LAQUAIS. 

LE LAQUAIS. 

Monsieur dit comme cela qu'il va venir ici tout 
à l'heure. 

DORANTE, 

Voilà qui est bien. 



4o4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE XVIII 

■ DORIMÊNE, DORANTE. 

DORIMÈNB. 

Je ne sais pas, Dorante; je lais encore ici une 
étrange démarche, de me laisser amener par vous 
daos une maison où je ne conoais personne. 

DOeANTE. 

Quel lieu voulez-vous doue, madame, que mon 
amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour 
fuir l'éclat, vous ne voulez ni votre maison ni la 
mienne? 

DORIMÈKE. 

Mais vous ne dites pas que je m'engage insensi- 
blement chaque jour à recevoir de trop grands té- 
moignages de votre passion. J'ai beau me défendre 
des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous 
avez une civile opiniàti-eté qui me fait venir douce- 
ment à tout ce qu'il vous plaît. Les visites fréquentes 
ont commencé, les déclarations sont venues en- 
suite, qui, après elles, ont traîné les «érénades et 
Jes cadeaux, que les présents ont suivis. Je me suis 
opposée à tout cela; mais vous ne vous rebutez 
pomt, et pied à pied vous gagnez mes résolutions. 
Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je 
crois qu'à la fin vous me ferez venir au mariage, 
dont je me suis tant éloignée. 

J)0RAKTE- 

Ma foi , madame, vous y devriez déjù être : vous 
êtes veuve, cl ne dépendez que de vous; je suis 
maître de moi, et vous a.ime plus que ma vie : à 
quoi tient-iJ que dès aujourd'hui voua ne faissîez 
tout mon bonheur? 

ooem-ÈiçE. 

Mon Dieu 1 Dorante, il faut des deux parts bien 
des qualités pour vivre heureusemen-t ensemble, et 
]es deux plus raisonnables personnes du monde ont 
souvent peine à composer une union dont ils soient 
satisfaits. 

DORANTE. 

Vous vous moquez, madame, de vous y figurer 
tant de difficultés; et l'expérience que vous arcz 
faite ne conclut rien pour tous les auties. 

DORIMÈNK. 

Enfin, j'en reviens toujours là; les dépenses que 



ACTE Iir, SCENE XIX. IH*? 

je VOUS vois faire pour moi nriiiquièleut par deux 
raisons : l'une, qu'elles m'engagent plus que je ne 
voudrais; et l'autre, que je suis sure, sans vous 
déplaire, que vous ne les laites point que vous ne 
vous incommodiez; et je ne veux point cela. 

UQBANTE. 

Ah ! madame, ce sont des bagatelles, et ce n'est 
pas par là... 

DOftIMÈNE. 

Je sais ce que je dis , et, entre autres, le diamant 
que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix... 

DORANTE. 

Eh! madame, de grâce, ne faites point tant va- 
loir une chose que mon amour trouve indigne de 
vous, et souffrez... Voici le maître du logis. 

SCÈNE XIX 

M. JOURDAIN, DORIMÈNE, nORÂNTË. 

M. JOURDAIN, après avoir /ait deux révérenceu^ *e trouvant 
hop près de Dorimàic, 
Un peu plus loin, madame. 

DORlMÈNEé 

Comment ? 

M. JOURDAIN. 

Un pas, s'il vous plaît. 

DORIMÉNE. 

Quoi donc? 

M. JOURDAIN. 

Reculez un peu pour la troisième. 

DORANTE. 

Madame, M. Jourdain sait son mon-de. 

M. JOURDAIN. 

Madame, ce m'est une gloire bien grande, de me 
voir assez fortuné, pour être si heureux, que d'avoir 
Je bonheur, que vous ayez eu la bonté de m'accor- 
der la grâce, de me faire l'honneur de m'honorer 
de la faveur de votre présence; €t si j'avais aussi ie 
mérite pour mériter un mérite comme k vôij'e, el 
(jiic le ciel... envieux <le mon bien... m'eût ac- 
cordé... l'avantage de me voir digne... des... 

DORANTE. 

MonsieurJourdain,en voilà assez. Madame n'aime 
pas les grands compliments, et elle sait que vous 
êtes homme d'esprit, [bus^ a Dorimène.) C'est un bon 



456 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

bourgeois assez riaicule, comme vous voyez, dans 
toutes ses manières. 

DORIMÈNE, ôûs, à Dorante. 
Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir. 

DORANTE. 

Madame, voilà le meilleur de mes amis. 

M. JOURDAIN. 

C'est trop d'honneur que vo!is me faites. 

DORANTE. 

Galant homme tout à fait. 

DORIMÈNE. 

J'ai beaucoup d'eslime pour lui. 

M. JOURDAIN. 

Je n'ai rien fait encore, madame, pour mériter 
cette grâce. 

DORANTE, bas^ à M. Jourdain. 
Prenez bien garde, au moins, à ne lui point par- 
ler du diamant que vous lui avez donné. 
M. JOURDAIN, bas^ à Dorante. 
Ne pourrais-je pas seulement lui demander com- 
ment elle le trouve ? 

DORANTE, bas^ à M. Jourdain. 
Comment? gardez-vous-en bien! cela serait vilain 
à vous; et pour agir en galant homme, il faut que 
vous fassiez comme si ce n'était pas vous qui lui 
eussiez fait ce présent, {haut.) M. Jourdain, madame, 
dit qu'il est ravi de vous voir chez lui. 

DORIMÈNE. 

Il m'honore beaucoup. 

M. JOURDAIN, bas, à Dorante. 
Que je vous suis obligé, monsieur, de lui parler 
ainsi pour moi ! 

DORANTE, bas à M. Jourdain. 
J'ai eu une peine effroyable à la faire venir ici. 

M. JOURDAIN, bas, à Dorante. 
Je ne sais quelles grâces vous en rendre. 

DORANTE. 

Il dit, madame, qu'il vous trouve la plus belle 
ersonne du monde. 

DORIMÈNE. 

C'est bien de la grâce qu'il me fait. 

M. JOURDAIN. 

Madame, c'est vous qui faites les grâces, et... 

DORANTE. 

Songeons à manger. 



ACTE IV, SCÈNE I. 4S7 

SCÈNE XX 

M. JOURDAIN, DORIMÉNE, DORANTE, 

UN LAQUAIS. 

LE LAQUAIS, à M, Jourdain. 
Tout est prêt, monsieur. 

DORANTE. 

Allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse 
venir les musiciens. 

SCÈNE XXI 

ENTRÉE DE BALLET. 

Six cuisiniers, qui ont préparé le festin, dansent ensemble, et font 
le troisième intermède ; après quoi ils apportent une table cou- 
verte de plusieurs mets. 



ACTE QUATRIÈME 



SCÈNE I 

DORIMÈNE, M. JOURDAIN, DORANTE, 
TROIS MUSICIENS, UN LAQUAIS. 

DORIMÉNE. 

Comment! Dorante! voilà un repas tout à fait 
magnifique! 

M. JOURDAIN. 

Vous vous moquez, madame, et je voudrais qu'il 
fût plus digne de vous être offert. 
{Dorimènej M. Jourdain^ Dorante et lea trois musiciens te 
mettent à table.) 
DORANTE. 

M. Jourdain a raison, madame, de parler de la 
sorte; et il m'oblige de vous faire si bien les hon- 
neurs de chez lui. Je demeure d'accord avec lui que 
le repas n'est pas digne de vous. Comme c'est moi 
qui l'ai ordonné, et que je n'ai pas sur cette matière 
les lumières de nos amis, vous n'avez pas ici un re- 
pas fort savant, et vous y trouverez des incongruités 
de bonne chère, et des barbarismes de bon goût. Si 



4b8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Damis s'en était môle, tout serait dans les règles; il 
y aurait partout de l'élégance et de l'érudition, et il 
ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes 
les pièces du repas qu'il vous donnerait, et de vous 
faire tomber d'accord de sa haute capacité dans la 
science des bons morceaux; de vous parler d'un 
pain de rive àbîseaudoré, rdevé de croûte partout, 
croquant tendrement sous ia dent; d'un vin à sève 
veloutée, arme d'un vert qui n'est point trop com- 
mandant; d'un carré de mouton gourmande de 
persil; d'une longe de veau de rivière, longue comme 
cela, blanche, délicate, et qui, sous les dents, est 
une vraie pâte d'amande; de perdrix relevées d'un 
fumet surprenant; et pour son opéra, d'une soupe 
à bouillon perlé, soutenue d'un jeune gros dindon 
cantonné de pigeonneaux, et couronné d'oignons 
blancs mariés avec la chicorée. Mais, pour moi, je 
vous avoue mon ignorance; et comme M. Jourdain 
a fort bien dit, je voudrais que le repas lût plus 
digne de vous être oftert. 

DORIMÈNE. 

Je ne réponds à ce compliment qu'-e^ mangeant 
comme je fais 

M. JOURDAIN. 

Ah! que voilà de belles mamst 

DORIMÈNE 

Les mains sont médiocres, monsieur Jourdain; 
mais vous voulez parler du diamant, qui est fort 
beau. 

M. JOURDAIN. 

Moi, madame. Dieu me garde d'en vouloir par- 
ler; ce ne serait pas agir en galant hoDaiiaie; et le 
diamant est fort peu de chose. 

DORIMÈNE. 

Vous êtes bien dégoûté. 

M. JOURDAIN. 

Vous avez trop de bonté... 

DORANTE, après avoir fait signe à M. Jourduin. 

AJilons, qu'on donne du vin à M. Jourdain ei à 
ces messieurs, qui nous feront la grâce de nous 
ohanter .un air à boire. 

DORIMÈNE. 

C'est merveilleusement assaisonner la bonne 
chère, que d'y mêler la musique; et |e me vois ici 
admirablement régalée. 



ACTR IV, SCÈNE i. 4o9 

M. JOURDAIN. 

Madame, ce n'est pas... 

DORANTE. 

Monsieur Jourdain, prétons silence à ces mes- 
sieiips; ce qu'ils nous diront vaudra mieux que tout 
ce que nous pourrions dire. 

PREMIER ET SECOND MUSICIEN ENSEMBLE, 
tin verre à In main. 
Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour. 
Ah ! qu'un verre en vos mai us ad'agréables charmes! 

Vous et le vin vous vous prêtez des armes. 
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour. 
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur éternelle. 

Qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits! 
Et que l'on voit par lui votre bouche' embellie! 

Ah! l'un ae l'autre ils me donnent envie, 
Et de vous et de lui je m'enivre à longs traits. 
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur éternelle, 

SECOND ET TROISIlixME MUSICIEN ENSEMBLE. 

Buvons chers amis, buvons; 
Le temps qui fuit nous y convie. 
Profitons de la vie 
Autant que nous pouvons. 

Quand on a passé l'onde noire. 
Adieu le bon vin, nos amours. 

D^pôchons-nous de boire 

On ne boit pas toujours. 

Laissons raisonner les sots 
Sur le vrai bonheur de lavie, 
Notre philosophie 
Le met parmi les pots. 

Les biens, le savoir et la gloire, 
N'ôtent point les soucis fàcheuxj 

Et ce n'est qu'à bien boire 

Que l'on peut être heureux. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Sus, sus; du vin partout : versez, garçon, versez; 
Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez. 



460 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
DORIMÈNE. 

Je ne crois pas qu'on puisse mieux chanter; et 
cela est tout à lait beau. 

M. JOURDAIN. 

Je vois encore ici, madame, quelque chose de 
plus beau. 

DORIMÈNE. 

Ouais ! M. Jourdain est galant plus que je ne 
pensais. 

DORANTE. 

Comment, madame ! pour qui prenez-vousM. Jour- 
dain? 

M. JOURDAIN. 

Je voudrais bien qu'elle me prît pour ce que je 
dirais. 

DORIMÈNE. 

Encore? 

DORANTE, à Dorimêne, 
Vous ne le connaissez pas. 

M. JOURDAIN. 

Elle me connaîtra quand il lui plaira. 

DORIMÈNE. 

Oh! je le quitte. 

DORANTE. 

Il est homme qui a toujours la riposte en main. 
Mais vous ne voyez pas que M. Jourdain, madame, 
mange tous les morceaux que vous touchez. 

DORIMÈNE. 

M. Jourdain est un homme qui me ravît. 

M. JOURDAIN. 

Si je pouvais ravir votre cœur, je serais... 

SCÈNE II 

MADAME JOURDAIiN, M. JOURDAIN, DORIMÈNE, 
DORANTE, MUSICIENS, LAQUAIS. 

MADAME JOURDAIN. 

Ah ! ah î je trouve ici bonne compagnie, et je 
vois bien qu'on ne m'y attendait pas. C'est donc 
pour cette belle affaire-ci, monsieur mon mari, que 
vous avez eu tant d'empressement à m'envoyer 
dîner chez ma sœur! Je viens de voir un théâtre 
là-bas, et je vois ici un banquet à faire noces. 
Voilà comme vous dépensez votre bien; et c'est 
ainsi que vous festinez les dames en mon absence, 



ACTE II, SCENE VI. 46i 

et que vous leur donnez la musique et la comédie, 
tandis que vous m'envoyez promener. 

DORANTE. 

Que voulez-vous dire, madame Jourdain? et 
quelles fantaisies sont les vôtres, de vousaller mettre 
en tête que votre mari dépense son bien, et que 
c'est lui qui donne ce régal à madame? Apprenez 
que c'est moi, je vous prie; qu'il ne fait seulement 
que me prêter sa maison, et que vous devriez un 
peu mieux regarder aux choses que vous dites. 

M. JOURDAIN. 

Oui, impertinente, c'est monsieur le comte qui 
donne tout ceci à madame, qui est une personne 
de qualité. Il me fait l'honneur de prendre ma 
maison, et de vouloir que je sois avec lui. 

MADAME JOURDAIN. 

Ce sont des chansons que cela ; je sais ce que je 
sais. 

DORANTE. 

Prenez, madame Jourdain, prenez de meilleures 
lunettes. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'ai que faire de lunettes, monsieur, et je 
vois assez clair. Il y a longtemps que je sens les 
choses, et je ne suis pas une bête. Cela est fort vi- 
lain à vous, pour un grand seigneur, de prêter la 
main comme vous faites aux sottises de mon mari. 
Et vous, madame, pour une grande dame, cela 
n'est ni beau, ni honnête à vous, de mettre de la 
dissension dans un ménage, et de souffrir que mon 
mari soit amoureux de vous. 

DORIMÈNE. 

Que veut donc dire tout ceci? Allez, Dorante, 
vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions 
de cette extravagante. 

DORANTE, suivant Dorimène qui sort. 

Madame... holà! madnme, où courez-vous? 

M. JOURDAIN. 

Madame... Monsieur le comte, faites-lui mes 
excuses, et tâchez de la ramener. 



25. 



402 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE III 

MADAME JOURDAIN, M. JOURDAIN, LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Ah! impertinente que vous êtes, voilà do vos 
beaux faits! Vous me venez l'aire des aflVonts de- 
vant tout Je monde ; et vous chassez de chez moi 
dos personnes de quaUté ? 

MADAMK JOURDAIN. 

Je me moque de leur qualité. 

M. JOURDAIN, 

Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous 
fende la tête avec les pièces du repas que vous 
êtes venue troubler, 

[Les laquais emportent la table.) 
MADAME JOURDAIN, sortant. 

Je me moque de cela. Ce sont mes droits que je 
défends, et j'aurai pour moi toutes les femmes. 

M. JOURDAIN. 

Vous faites bien d'éviter ma colère, 

SCENE IV 

M. JOURDAIN. 

Elle est arrivée bien malheureusement. J'étais en 
humeur de dire de jolies choses; et jamais je ne 
m'étais senti tant d'esprit. Qu'est-ce que c'est que 
cela? 

SCENE V 

M. JOURDAIN; COVIELLE, déguisé. 

covielle. 
Monsieur, je ne sais pas si j'ai l'honneur d'être 
connu de vous. 

M. JOURDAIN. 

Non, monsieur. 

COVIELLE, étendant la main à vn pied de terre. 
Je VOUS ai vu que vous n'étiez pas plus giaiid 
que cela. 

M. JOURDAIN. 

Moi? 

COVIELLE. 

Oui. Vous étiez le plus bel enfant du monde, et 



I 



ACTE I\^, SCENE V. 40! 

toutes les dames vous preQaient dans leurs bras 
pour vous baiser. 

M. JOURDAIN. 

Pour me baiser? 

COVIELLE. 

Oui. J'étais grand ami de feu monsieur voire 
père. 

M. JOURDAIN. 

De feu monsieur mon père ? 

COVIELLE. 

Oui. C'était un fort honnête gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Gomment dites-vous? 

COVIELLE. 

Je dis que c'était un fort honnête gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Mon père? 

COVIELLB. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Vous l'avez fort connu? 

COVIELLE. 

Assurément. 

M. JOURDAIN. 

Et vous l'avez connu pour gentilhomme? 

COVIELLE. 

Sans doute. 

M. JOURDAIN. 

Je ne sais donc pas comment le monde est fait! 

COVIELLE. 

Comment? 

M. JOURDAIN. 

Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a 
été marchand. 

COVIELLE. 

Lui, marchand? C'est pure médisance, il ne l'a 
jamais été. Tout ce qu'il faisait, c'est qu'il était 
fort obligeant, fort officieux; et comme il se con- 
naissait fort bien en étoffes, il en allait choisir 
de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en 
donnait à ses amis pour de l'argent. 

M. JOURDAIX. 

Je suis ravi de vous connaître, afin que vous 
rendiez ce témoignage-là, que mon père était gen- 
tilhomme. 



464 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
COVIELLE. 

Je le soutiendrai devant tout le monde. 

M. JOURDAIN. 

Vous m'obligerez. Quel sujet vous amène? 

COVIELLE. 

Depuis avoir connu feu monsieur votre père, 
honnête gentilhomme comme je vous ai dit, j'ai 
voyagé par tout le monde. 

M. JOURDAIN. 

Par tout le monde? 

COVIELLE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Je pense qu'il y a bien loin en ce pays-là. 

COVIELLE. 

Assurément. Je ne suis révenu de tous mes longs 
voyages que depuis quatre jours; et par l'intérêt 
que je prends à tout ce qui vous touche, je viens 
vous annoncer la meilleure nouvelle du monde. 

M. JOURDAIN. 

Quelle ? 

COVIELLE. 

Vous savez que le fils du Grand Turc est ici? 

M. JOURDAIN. 

Moi? non. 

COVIELLE. 

Comment! il a un train tout à fait magnifique; 
tout le monde le va voir, et il a été reçu en ce pays 
comme un seigneur d'importance. 

M. JOURDAIN. 

Par ma foi, je ne savais pas cela. 

COVIELLE. 

Ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il 
est amoureux de votre fille. 

M. JOURDAIN. 

Le fils du Grand Turc? 

COVIELLE. 

Oui; et il veut être votre gendre. 

M. JOURDAIN. 

Mon gendre, le fils du Grand Turc ? 

COVIELLE. 

Le fils du Grand Turc votre gendre. Comme je le 
fus voir, et que j'entends parfaitement sa langue, 
il s'entretint avec moi ; et après quelques autres 
discours, il me dit : Acciam croc soler onch allu 



ACTE IV, SCÈNE V. 46?) 

moustaph gidelum amanahem varahini oussere car- 
bulath. C'est-à-dire : N'as-tu point vu une jeune 
belle personne, qui est la fille de M. Jourdain, 
gentilhomme parisien? 

M. JOURDAIN. 

Le fils du Grand Turc dit cela de moi? 

COVIELLE. 

Oui. Comme je lui eus répondu que je vous con- 
naissais particulièrement, et que j'avais vu votre 
fille : Ah! me dit-il, marababasahèm! c'est-à-dire: 
Ah! que je suis amoureux d'elle 1 

M. JOURDAIN. 

Marahaba sahem veut dire : Ah! que je suis 
amoureux d'elle ! 

COVIELLE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Par ma foi, vous faites bien de me le dire; car, 
pour moi. je n'aurais jamais cru que marababa sa- 
hem eût voulu dire : Ah! que je suis amoureux 
d'elle! Voilà une langue admirable que ce turc! 

COVIELLE. 

Plus admirable qu'on ne peut croire. Savez-vous 
bien ce que veut dire cacaracamouchen ? 

M. JOURDAIN. 

Cacaracamouchen ? non. 

COVIELLE. 

C'est-à-dire : Ma chère âme. 

M. JOURDAIN. 

Cacaracamouchen veut dire : Ma chère àme? 

COVIELLE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Voilà qui est merveilleux! Cacaracamouchen, Ma 
chère âme! Dirait-on jamais cela? Voilà qui me 
confond. 

COVIELLE. 

Enfin, pour achever mon ambassade, il vient 
vous demander votre fille en mariage; et pour 
avoir un beau-père qui soit digne do lui, il veut 
vous faire mamamouchi , qui est une certaine 
grande dignité de son pays. 

M. JOURDAIN. 

Mamamouchi ? 



400 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
CO VIELLE. 

Oui, 7namamouchi; c'est-à-dire, en notre lanc^nr^, 
paladin. Paladin, ce sont de ces anciens... Paladid, 
enfin. 11 n'y a rien de plus noble que cela dans lO, 
monde, et vous irez de pair avec les plus grands 
seigneurs de la terre. 

M. JOURÏDAIN. 

Le fils du Grand Turc m'honore beaucoup, et je 
vous prie de me mener chez lui pour lui en faire 
mes remerciements. 

COViELLË. 

Comment! le voilà qui va venir ici. 

M. JOUllDAIN. 

Il va venir ici? 

COVIELLE. 

Oui; et il amène toutes choses pour la. cérémo- 
nie de votre dignité. 

M. JOURDAIN. 

Voilà qui est bien prompt. 

COVIELLE. 

Son amour ne peut souffrir aucun retardement. 

M. JOURDAIN. 

Totrt ce qui m'embarrasse ici, c'est que ma fille 
est une opiniâtre qui s'est allée mettre dans la tète 
un certain Cléonte, et elle jure de n'épouser per- 
sonne que celui-là. 

COVIELLE. 

Elle changera de sentiment quand elle verra le 
fils du Grand Turc; et puis il se rencontre ici une 
aventure merveilleuse, c'est que le fila du Grand 
Turc ressemble à ce Cléonte^ à peu de chose près. 
Je viens de le voir; on me l'a montré; et l'amour 
qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'autre, 
et... Je l'entends venir; le voilà. 

SCÈNE VI 

CLÉONTE, en Turc; TROIS PAGES, ponant la veste 
de Cléonte; M. JOLRDALX, COVIELLE. 

CLÉONTE. 

Amhousahim oqui boraf, Jordina, saîamaleqm. 
COVIELLE, à M. Jourdain. 

C'est-à-dire : Monsieur Jourdain, votre cœur 
soit toute l'année comme un rosier fleuri. Ce sont 
façons de parler obligeantes de ces pays-là. 



ACTE IV, SCENE VIII. 46? 

M. JOURDAIN. 

Jo suis très- humble serviteur de sou altesse 
turque. 

COVIELLE. 

Carigar camboio oustin moraf. 

G LÉON TE. 

Omtin yoc catamalequi basum base alla moranï 

COVIELLE. 

11 dit : Que le ciel vous do nue la force des lions 
et la prudence des serpents 

M. JOURDAIN. 

«Sofl altesse turque m'honori) trop, et je lui soii- 
haile toutes sortes de prospérités. 

COVIELLE. 

Ossa binamen sadoc baballi oracaf ouram. 

CLIÎONTE. 

Bel-men. 

COVIELLE. 

Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer 
pour la cérémonie, afin de voir easuite votre fille, 
et de conclure le mariage. 

M. JOURDAIN. 

Tant de choses en deux mots? 

COVIELLE. 

Gui. La langue iurquc est comme cela, elle dit 
beaucoup en peu de paroles. AUqi vite où il sou- 
haite. 

SCÈNE VII 

COVJËLLE. 

Ali! ah! ah! Ma foi, cela est tout à fait drôle. 
Onelle dupe! Quand il aurait appris son rôle par 
'•œur, il ne pourrait pas le mieux jouer. Ah! ah! 

SCÈNE YIII 

DORANTE, COVIELLE. 

COVIELLE. 

Je vous prie, monsieur., de nous vouloir aide> 
céans dans une affaire qui s'y passe. 

DORANTE. 

Ah ! ah ! Covielle, qui t'aurait reconnu? €omme 
te voilà ajusté! 



I 



468 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
COVIELLE. 

Vous voyez. Ah! ah! 

DORANTE 

De quoi ris-tu? 

COVIELLE. 

D'une chose, monsieur, qui le mérite bien. 

DORANTE. 

(Comment? 

COVIELLE. 

Âe vous le donnerais en bien des fois, monsieur, 
à deviner le stratagème dont nous nous servons 
auprès de M. Jourdain, pour porter son esprit à 
donner sa fille à mon maître. 

DORANTE. 

Je ne devine point le stratagème; mais je devine 
qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque 
tu l'entreprends. 

COVIELLE. 

Je sais, monsieur, que la bête vous est connue. 

DORANTE. 

Apprends-moi ce que c'est. 

COVIELLE. 

Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, 
pour faire place à ce que j'aperçois venir. Vous 
pourrez voir une partie de l'histoire, tandis que je 
Vous conterai le reste. 

SCÈNE IX 

CÉRÉMONIE TURQUE. 

LE MUPHTI, DERVIS, TURCS, assistants du 
miiphti, chantants et dansants. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Six Turcs entrent gravement deux à deux, au son des instrument». 
Ils portent trois tapis qu'ils lèvent fort haut, après en avoirfait, 
en dansant, plusieurs figures. Les Turcs chantants passent par- 
dessous CCS tapis pour s'aller ranger aux deux côtés du théâtre. 
Le muphti, accompagné des dervis, ferme cette marche. 

Alors les Turcs étendent les tapis par terre, et se mettent dessus à 
genoux. Le muphti et les dervis restent debout au milieu d'eux ; 
et, pendant que le muphti invoque Mahomet, en faisant beaucoup 
de contorsions et de grimaces, sans proférer une seule parole, 
les Turcs assistants se prosternent jusqu^à terre, en chantant Alli. 
lèvent les bras au ciel, en chantant Alla; ce qu'ils continuent 



ACTE IV, SCÈNE XI. 469 

jusqu'à la fin de l'invocation, après laquelle ils se lèvent tous, 
chantant Alla eckber'; et deux dervis vont chercher M. Jourdain. 

SCÈNE X 

LE MUPHTI, DERVIS, TURCS, chantants et dan- 
sants; M. JOURDAIN, vêiu à la turque, la tête rasée, 
sans turban et sans sabre, 

LE MUPHTI, ù M. Jourdain, 
Se ti sabir, 
Ti respondir, 
Se non sabir, 
Tazir, tazir. 
Mi star muphti, 
Ti qui star si? 
Non intendir : 
Tazir, tazir*. 
{Deux dervis font retirer M. Jourdain.) 

SCÈNE XI 

LE MUPHTI, DERVIS, TURCS chantants 

ET DANSANTS. 
LE MUPHTI. 

Dice, Turque, qui star quista? Anabatista ? ana- 



batista? 




loc. 


LES TURCS. 


Zuinglista? 
loc. 


LE MUPHTI. 
LES TURCS. 


Coffita? 


LE MUPHTI. 


loc. 


LES TURCS. 



LE MUPHTI. 

Hussita? Morista? Fronista? 

LES TURCS. 

loc, ioc, ioc. 

1. Alla echber, signifie Dieu est grand. 

2. Ces deux petits couplets chantés par le muphti aont en lai) gnx 
franque. En voici l'explication : « Si tu sais, réponds : si tu ne sa s 
« pas, tais-toi. Je suis le muphti. Toi, qui es-tu? Tu ne comprends 
« pas; tais-loi. » - 

II. 2ff 



LE MUPHTI. 
LES TURCS. 
LE MUPHTI. 
LES TURCS. 



470 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MUPHTI. 

loc, ioe, ioc. Star pagana? 

LES TURCS. 

Ioc. 

Luterana? 
Ioc. 

Puritana ? 
Ioc. 

LE MUPHTI. 

Bramina? Moffina? Zurina? 

LES TURCS. 

Ioc, ioc, ioc. 

LE MUPHTI. 

Ioc, ioc, ioc. Mahametana! mahametana? 

LES TURCS. 

Hi Valla. Hi Valla. 

LE MUPHTI. 

Como chamara? Como chamara? 

LES TURCS. 

Giourdina, Giourdina. 

LE MUPHTI, sautant, 
Giourdina, Giourdina. 

LES TURCS^ 

Giourdina, Giourdina*. 

LE MUPHTI. 

Mahamela, par Giourdina, 
Mi pregar, sera e matina. 
Voler far un paladina 
De Giourdina, de Giourdina; 
Dar turbanta, e dar scarrina; 
Con galera, e brigantina, 

1. « Dis, Turc, Qui est celui-ci? Est-il anabaptiste? » — Ioc, ou 
plutôt yoc, mot turc qui signifie non. — Zumgli$ta, zuinglieD, ou 
de la secte de Zuingle. — Coffita, cophte, chrétien d'Egypte, de 
la secte des jacobites. — Hussita, hussite, ou de la secte de Jean 
Eus. Morista, more. Fronista, probablement phroniste, ou contem- 
platif, i Est-il païen? » Luterana, luthérien. — Puritana, puritam 
— Bramina, bramine. Moffina et Zurina sont probablement des 
noms d'invention. — Hi Valla, mots arabes qui devraient être 
écrits Ei Vallah,et qui signifient. Oui, par Dieu.— Como cha- 
mara? « Comment se nomme-t-il? > 



ACTE IV, SCENE VIII. 47i 

Per deffender Palestina. 
Mahameta, per Giourdina, 
Mi pregar, sera e matina. 
{aux Turcs.) 
Star bon Turca Giourdina*? 

LES TURCS. 

Hi Valla. Hi Valla. 

LE MUPHTI, chantant et dansant. 

Ha la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

LES TURCS. 

Ha la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

SCÈNE XII 

TURCS CHANTANTS ET DANSANTS. 
DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

SCÈNE XIII 

LE MUPHTI, DERVIS, M. JOURDAIN, TURCS 

CHANTANTS ET DANSANTS. 

Le muphti revient coiffé avec son turban de cérémonie, qui est d'une 
grosseur démesurée, et garni de bougies allumées à quatre ou 
cinq rangs : il est accompagné de deux dervis qui portent l'Al- 
coran, et qui ont des bonnets pointus, garnis aussi de bougies 
allumées. 

Les deux autres dervis amènent M. Jourdain, et le font mettre à ge- 
noux, les mains par terre, de façon que son dos, sur lequel est 
mis l'Alcoran, sert de pupitre au muphti, qui fait une seconde 
invocation burlesque, fronçant le sourcil, frappant de temps ea 
temps sur l'Alcoran, et tournant les feuillets avec précipitaMon ; 
après quoi, en levant les bras au ciel, le muphti crie à haute 
voix : Hou. 

Pendant cette seconde invocation, les Turcs assistants, s'inclinant et 
se relevant alternativement, chantent aussi : Hou, hou, hou. 

M. JOURDAIN, après qu'on lui a ôlé l'Alcoran 
de dessus le dos. 
Ouf. 

LE MUPHTI, à M, Jourdain 
Ti non star furba? 

LES TURCS. 

No, no, no. 

1. « Je prierai soir et matin Mahomet pour Jourdain. Je veux faire 
« de Jourdain un paladin. Je lui donnerai turban et sabre, avec ga- 
« 1ère et brigantin, pour défendre la Palestine. Je prierai soir et 
• matin Mahomet pour Jourdain. Jourdain est-il bon Turc ? » 



*72 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. , 

LE MUPHTI. ; 

Non star forfanta? ; 

LES TURCS. j 

No, no, no. ^ 

LE MUPHTI, aux Turcs, \ 

Donar turbanta. j 

LES TURCS. ' 

Ti non star furba? ! 

No, no, no. : 

Non star forfanta? ! 

No, no, no. i 

Donar turbanta'. j 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les Turcs dansants mellent le turban sur la tête de M. Jourdain \ 
au son des instruments. 

LE MUPHTI, donnant le sabre ù M. Jourdain. \ 

Ti star nobile, non star fabbola. \ 

Pigliar schiabbola. i 

LES TURCS, mettant le sabre à la main. ; 

Ti Star nobile, non star fabbola. ' 
Pigliar schiabboki*. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les Turcs dansants donnent en cadence plusieurs coups de sabre : 

à M. Jourdain. j 

LE MUPHTI. j 

Dara, dara ! 

Bastonara. \ 

LES TURCS. 5 

Dara, dara i 

Bastonara*. j 

CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET. 1 

Les Turcs dansants donnent à M. Jourdain des coups de bâton | 

en cadence. <j 

LE MUPHTI. , 

Non tener honta, I 
Questa star l'ultima affronta. 

LES TURCS. 

Non tener honta, 

Questa star l'ultima affronta*. 1 

1. Tu n'es point fourbe? » — « Tu n'es point imposteur?» ' 
— « Donn«z le turban. » ] 

2. • Tu es noble, ce n'est point une fable. Prends ce sabr^.r i 

3. « Donnez, donnez la bastonnade. ^ 

4. « N'aie point bonté, c'est le dernier affront, e 



! 



ACTE V, SCÔNE I. 473 

{Lemuphti commence une troisième invocation. Les dervis 
le soutiennent par-dessous les bras avec respect; après 
quoi les Turcs, chantants et dansants, sautant autour du 
muphti, se retirent avec lui^ et emmènent M, Jourdain.) 



ACTE CINQUIÈME 
SCÈNE I 

MADAME JOURDAIN, M. JOURDAIN. 

MADAME JOURDAIN. 

Ah mon Dieu! miséricorde! Qu'est-ce que c'est 
donc que cela? Quelle figure! Est-ce un momon 
que vous allez porter, et est-il temps d'aller en 
masque? Parlez donc, qu'est-ce que c'est que ceci? 
Qui vous a fagote comme cela? 

M. JOURDAIN. 

Voyez I impertinente, de parler de la sorte à un 
mamamouchi ! 

MADAME JOURDAIN. 

Comment donc? 

M. JOURDAIN. 

Oui, il me faut porter du respect maintenant; et 
l'on vient de me faire mamamouchi. 

MADAME JOURDAIN. 

Que voulez-vous dire avec votre mamamowcM? 

M. JOURDAIN. 

Mamamouchi^ vous dis-je. Je sm?> mamamouchi. 

MADAME JOURDAIN. 

Quelle bête est-ce ià? 

M. JOURDAIN. 

Mamamouchi, c'est-à-dire, en notre langue, pa- 
ladin. 

MADAME JOURDAIN. 

Baladin 1 Êtes- vous en âge de danser des ballets? 

M. JOURDAIN. 

Quelle ignorante! Je dis paladin : c'est une di- 
gnité dont on vient de me faire la cérémonie. 

MADAME JOURDAIN. 

Quelle cérémonie donc? 

M. JOURDAIN. 

Mahameta per Jordina, 



4:4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. ^ 

1 

MADAME JOURDAIN. 1 

Qu'est-ce que cela veut dire ? 

M. JOURDAIN. ' 

Jordina, c'est-à-dire Jourdain. ; 

MADAME JOURDAIN. > 

Eh bien! quoi, Jourdain? \ 

M. JOURDAIN. i 

Voler far un 'paladina de Jardina. 

MADAME JOURDAIN. ! 

Comment? , 

M. JOURDAIN. i 

Dar turbanta cou galera. i 

MADAME JOURDAIN, i 

Qu'est-ce à dire, cela? ; 

M. JOURDAIN. ■ 

Per deffender Paîestina. • 

MADAME JOURDAIN. ; 

Que voulez-vous donc dire? j 

M. JOURDAIN. ' 

Dara, dara bastonara. ' 

MADAME JOURDAIN. ' 

Qu'est-ce donc que ce jargon-là? 

M. JOURDAIN. i 

Non tener honta, questa star Vultima affronta» 

MADAME JOURDAIN. J 

Qu'est-ce que c'est donc que tout cela? \ 

M. JOURDAIN, chantant et dansant. 

Hou la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. \ 

{Il tombe par terre.) ! 

MADAME JOURDAIN. | 

Hëlas! mon Dieu! mon mari est devenu fou! j 
M. JOURDAIN, se relevant et s'en allant. 

Paix, insolente ! Portez respect à monsieur le ma- '■ 

mamouchi. < 

MADAME JOURDAIN, seule. 

Où est-ce donc qu'il a perdu l'esprit? Courons \ 

lem pêcher de sortir, {apercevant Dorimène et Durante.) , 

Ah! ah! voici justement le reste de notre écu. Je 
ne vois que chagrin de tous côtés. 

SCÈNE II I 

DORANTE, DORIMÈNE. \ 

DORANTE. ' 

Oui, madame, vous verrez la plus plaisante chose • 



ACTE V, SCENE III. 475 

qu'on puisse voir; et je ne crois pas que dans tout 
le monde il soit possible de trouver encore un 
homme aussi fou que celui-là. Et puis, madame, il 
faut tâcher de servir l'amour de Cléonte, et d'ap- 
puyer toute sa mascarade. C'est un fort galant 
homme, et qui mérite que l'on s'intéresse pour lui. 

DORIMÈNE. 

J'en fais beaucoup de cas, et il est digne d'une 
bonne fortune. 

DORANTE. 

Outre cela, nous avons ici, madame, un ballet qui 
nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre; 
et il faut bien voir si mon idée pourra réussir. 

DORIMÈNE. 

J'ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des 
choses. Dorante, que je ne puis plus souffrir. Oui, 
je veux enfin vous empêcher vos profusions : et 
pour rompre le cours à toutes les dépenses que je 
vous vois faire pour moi, j'ai résolu de me marier 
promptement avec vous. C'en est le vrai secret; et 
toutes ces choses finissent avec le mariage. 

DORANTE. 

Ah ! madame, est-il possible que vous ayez pu 
prendre pour moi une si douce résolution ? 

DORIMÈNE. 

Ce n'est que pour vous empêcher de vous ruiner; 
et sans cela, je vois bien qu'avant qu'il fût peu 
vous n'auriez pas un sou. 

DORANTE. 

Que j'ai d'obligation, madame, aux soins que vous 
avez de conserver mon bien! Il est entièrement à 
vous, aussi bien que mon cœur; et vous en userez 
de la façon qu'il vous plaira. 

DORIMÈNE. 

J'userai bien de tous les deux. Mais voici votre 
homme ; la figure en est admirable. 



'O" 



SCÈNE III 

M. JOURDAIN, DORIMÈNE, DORANTE. 

DORANTE. 

Monsieur, nous venons rendre hommage, madame 
et moi, à votre nouvelle dignité,et nous réjouir avec 
vous du mariage que vous faites de votre fille avec 
le fils du Grand Turc. 



476 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

M. JOURDAIN, après avoir fait les révérences 
à la turque. 

Monsieur, je vous souhaite la force des serpents 
et la prudence des lions. 

DORIMÈNE. 

J'ai été bien aise d'être des premières, monsieur, 
à venir vous féliciter du haut degré de gloire où 
vous êtes monté. 

M. JOURDAIN. 

Madame, je vous souhaite toute l'année votre ro- 
sier fleuri. Je vous suis infiniment obligé de prendre 
part aux honneurs c[ui m'arrivent; et j'ai beaucoup 
de joie de vous voir revenue ici pour vous faire 
les très-humbles excuses de l'extravagance de ma 
femme. 

DORIMÈNE. 

Cela n'est rien; j'excuse en elle un pareil mou- 
vement: votre cœur lui doit être précieux; et il n'est 
pas étrange que la possession d'un homme comme 
vous puisse inspirer quelques alarmes. 

M. JOURDAIN. 

La possession de mon cœur est une chose qui 
VOUS est tout acquise. 

DORANTE. 

Vous voyez, madame, que M. Jourdain n'est pas 
de ces gens que les prospérités aveuglent, et qu'il 
sait, dans sa grandeur, connaître encore ses amis. 

DORIMÈNE. 

C'est la marque d'une âme tout à fait généreuse. 

DORANTE. 

Où est donc son altesse turque? nous voudrions 
bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs. 

M. JOURDAIN. 

Le voilà qui vient; et j'ai envoyé quérir ma fille 
pour lui donner la main. 

SCÈNE IV 

M. JOURDALN, DORIMÈNE, DORANTE, 
CLÉONTE, habillé en Turc. 

DORANTE, à Cléonte. 

Monsieur, nous venons faire la révérence à votre 
altesse, comme amis de monsieur votre beau-père, 
et l'assurer avec respect de nos très-humbles ser- 
vices. 




SCÈNE VI. 477 

M. JOURDAIN. 

Où est le truchement, pour lui dire qui vous 
êtes, et lui faire entendre ce que vous dites? Vous 
verrez qu'il vous répondra; et il parle le turc à 
merveille. Holà! où diantre est-il allé? (à Cléonte.) 
Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande 
segnore, grande segnore, grande segnore; et madame, 
une granda dama^ granda dama, [voijant qu'il ne se 
fait point entendre.) Ah ! (à Cléonte montrant Dorante.) 
Monsieur, lui mamamouchi français, et madame 
mamamouchie française. Je ne puis pas parler plus 
clairement. Bon I voici l'interprète. 

SCÈNE V 

M. JOURDAIN, DORIMÉNE, DORANTE, 
CLÉONTE, habillé en Turc; COVIELLE, déguisé. 

M. JOURDAIN. 

OÙ allez-vous donc? nous ne saurions rien dire 
sans vous, [montrant Cléonte.) Dites-lui un peu que 
monsieur et madame sont des personnes de grande 
qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme 
mes amis, et l'assurer de leurs services, (à Dorimène 
et à Dorante.)yous allez voir comme il va répondre. 

COVIELLE. 

Alabala crociam acci boram alahamen, 

CLÉONTE. 

Catalequi tubal ourin soter amaîouchan. 

M, JOURDAIN, à Dorimène et à Dorante, 
Voyez-vous? 

COVIELLE. 

n dit que la pluie des prospérités arrose en tout 
temps le jardin de votre famille 

M. JOURDAIN. 

Je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc. 

DORIMÈNE. 

Cela est admirable ! 

SCÈNE VI 

LUCILE, CLÉONTE, M. JOURDAIN, DORIMÈNE, 
DORANTE, COVIELLE. 

M. JOURDAIN. 

Venez, ma fille j approchez-vous^ et Yeaeî; donner 

27. 



478 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

votre main à monsieur, qui vous fait l'honneur de 
TOUS demander en mariage. 

LUCILE. 

Comment, mon père! comme vous voilà fait? 
Est-ce une comédie que vous jouez? 

M. JOURDAIN. 

Non, non, ce n'est pas une comédie; c'est une 
affaire fort sérieuse, et la plus pleine d'honneur 
pour vous qui se peut souhaiter, [montrant Cléonte,) 
Voilà le mari que je vous donne. 

LUCILE. 

A moi, mon père ? 

M. JOURDAIN. 

Oui, à vous. AJlons, touchez-lui dans la main et 
rendez grâces au ciel de votre bonheur. 

LUCILE. 

Je ne veux point me marier. 

M. JOURDAIN. 

Je le veux, moi, qui suis votre père. 

LUCILE. 

Je n'en ferai rien. 

M. JOURDAIN. 

Ah! que de bruit! Allons, vous dis-je ; çà, votre 
main. 

LUCILE. 

Non, mon père; je vous l'ai dit, il n'est point de 
pouvoir qui me puisse obliger à prendre un autre 
mari que Cléonte; et je me résoudrai plutôt à 
toutes les extrémités que de... {reconnaissant Cléonte.) 
Il est vrai que vous êtes mon père ; je vous dois 
entière obéissance; et c'est à vous à disposer de 
moi selon vos volontés. 

M. JOURDAIN. 

Ah ! je suis ravi de vous voir si promptement 
revenue dans votre devoir ; et voilà qui me plaît 
d'avoir une fille obéissante. 

SCÈNE VII 

MADAME JOURDAIN, CLÉONTE, 

M. JOURDAIN, LUCILE, DORANTE, DORIMÉNE, 

COVIELLE. 

MADAME JOURDAIN. 

Comment donc? qu'est-ce que c'est que ceci? On 



ACTE V, SCENE VII. l-TO 

dit que vous voulez donner votre fille en mariage 
à un carême-prenant ! 

M. JOURDAIN. 

Voulez-vous vous taire, impertinente? Vous venez 
toujours mêler vos extravagances à toutes choses; 
et il n'y a pas moyen de vous apprendre à être 
raisonnable. 

MADAME JOURDAIN. 

C'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage; 
et vous allez de folie en folie. Quel est votre dessein, 
et que voulez-vous faire avec cet assemblage? 

M. JOURDAIN. 

Je veux marier notre fille avec le fils du Grand 
Turc. 

MADAME JOURDAIN. 

Avec le fils du Grand Turc? 

M. JOURDAIN, montrant Covielle. 
Oui. Faites-lui faire vos compliments parle tru- 
chement que voilà. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'ai que faire du truchement; et je lui dirai 
bien moi-même, à son nez, qu'il n'aura point ma 
fille. 

M. JOURDAIN. 

Voulez- vous vous taire, encore une fois? 

DORANTE. 

Comment, madame Jourdain, vous vous opposez 
à un honneur comme celui-là? vous refusez son 
altesse turque pour gendre? 

MADAME JOURDAIN. 

Mon Dieu! monsieur, mêlez-vous de vos affaires. 

DORIMÈNE. 

C'est une grande gloire qui n'est pas à rejeter. 

MADAME JOURDAIN. 

Madame, je vous prie aussi de ne vous point em- 
barrasser de ce qui ne vous touche pas. 

DORANTE. 

C'est l'amitié que nous avons pour vous qui nous 
fait intéresser dans vos avantages. 

ItADAME JOURDAIN. 

Je me passerai Vien de votre amitié. 

DORANTE. 

Voilà votre fille qui consent aux volontés de son 
père. 



480 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
MADAME JOURDAIN. 

Ma fille consent à épouser un Turc? 

DORANTE. 

Sans doute. 

MADAME JOURDAIN. 

Elle peut oublier Cléonte? 

DORANTE. 

Que ne fait-on pas pour être grande dame ? 

MADAME JOURDAIN. 

Je l'étranglerais de mes mains, si elle avait fait 
un coup comme celui-là. 

M. JOURDAIN. 

Voilà bien du caquet ! Je vous dis que ce ma- 
riage-là se fera. 

MADAME JOURDAIN. 

Je vous dis, moi, qu'il ne se fera point. 

M. JOURDAIN. 

Ah! que de bruit! 

LUCILE. 

Ma mère ! 

MADAME JOURDAIN. 

Allez, vous êtes une coquine ! 

M. JOURDAIN, '1 madame Jourdain. 
Quoi! vous la querellez de ce qu'elle m'obéit? 

MADAME JOURDAIN. 

Oui; elle est à moi aussi bien qu'à vous. 
COVIELLE; à madame Jourdain, 

Madame! 

MADAME JOURDAIN. 

Que me voulez-vous conter, vous? 

COVIELLE. 

Un mot. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'ai que faire de votre mot. 

COVIELLE, à M. Jourdain. 

Monsieur, si elle veut écouter une parole en par- 
ticulier, je VOUS promets de la faire consentir à ce 
que VOUS voulez. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'y consentirai point. 

COVIELLE. 

Écoutez-moi seulement. 

MADAME JOURDAIN. 

Non. 



ACTE V, SCENE I. 481 

M. JOURDAIN, à madame Jourdain. 
Écoutez-Ie. 

MADAME JOURDAIN. 

Non : je ne veux pas l'écouter. 

M. JOURDAIN. 

Il vous dira... 

MADAME JOURDAIN. 

Je ne veux point qu'il me dise rien. 

M. JOURDAIN. 

Voilà une grande obstination de femme! Cela 
vous fera-t-il mal de l'entendre? 

COVIELLE. 

Ne faites que m'écouter; vous ferez après ce 
qu'il vous plaira. 

MADAME JOURDAIN. 

Eh bien! quoi? 

COVIELIJ-:, bos, à madame Jourdain. 
Il y a une heure, madame, que nous vous faisons 
signe : ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est 
lait que pour nous ajuster aux visions de votre 
mari; que nous l'abusons sous ce déguisement, et 
que c'est Cléonte lui-même qui est le fils du Grand 
Turc ? 

MADAME JOURDAIN, bas, à Covielle. 
Ah ! ah ! 

COVIELLE, baa, à madame Jourdain, 
Et moi, Covielle, qui suis le truchement? 

MADAMK JOURDAIN, bas, à Coviclle. 

Ah! comme cela, je me rends. 

COVIELLE. bus, à madame Jourdain, 
Ne faites pas semblant de rien. 

MADAME JOURDAIN, haut. 

Oui, voilà qui est fait; je consens au mariage. 

M. JOURDAIN. 

Ah! voilà tout le monde raisonnable. {A madame 
Jourdain.) Vous ne vouliez pas l'écouter. Je savais 
bien qu'il vous expliquerait ce que c'est que le fils 
du Grand Turc. 

MADAME JOURDAIN. 

Il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis sa- 
tisfaite. Envoyons quérir un notaire. 

DORANTE. 

C'est fort bien dit. Et afin, madame Jourdain, 
que vous puissiez avoir l'esprit tout à fait content, 
et que vous perdiez aujourd'hui toute la jalousie 



482 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

que vous pourriez avoir conçue de monsieur votre 
mari, c'est (jue nous nous servirons du même no- 
taire pour lions marier, madame et moi. 

MADAME JOURDAIN. 

Je consens aussi à cela. 

M. JOURDAIN, bas, à Dorante. 
C'est pour lui faire accroire. 

DORANTE, bas^ à M. Jourdain. 
Il faut bien l'amuser avec cette feinte. 

M. JOURDAIN, bas. 

Bon, boni (haut.) Qu'on aille quérir le notaire. 

DORANTE. 

Tandis qu'il viendra et qu'il dressera les contrats, 
voyons notre ballet, et donnons-en le divertisse- 
ment à son altesse turque. 

M. JOURDAIN. 

C'est fort bien avisé. Allons prendre nos places. 

MADAME JOURDAIN. 

Et Nicole? 

M. JOURDAIN. 

Je la donne au truchement; et ma femme, à qui 
la voudra. 

COVIELLE. 

Monsieur, je vous remercie (à part.) Si l'on en 
peut voir un plus fou, je Tirai dire à Rome. 
[La comédie finit par un petit ballet qui avait été 
préparé.) 



PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 
Un homme vient donner les livres du ballet, qui d'abord est fatigué 
par une multitude de gens de provmces différentes, qui crient en 
musique pour en avoir, et par trois importuns qu'il trouve tou- 
jours sur ses pas. 

DIALOGUE DES GENS 

QUI EN MUSIQUE DEMANDENT DES LIVRES. 
TOUS. 

A moi, monsieur, à moi, de grâce; à moi, monsieur, 
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur. 

HOMME DU BEL AIR. 

Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient ; 
Quelques livres ici; les dames vous en prient. 

AUTRE HOMME DU BEL AIR. 

Holà, monsieur! monsieur, ayez la charité 
D'en jeter de notre côté. 



ACTE V, ENTRÉE I. 483 

FEMME DU BEL AIR. 

Mon Dieu! qu'aux personnes bien faites 
On sait peu rendre honneur céans! 

AUTRE FEMME DU BEL AIR. 

Ils n'ont des livres et des bancs 
Que pour mesdames les grisettes. 

GASCON. 

Ah ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille. 

J'ai déjà lé poumon usé. 

Bous boyez que chacun mé raille, 

Et je suis escandalisé 

Dé hoir es mains de la canaille 

Ce qui m'est par bous réfusé. 

AUTRE GASCON. 

Hé! cadédis, monseu, boyez qui l'on pût être. 

Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat. 
Je pensé, mordi, que lé fat 
N'a pas riionnur dé mé connaître. 

LE SUISSE. 

Montsir le donner de papieir, 
Que vuel dir sti façon de fifre? 
Moi l'écorchair tout mon gosieir 

A crieir, 
Sans que je pouvre afoir ein liffre. 
Pardi, mon foi, montsir, je pense fous l'ôtre ifre. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

De tout ceci, franc et net. 
Je suis mal satisfait; 
Et cela, sans doute, est laid 

Que notre fille 
Si bien faite et si gentille, 
De tant d'amoureux l'objet, 
N'ait pas à son souhait 
Un livre de ballet, 
Pour lire le sujet 
Du divertissement qu'on fait. 
Et que toute notre famille 
Si proprement s'habille 
Pour être placée au sommet 
De la salle où l'on met 
Les gens de l'entriguet. 
De tout ceci, franc et net. 
Je suis mal satisfait; 
, Et cela, sans doute, est Iaid% 



k 



484 L-E BOURGEOIS GENTILHOMME. 
VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Il est vrai que c'est une honte ; 
Le sang au visage me monte, 
Et ce jeteur de vers, qui manque au capital. 

L'entend fort mal : 

C'est un brutal, 

Un vrai cheval. 

Franc animal, 
De faire si peu de compte 
D'une fille qui fait l'ornement principal 
Du quartier du Palais-Royal, 
Et que ces jours passés un comte 
Fut prendre la première au bal. 

Il l'entend mal 

C'est un brutal. 

Un vrai cheval, 

Franc animal. 

HOMMES ET FEMMES DU BEL AIR. 

Ah ! quel bruit ! 

Quel fracas! 

Quel chaos! 

Quel mélange! 
Quelle confusion! 

Quelle cohue étrange ! 
Quel désordre ! 

Quel embarras! 
On y sèche. 

L'on n'y tient pas. 

GASCON. 

Bentré! je suis à vout. 

AUTRE GASCON. 

J'enrage, Diou mé damne ! 

LE SUISSE. 

Ah ! que li faire saif dans sti sal de cians ' 

GASCON. 

Je murs! 

AUTRE GASCON. 

Je perds la tramontane ! 

LE SUISSE. 

Mon foi, moi, le fondrais être hors de dedans. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

Allons, ma mie, 

Suivez mes pas, 

Je vous en prie. 

Et ne me quittez pas : 



485 

On fait de nous trop peu de cas; 
Et je suis las 
De ce tracas. 
Tout ce fracas. 
Cet embarras, 
Me pèse par trop sur les bras. 
S'il me prend jamais envie 
De retourner de ma vie 
A ballet ni comédie, 
Je veux bien qu'on m'estropie. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie. 
Et ne me quittez pas : 
On fait de nous trop peu de cas. 

VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Allons, mon mignon, mon fils. 

Regagnons notre logis, 

Et sortons de ce taudis, 

Où l'on ne peut être assis. 

Ils seront bien ébaubis, 

Quand ils nous verront partis. 
Trop de confusion règne dans cette salle. 
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle. 
Si jamais je reviens à semblable régale. 
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six. 

Allons, mon mignon, mon fils, 

Regagnons notre logis. 

Et sortons de ce taudis. 

Où l'on ne peut être assis. 

TOUS. 

A moi, monsieur, à moi, de grâce, à moi, monsieur 
Un livre, s'il vous piaît, à votre serviteur. 

SECONDE ENTRÉE. 
Les trois importuns dansent. 

TROISIÈME ENTRÉE. 

TROIS ESPAGNOLS, chantants. 

Se que me muero de amor, 
Y solicito el dolor. 

Aun muriendo de querer. 
De tan buen aire adolezco. 
Que es mas de lo que padezco, 



48ÎJ LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Lo que quiero padecer; 

Y no pudiendo excéder 
A mi deseo el rigor. 

Se que me mnero de amor, 

Y solicito el dolor. 

Lisonjeame la suerte 
Con piedad tan advertida 
Que me asegura la vida 
En el riesgo de la muerte. 
Vivir de su golpe fuerte 
Es de mi salud primer. 

Se que me muero de amor, 

Y solicito el dolor *. 
[Six Espagnols dansent.) 

TROIS MUSICIKNS ESPAGNOLS. 

Ay ! que locura, con tanto rigor 
Quejarse de Amor, 
Del niiîo bonito 
Que todo es dulzura! 
Ay ! que locura ! 
Ay ! que locura ! 

ESPAGNOL, chantant, 
El dolor solicita, 
El que al dolor se da : 

Y uadie de amor muere, 
Sino quien no sabe amar. 

DEUX ESPAGNOLS. 

Dulce muerte es el amor 
Con correspondencia igual ; 

Y si esta gozamos hoy, 
Porque la quieres lurbar? 

UN ESPAGNOL. 

Alegrese enamorado 

1. Traddction. t Je sais que je meurs d'amour, et je recherche 
la douleur. 

« Quoique mourant de désir, je dépéris de si bon air, que ce que 
f je désire souffrir est plus que ce que je souffre; et la rigueur de 
c mon mal ne peut excéder mon désir. 

« Je sais, etc. 

« Le sort me flatte avec une pitié si attentive, qu'il m'assure la 
« Tie dans le danger de la mort. Vivre d'un coup si fort est le pro- 
« dige de mon salut. 

t Je sais, etc. > 



ACTE V, ENTRÉE IV. 487 

Y tome mi parecer ; 
Que en esto de querer 
Todo es hallar eî vado. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Vaya, vaya de fiesta, 

Vaya de baile ! 
Alegria, alegria, alegria! 
Que esto de dolor es fantasia 

QUATRIÈME ENTRÉE. 
ITALIENS. 

UNE MUSICIENNE ITALIENNE /a^V le premier récit, 
dont voici les paroles : 

Di rigori armata il seno, 
Contre anior mi ribellai; 
Ma fui vinta in un baleno, 
In mirar due Yaghi rai. 
Ahi! che résiste puoco 
Cor di gelo a stral di fuoco! 

Ma si caro è '1 mio tormento, 
Dolce è si la piaga mia, 
Ch'il penare è mio contento, 
E'i sanarrai è 'l tirannia. 
Ahi! che più giova è piace, 
Quanto amor è più vivace! 

{Après Vair que la musicienne a chanté, deux Scaramou- 
ches, deux Trivelins et un Arlequin représentent une 
nuit ù la manière des comédiens italiens, en cadence. 
Un musicien italien se joint ù la musicienne italienne^ et 
chante avec elle les paroles qui suivent . ) 

1 . Traduction. « Ah ! quelle folie de se plaindre de l'Amour avec 
« tant de rigueur ! de l'enfant gentil qui est la douceur même. Ah! 
« quelle folie ! ah ! quelle folie ! 

« La douleur tourmente celui qui s'abandonne à la douleur, el 
c personne ne meurt d'amour, si ce n'est celui qui ne sait pa? 
c aimer. 

a L'amour est une douce mort, quand on est payé de retour : et 
« si nous en jouissons aujourd'hui, pourquoi la veux-tu troubler? 

« Que l'amant se réjouisse, et adopte mon avis; car, lorsqu'on 
« désire, tout est de trouver le moyen. 

« Allons, allons, des fêtes; allons de la danse. Gai, gai, gai, la 
« douleur n'est qu'une fantaisie. » 



l 



488 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LE MUSICIEN ITALIEN. 

Bel tempo che vola 
Rapisce il contento 
D'Amor ne la scuola 
Si coglie il momento. 

LA MUSICIENNE. 

Insin che florida 

Ride r elà; 
Che pur tropp' orrida. 

Da noi sen va. 

TOUS DEUX. 

Sii cantiamo. 
Su ^odiamo, 
Ne' bei dl digiovenlù; 
Perduto ben non si racquista plù. 

MUSICIEN. 

Pupilla eh* è vaga 
Miir aime incatena, 
Fà dolce la piaga, 
Felice la pena. 

MUSICIENNE. 

Ma poichè frigida 

Langue 1' età, 
Più l'aima rigida 

Fiamme non ha. 

TOUS DEUX. 

Su cantiamo, 
Su çodiamo. 
Ne' bei di di gioventù; 
Perduto ben non si racquista piii ^ 
[Après les dialogues italiens, les Scaramoucties et Trivelins 
dansent une réjouissance.) 

1. Traduction. « Ayant armé mon sein de rigueurs, je me réTol- 
« tai coQtre l'Amour, mais je fus vaincue avec la promptitude de 
t l'éclair, en regardant deux beaux yeux. Ah! qu'un cœur de 

• glace résiste peu à une flèche de feu ! 

« Cependant mon tourment m'est si cher, et ma plaie m'est si 

• douce, que ma peine fait mon bonheur, et que me guérir serait 
« une tyrannie. Ah I plus l'amour est vif, plus il a de charmes 
« et cause de plaisir. 

« Le beau temps qui s'envole emporte le plaisir : à l'école d'a- 
a mour on apprend à profiter du moment. 

M Tant que rit l'âge Ûeuri, qui trop prompteraent, hélas ! s'éloi- 
«gnede nous, 



ACTE V, ENTRÉE VI. 48} 

CINQUIÈME ENTRÉE. 
FRANÇAIS. 

DEUX MUSICIENS POITEVINS dansent, et chantent 

les paroles qui suivent : 

PREMIER MENUET. 

Ah! qu'il fait beau dans ces bocages ! 
Ah ! que le ciel donne un beau jour! 

AUTRE MUSICIEN. 

Le rossignol, sous ces tendres feuillages, 
Chante aux échos son doux retour! 
Ce beau séjour, 
Ces doux ramages. 
Ce beau séjour 
Nous invite à l'amour. 

DEUXIÈME MENUET. — TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Vois, ma Climène, 
Vois, sous ce chêne 
S'entre-baiser ces oiseaux amoureux : 
Ils n'ont rien dans leurs vœux 
Qui les gène; 
De leurs doux feux 
Leur âme est pleine. 
Qu'ils sont heureux! 
Nous pouvons tous deux. 
Si tu le veux. 
Être comme eux. 
[Six autres Français viennent après, vêtus galamment à la 
poitevine, trois en hommes et trois en femmes, accom- 
pagnés de huit JJùtes et de hautbois, et dansent les me- 
nuets.) 

SIXIÈME ENTRÉE. 
Tout cela finit par le mélange des trois nations, et les applau- 
dissements en danse et en musique de toute l'assistance, qui 
chantent les deux vers qui suivent : 

Quels spectacles charmants ! quels plaisirs goûtons-nous ! 
Les dieux, mêmes, les dieux n'en ont point de plus doux. 

« Chantons, jouissons dans les beaux jours de la jeunesse ; un 
« bien perdu ne se recouvre plus. 

« Un bel œil enchaîne mille cœurs ; ses blessures sont douces ; 
• le mal qu'il cause est un bonheur. 

«Mais quand languitràgeglacé, l'âme engourdie n'aplusde feux. 

« Chantons, jouissons dans les plus beaux jours de la jeu- 
« nesse; un bien perdu ne se recouvre plus. » 

FIN DU BOURGEOIS GENTILHOMME. 



PSYCHÉ 



TRAGEDIE-BALLET EN CINQ ACTES 

REPBÉSENTÉS FOUR LÀ PREMlàRB FOIS, A FABIS, 
LB 24 JUILLET 1671. 



LE LIBRAIRE AU LECTEUR 

Cet ouvrage n'est pas tout d'une main, M. Quinault a fait les 
paroles qui s'y chantent en musique, à la réserve de la plainte ita- 
lienne. M. de Molière a dressé le plan de la pièce, et réglé la dispo- 
sition, où il s'est plus attaché aux beautés et à la pompe du spec- 
tacle qu'à l'exacte régularité. Quant à la versification, il n'a pas eu 
le loisir de la faire entière. Le carnaval approchait ; et les ordres 
du roi, qui se voulait donner ce magnifique divertissement plusieurs 
fois avant le carême, l'ont mis dans la nécessité de souffrir un peu 
de secours. Ainsi il n'y a que le prologue, le premier acte, la pre- 
mière scène du second, et la première du troisième, dont les vers 
soient de lui. M. Corneille a employé une quinzaine au reste; et, 
par ce moyen, Sa Majesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle 
l'avait ordonné. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

JUPITER DuCroisy. 

VÉNUS Mlle DE Brie. 

L'AMOUR Baron. 

ZÉPHYRE Molière. 

^GIALE. 1 { MlleLATHORILLIÈRE. 

PHAÈNE, I ^'^""^^ i Mlle DU Croisy. 

LE ROI, père de Psyché La Thorillière. 

PSYCHÉ Mlle Molière. 

AGLAUEE, 1 j T> u' ( Mlle Beaupré. 

CYDIPPE, ! ^^"" ^' ^'^'^' î Mlle Beauval. 

CLÉOMÈNE, \ princes, amants de Psy- I Hubert. 

AGÉNOR, î ché. I La Grange. 

LYC AS, capitaine des gardes Chatkauneuf. 

LE DIEU D'UN FLEUVE Dk Brie. 

DEUX PETITS AMOURS { fitRa'lJlfNNET*''''* ^^'' 



PROLOGUE. 



PROLOGUE 

La scène représente sur le devant un lieu champêtre, et dans l'en- 
foncement, un rocher percé à jour, au travers duquel on voit la 
mer en éloigaement. 



Flore paraît au miljei' d<i théâtre, accompagnée de Verlumne, 
dieu des arbres et des fruits, et de Palémon, dieu deseaus. Chacun 
de ces dieux couduit une troupe de divinités : l'un mène à sa suite 
des dryades et des sylvains; et l'autre, des dieux, des fleuves et des 
naïades. Flore chante ce récit pour inviter Vénus à descendre en 
terre : 

Ce n'est plus le temps de la guerre : 
Le plus puissant des rois 
Interrompt ses exploits, 
Pour donner la paix à la terre. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 
( Verlumne et Palémon^ avec les divimtén qui les accompa- 
gnent, joignent leurs voix à celle de Flore et chantent 
ces paroles :) 
CncœUR DES DiTINiTÉs de la terre et des eaux, composé de 
FlOTo, nifmpites, Palémon, Verlumne, stjlvains, faunts, 
dryades et naïades. 

Nous goûtons une paix profonde, 
Les plus doux jeux sont ici-Las. 
On doit ce repos plem d'appas 

Au plus grand roi du monde. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 
{Il se fait ensuite une entrée de ballet, composée de deux 
dryades, quatre sylvains, deux fleuves et deux naïades : 
après laquelle Verlumne et Palémon chantent ce aia- 
logue :) 

VERTUMiNE. 

I^ndez-vous, beautés cruelles, 
Soupirez à votre tour. 

PALÉMON. 

Voici la reine des belles. 
Qui vient inspirer l'amour. 

VERTUMNE. 



Un bel objet, toujours sévère, 
JNe «e fait jamais bien aimer. 



492 PSYCHÉ. 

PALÉMON. 

C'est la beauté qui commence de \. laire ; 
Mais la douceur achève de charmer. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

C'est la beaufcé qui commence de plaire s 
Mais la douceur achève de charmer. 

VERTUMNE. 

Souffrons tous qu'Amour nous blesse; 
Languissons, puisqu'il le faut. 

PALÉMON . 

Que sert un cœur sans tendresse ? 
Est-il un plus grand défaut ? 

VERTUMNE. 

Un bel objet, toujours sévère, 
Ne se fait jamais bien aimer. 

PALÉMON. 

C'est la beauté qui commence de plaire ; 
Mais la douceur achève de charmer. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

C'est la beauté qui commence de plaire ; 
Mais la douceur achève de charmer. 

FLORE répond au dialogue de Vertumne et de Palémon par 
ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs dansesj. 
Est -on sage, 
Dans le bel âge, 

Est-on sage 
De n'aimer pas? 
Que sans cesse 
L'on se presse 
De goûter les plaisirs ici-bas, 
La sagesse 
De la jeunesse. 
C'est de savoir jouir de ses appas. 
L'Amour charme 
Ceux qu'il désarme; 
L' Amour charme, 
Cédons-lui tous. 
Notre peine 
Serait vaine 
De vouloir résister à ses coups ; 
Quelque chaîne 
Qu'un amant prenne, 
La liberté n'a rien qui soit si doux. 
{Vénus descend du ciel dans une grande mackiney aveê 



à 



PROLOGUE. 493 

V Amour son fils et deux petites Grâces nommées Mgiale 
et Phaène ; et les divinités de la terre et des eaux recom- 
mencent de joindre toutes leurs voix et continuent pai 
leurs danses de lui témoigner la joie qu'elles ressentem 
à son abord,) 
CHOEUR de toutes les divinités de la terye et des eavx 

Nous goûtons une paix profonde, 

Les plus doux jeux sont ici-bas ; 

On doit ce repos plein d'appas 
Au plus grand roi du monde. 

Descendez, mère des Amours, 

Venez nous donner de beaux jours, 
VÉNUS, dans sa machine. 
Cessez, cessez pour moi tous vos chants d'allégrcsst 
De si rares honneurs ne m'appartiennent pas ; 
Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse 
Doit être réservé pour de plus doux appas. 

C'est une trop vieille méthode 

De me venir faire sa cour; 

Toutes les choses ont leur tour, 

Et Vénus n'est plus à la mode. 

Il est d'autres attraits naissants 

Où l'on va porter ses encens. 
Psyché, Psyché la belle, aujourd'hui tient ma place; 
Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer. 

Et c'est trop qu«, dans ma disgrAce, 
Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer 
On ne balance point entre nos deux mérites ; 
A quitter mon parti tout s'est licencié, 
Et du nombreux amas de Grâces favorites 
Dont je traînais partout les soins et l'amitié, 
Il ne m'en est resté que deux des plus petites, 

Qui m'accompagnenv, par pitié. 

Souffrez que ces demeures sombres 
Prêtent leur solitude au trouble de mon cœur, 

Et me laissez parmi leurs ombres. 

Cacher ma honte et ma douleur. 
[Flore et les autres déités se retirent^ et Vénus, avec sa 
suite, sort de sa machine.) 

.EGIALE. 

Nous ne savons, déesse, comment faire 
Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler. 

Notre respect veut se taire, 

Notre aèie veut parler. 



494 PSYCHÉ. \ 

î 

VENUS. ', 

Parlez ; mais si vos soins aspirent à me plaire, 

Laissez tous vos conseils pour une autre saison, ) 

Et ne parlez de ma colère j 

Que pour dire que j'ai raison. ^ 

C'était là, c'était là la plus sensible offense j 

Que ma divinité pût jamais recevoir ; j 

Mais j'en aurai la vengeance, j 

Si les dieux ont du pouvoir. 

PHAÈNE. ■ 

Vous avez plus que nous de clarté, de sagesse, \ 

Pour juger ce qui peut être digne de vous : \ 

Mais, pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse j 

Devrait moins se mettre en couroux. : 

VÉNUS. * 

Et c'est là la raison de ce courroux extrême. i 
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant ; j 

Et si je n'étais pas dans ce degré suprême, j 

Le dépit de mon cœur serait moins violent. • 

Moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre ; i 

Mère du dieu qui fait aimer; ] 

Moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre, ■ 

Et qui ne suis venue au jour que pour charmer; | 

Moi qui, par tout ce qui respire, j 

Ai vu de tant de vœux encenser mes autels, ; 

Et qui de la beauté, par des droits immortels, | 

Ai tenu de tous temps le souverain empire; i 

Moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités j 

Au point de me céder le prix de la plus belle, ' 

Je me vois ma victoire et mes droits disputés J 

Par une chétive mortelle ! j 

Le ridicule excès d'un fol entêtement ] 

Va jusqu'à m'opposer une petite fille ! ! 

Sur ses traits et les miens j'essuierai constamment \ 

Un téméraire jugement ; | 

Et du haut des cieux oîi je brille, 

J'entendrai prononcer aux mortels prévenus : : 

Elle est plus belle que Vénus I 

i£GlALE. '. 

Voilà comme l'on fait : c'est le style des hommes ; ] 

Us sont impertinents dans leurs comparaisons. j 

PHAÈNE. ; 

Ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous &cfmmeB, j 
Qu'ils n'outragent les plus grands noms. ) 



PROLOGUE. 495 

VÉNUS. 

Ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente 

Vengent bien Junon et Pallas, 
Et console leurs cœurs de la gloire éclatante 
Que la fameuse pomme acquit à mes appas! 
Je les vois s'applaudir de mon inquiétude, 
Affecter à toute heure un ris malicieux. 
Et, d'un fixe regard, chercher avec étude 

Ma confusion dans mes yeux. 
Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage, 
Semble me venir dire, insultant mon courroux : 
Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage ! 
Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous ; 

Mais, par le jugement de tous, 
Une simple mortelle a sur toi l'avantage. 
Ah! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur; 
Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales ; 
Et c'est trop de surcroît à ma vive douleur, 

Que le plaisir de mes rivales. 
Mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit, 

Et si jamais je te fus chère. 
Si tu portes un cœur à sentir le dépit 

Qui trouble le cœur d'une mère 

Qui si tendrement te chérit, 
Emploie, emploie ici l'effort de ta puissance 

A soutenir mes intérêts ; 

Et fais à Psyché, par tes traits, 

Sentir les traits de ma vengeance. 

Pour rendre son cœur malheureux. 
Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire. 

Le plus empoisonné de ceux 

Que tu lances dans ta colère. 
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel. 
Fais que, jusqu'à la rage, elle soit enflammée, 
Et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel 

D'aimer et n'être point aimée. 
l'amour. 
Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour; 
On m'impute partout mille fautes commises, 
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises 

Que l'on dit de moi chaque jour. 

Si pour servir votre colère... 

VÉNUS. 

Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère ; 
N'applique tes raisonnements 



I 



496 PSYCHE. 

Qu'à chercher les plus prompts moments 
De faire un sacrifice à ma gloire outragée. 

Pars, pour toute réponse à mes empressements ; 

Et ne me revois point que je ne sois vengée. 
{L'Amour s'envole, et Vénus se relire avec les Grâces, La 

scène est changée en une grande ville, où l'on découvre^ 

des deux côtés, des palais et des maisons de différents 

ordres d'architecture.) 



ACTE PREMIER 



SCENE I 

AGLAURE, CYDIPPE. 

AGLAURE. 

Il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit : 
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, 
Et de nos cœurs l'un à l'autre 
Exhalons le cuisant dépit. 
Nous nous voyons sœurs d'infortune; 
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport. 
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une. 
Et, dans notre juste transport, 
Murmurer, à plainte commune. 
Des cruautés de notre sort. 
Quelle fatalité secrète, 
Ma sœur, soumet tout l'univers 
Aux attraits de notre cadette, 
Et de tant de princes divers 
Qu'en ces lieux la fortune jette, 
Yen présente aucun à nos fers? 
Quoi! voir de toutes parts, pour lui rendre les 
Les cœurs se précipiter, [armes, 

Et passer devant nos charmes 
Sans s'y vouloir arrêter! 
Quel sort ont nos yeux en partage. 
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux. 
De ne jouir d'aucun hommage 
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher d'autres yeux? 



ACTE I, SCENE I. 497 

Est-il pour nous, ma sœur, de plus rudes disgrâces, 
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas. 
Et l'heureuse Psyché jouir avec audace 
D'une foule d'amants attachés à ses pas? 

CYDIPPE. 

Ah ! ma sœur, c'est une aventure 
A faire perdre la raison ; 
Et tous les maux de la nature 
Ne sont rien en comparaison. 

AGLAURE. 

Pour moi, j'en suis souvent jusqu'à verser des lai> 
Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché; [mes. 
Contre un pareil malheur ma constance est sans 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché [armes. 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes, 

Et le triomphe de Psyché. 
La nuit, il m'en repasse une idée éternelle. 

Qui sur toute chose prévaut. 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle ; 
Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle, 
Dans mon esprit aussitôt 
Quelque songe la rappelle, 
Qui me réveille en sursaut. 

CYDIPPE. 

Ma sœur, voilà mon martyre : 
Dans vos discours je me voi; 
Et vous venez là de dire 
Tout ce qui se passe en moi. 

AGLAURE. 

Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire. 
Quels charmes si puissants en elle sontépars? 
Et par où dites-moi, du grand secret de plaire 
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards? 

Que voit-on dans sa personne, 

Pour inspirer tant d'ardeurs? 

Quel droit de beauté lui donne 

L'empire de tous les cœurs? 
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse ; 
On en tombe d'accord; je n'en disconviens pas ; 
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse, 

Et se voit-on sans appas? 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille? [ments, 
N'a-t-on point quelques traits et quelques agré- 
Quelque teint, quelques yeux, quelque air et quelque 

[taille 
28. 



498 PSYCHÉ. 

A pouvoir dans nos fers jeter quelques amanlsT 

Ma sœur, faites^moi la grâce 

De me parler franchement : 
Suis-je faite d'un air, à votre jugement, 
Que mon mérite au sien doive céder la place? 

Et, dans quelque ajustement, 

Touvez-vous qu'elle m'efface? 

CYDIPPE. 

Qui? vous, ma sœur? Nullement. 

Hier, à la chasse, près d'elle, 

Je vous regardai longtemps; 

Et, sans vous donner d'encens, 

Vous me parûtes plus belle. 
Mais, moi, dites, ma sœur, sans me vouloir flatter^ 
Sont-ce des visions que je me mets en tête. 
Quand je me crois taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conquête? 

AGLAURE. 

Vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement. 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme. 
Vos moindres actions brillent d'un agrément 

Dont je me sens toucher l'âme ; 

Et je serais votre amant, 

Si j'étais autre que femme. 

CYDIPPE. [deux; 

D'oii vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous 

Qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les ar- 

Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux [mes, 

On ne fait honneur à nos charmes? 

AGLAUHB. 

Toutes les dames, d'une voix, 
Trouvent ses attraits peu de chose; 
Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses loia, 
Ma sœur, j'ai découvert la cause. 

CYDIPPE. 

Pour moi, je la devine; et l'on doit présumer 
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère ► 

Ce secret de tout enflammer 
West point de la nature un effet ordinaire; 
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire; 
Et quelque main a su, sans doute, lui former 

Un charme pour se faire aimer. 

AGLAURE. 

Sur un plus fort appui ma croyance se fonde; 
Et le charme qu'elle a |iour attirer les cœurs,. 



ACTE I, SCENE I. 49» 

C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs, 
Des regards caressants que la bouche seconde. 
Un souris chargé de douceurs. 
Qui tend les bras à tout le monde. 
Et ne vous promet que laveurs. 
Notre gloire n'est plus aujourd'hui conserYée; 
Et l'on n est plus au temps de ces nobles fiertés 
Qui, par un digne essai d'illustres cruautés, 
Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée. 
De tout ce noble orgueil, qui nous seyait si bien. 
On est bien descendu dans le siècle où nous som- 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, [mes; 
A moins que l'on se jette à la tète des hommes. 

CYDIPPE. 

Oui, voilà le secret de l'afiaire; et je voi 
Que vous le prenez mieux que moi. 

C'est pour nous attacher à trop de bienséance 

Qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir; 
Et nous voulons trop soutenir 

L'honneur de notre sexe et de notre naissance. 

Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit; 

L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire; 
Et c'est par là que Psyché nous ravit 
Tous les amants qu'on voit sous son empire. 

Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps; 

Abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances. 

Et ne ménageons plus de tristes bienséances 

Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans. 

AGJAURE. 

J'approuve la pensée, et nous avons matière 

D'en faire l'épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivés. 
Ils sont charmants, ma sœur, et leur personne en- 

Me... Les avez- vous observés? [tière 

CYDIPPE. 

Ah ! ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière 
Que mon âme... Ce sont deux princes achevés. 

AGLAUBE. 

Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse 
Sans se faire déshonneur. 

CYDIPPE. 

ie trouve que, sans honte, une belle princesse 
Leur pourrait donner son cœur. 

AGLAURE. 

Les voici tous deux, et j'admire 



500 PSYCHÉ. t 

Leur air et ]eur ajustement, * ^ 

CYDIPPE. ( i 

Ils ne" démentent nullement ^ 

Tout ce que nous venons de dire^ 1 

SCÈNE II \ 

CLÉOMÈNE, AGÉNOR, AGLAURE, CYDIPPE. S 

! 

AGLAURE. ' 

D'où vient, princes, d'où vient que vous fuyez ainsi ? ] 

Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paraître? j 

CLÉOMÈNE. j 

On nous faisait croire qu'ici i 
La princesse Psyché, madame, pourrait être. 

AGLAURE. * 

Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous, j 

Si vous ne les voyez ornés de sa présence? • 

AGÉNOR. 

Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux; i 

Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience. 1 

CYDIPPE. I 

Quelque chose de bien pressant : 

Vous doit à la chercher pousser tous deux, sans j 

CLEOMÈNE. [doute? ; 

Le motif est assez puissant, [ 

Puisque notre fortune enfin en dépend toute. i 

AGLAURE. ] 

Ce serait trop à nous que de nous informer 

Du secret que ces mots nous peuvent enfermer. j 

CLÉOMÈNE. ; 

Nous ne prétendons point en faire de mystère : * 
Aussi bien, malgré nous, paraîtrait-il au jour; 

Et le secret ne dure guère, ' 

Madame, quand c'est de l'amour. ^ 

CYDIPPE. 

Sans aller plus avant, princes, cela veut dire \ 

Que vous aimez Psyché tous deux. 1 

AGÉNOR. i 

Tous deux soumis à son empire, '\ 

Nous allons de concert, lui découvrir nos feux. i 

AGLAURE. 5 

C'est une nouveauté, sans doute, assez bizarre, < 

Que deux rivaux si bien unis. | 

CLÉOMÈNE. l 

Il est vrai que la chose est rare. ~ 



ACTE I, SCENE II. 50f 

Mais non pas impossible à deux parfaits amis. 

CYDIPPE. 

Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, 
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux? 

AGLAURE. 

Parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle 
A pouvoir mériter vos feux? 

CLÉOMÈNE. 

Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'en- 
Choisit-on qui l'on veut aimer? [flamme? 
Et, pour donner toute son àme, 

Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer? 

AGÉNOR. 

Sans qu'on ait le pouvoir d'élire, 
On suit, dans une telle ardeur. 
Quelque chose qui nous attire; 
Et, lorsque l'amour touche uq cœur. 
On n'a point de raison à dire. 

AGLAURE. 

En vérité, je plains les fâcheux embarras 
Où je vois que vos cœurs se mettent. 
Vous aimez un objet dont les riants appas 
Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, 
Et son cœur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent. 

CYDIPPE. 

L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants 
Trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ; 
Et c'est pour essuyer de très-fàcheux moments, 
Que les soudains retours de son âme inégale. 

AGLAURE. 

Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort oij cet amour vous guide, 
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, 
Avec autant d'attraits, une âme plus solide. 

CYDIPI'E. 

Par un choix plus doux de moitié. 
Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié; 
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare, 
Qu'un tendre avis veut bien prévenir, par pitié. 

Ce que votre cœur se prépare. 

CLÉOMÈNE. 

Cet avis généreux fait, pour nous, éclater 
Des bontés qui nous touchent l'âme; 
Mais le ciel nous réduit à ce malheur, madame, 



802 PSYCHÉ. 

De ne pouvoir en profiter. 

AGÉNOR. 

Votre illustre pitié veut en vain nous distraire 
D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet : 
Ce que notre amitié, madame, n'a pas fait, 
Il n'est rien qui le puisse faire. 

CYDIPPE. 

Il faut que le pouvoir de Psyché... La voici. 

SCÈNE III 

PSYCHÉ, CYDIPPE, AGLAURE, CLÉOMÈNE, 
AGÉNOR. 

CYDIPPE. 

Venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête. 

AGLAURE. 

Préparez vos attraits à recevoir ici 

Le triomphe nouveau d'une illustre conquête. 

CYDIPPE. 

Ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, 
Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose. 

PSYCHÉ. 

Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous 
Je ne me croyais pas la cause; 
Et j'aurais cru toute autre chose, 
En les voyant parler à vous. 

AGLAURE. 

N'ayant ni beauté ni naissance 
A pouvoir mériter leur amour et leurs soins. 
Ils nous favorisent au moins 
De l'honneur de la confidence. 

CLÉOMÈNE, à Psyché. 

L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas 
Est sans doute, madame, un aveu téméraire; 

Mais tant de cœurs, près du trépas. 
Sont, par de tels aveux, forcés à vous déplaire, 
Que vous êtes réduite à ne les punir pas 

Des foudres de votre colère. 

Vous voyez en nous deux amis 
îQu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dèsl'en- 
'Ét ces tendres liens se sont vus affermis [fance; 
Par cent combats d'estime et de reconnaissance. 
Du destin ennemi les assauts rigoureux. 
Les mépris de la mort et l'aspect des supplices, 
Par d'illustres éclats de" mutuels offices. 



ACTE I, SCÈNE III. 503 

Ont de notre amitié signalé les beaux nœuds; 
Mais, à quelques essais qu'elle se soit trouvée. 

Son grand triomphe est en ce jour; 
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée, 
Que de se conserver au milieu de l'amour. 
Oui, malgré tant d'appas, son illustre constance 
Aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux; 
Elle vient, d'une douce et pleine déférence. 
Remettre à votre choix le succès de nos feux; 
Et, pour donner un poids à notre concurrence. 
Qui des raisons d'État entraîne la balance 

Sur le choix de l'un de nous deux, 
Cette même amitié s'offre, sans répugnance. 
D'unir nos deux États au sort du plus heureux. 

AGÉNOR. 

Oui, de ces deux États, madame, 
Que sous votre heureux choix nous nous offrons 

Nous vouions faire à notre flamme [d'unir, 

Un secours pour vous obtenir. 
Ce que, pour ce bonheur, près du roi votre père. 

Nous nous sacrifions tous deux. 
N'a rien de difficile à nos cœurs amoureux ; 
Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire 

D'un pouvoir dont le malheureux, 

Madame, n'aura plus affaire. 

PSYCHÉ. [yeux 

Le choix que vous m'offrez, princes, montre à mes 
De quoi remplir les vœux de l'âme la plus fière; 
Et vous me le parez tous deux d'une manière 
Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux. 
Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême, 
Tout me relève en vous l'offre de votre foi ; 
Et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même 

A ce que vous voulez de moi. 
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère, 

Pour entrer sous de tels liens ; 
Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un çère, 
Et mes sœursont des droits qui vontdevantles miens. 
Mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue. 
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois; 
Et toute mon estime, entre vous suspendue, 
Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix. 

A l'ardeur de votre poursuite, 
Je répondrais assez de mes vœux les plus doux; 

Mais c'est, parmi tant de mérite. 



«04 PSYCHÉ. 

Trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un cœur 

[pour vous. 
De mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée 

A l'effort de votre amitié , 
Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée 

A me faire trop de pitié. 
Oui, princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre. 
Je vous préférerais tous deux avec ardeur ; 

Mais je n'aurais jamais Je cœur 
De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre. 

A celui que je choisirais 
Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice; 
Et je m'imputerais à barbare injustice 

Le tort qu'à 1 autre je ferais. 
Oui , tous deux vous bri liez de trop de grandeu r d'âme 

Pour en faire aucun malheureux; 
Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme 

Le moyen d'être heureux tous deux. 

Si votre cœur me considère 
Assez pour me souffrir de disposer de vous, 

J'ai deux sœurs capables de plaire. 
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux; 
Et l'amitié me rend leur personne assez chère 

Pour vous souhaiter leurs époux. 

CLÉOMÈNE. 

Un cœur dont l'amour est extrême 

Peut-il bien consentir, hélas! 

D'être donné par ce qu'il aime? 
Sur nos deux cœurs, madame, à vos divins appas 

Nous donnons un pouvoir suprême; 

Disposez-en pour le trépas : 

Mais pour une autre que vous-même. 
Ayez cette bonté de n'en disposer pas. 

AGÉNOR. 

Aux princesses, madame, on ferait trop d'outrage; 
Et c'est pour leurs attraits un indigne partage, 

Que les restes d'une autre ardeur. 
11 faut d'un premier feu la pureté fidèle, 

Pour aspirer à cet honneur 

Où votre bonté nous appelle; 

Et chacune mérite un cœur 

Qui n'ait soupiré que pour elle. 

AGLAURE. 

Il me semble, sans nui courroux, 
Qu'avant que de vous en défendre, 



ACTE I, SCENE IV. 508 

Princes, vous deviez bien attendre 

Qu'on se fût expliqué sur vous. 
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre? 
Et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous, 

Savez-vous si l'on veut vous prendre? 

CYDIPPE. 

Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments 
Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite. 
Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite 
La conquête de ses amants. 

PSYCHÉ. 

J'ai cru pour vous, mes sœurs, une gloire assez 
Si la possession d'un mérite si haut... [grande, 

SCÈNE IV 

PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPPE, CLÉOMÉNE, 
AGÉiNOR, LYGAS. 

LYCAS, à Psyché. 

Ah ! madame ! 

PSYCHÉ. 

Qu'as-tu? 

LYCAS. 

Le roi... 

PSYCHÉ. 

Quoi? 

LYCAS. 

Vous demande. 

PSYCHÉ. 

De ce trouble si grand que faut-il que j'attende? 

LYCAS. 

Vous ne le saurez que trop tôt. 

PSYCHÉ. 

Hélas! que pour le roi tu me donnes à craindre ! 

LYCAS. 

Ne craignez que pour vous; c'est vous que l'on doit 
PSYCHÉ. [plaindre. 

C'est pour louer le ciel, et me voir hors d'effroi, 
De savoir que je n'aie à craindre que pour moi. 
Mais apprends-moi , Lycas, le sujet qui te touche, 

LYCAS. 

Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici, 
Madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bou- 
Ce qui peut m'affliger ainsi. (chft 

II. 29 



506 PSYCHÉ. 

PSYCHÉ. 

Allons sav-oir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse. 

SCÈNE V 

AGLAURE, CYDIPPE, LYCAS. 

AGLAURE. 

Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, 
Dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse. 

LYCAS. 

Hélas! ce grand malheur, dans la cour répandu, 

Voyez-le Yous-même, princesse, 
Dans l'oracle qu'au roi les destins ont rendu. 
Voici ses propres mots que la douleur, madame^ 
A gravés au fond de mon âme : 
« Que l'on ne pense nullement 
« A vouloir de Psyché conclure l'hyménée; 
« Mais qu'au sommet d'un mont elle soit prompte- 
ce En pompe funèbre menée, [ment 
« Et que, de tous abandonnée, 
« Pour époux elle attende en ces lieux constamment 
(( Un monstre dont on a la vue empoisonnée, 
« Un serpent qui répand son venin en tous lieux, 
« Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux. » 

Après un arrêt si sévère. 
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous 
Si, par de plus cruels et plus sensibles coups. 
Tous les dieux nous pouvaient expliquer leur colère. 

SCÈNE VI 

AGLAURE, CYDIPPE. 

CYDIPPE. 

Ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur 
Où nous voyons Psyché par les destins plongée? 

AGLAURE. 

Mais vous, que sentez-vous, ma sœur? 

CYDIPPE. 

A ne vous point mentir, je sens que, dans mon cœur, 
Je n'en suis pas trop affligée. 

AGLAURE. 

Moi, je sens quelque chose au mien 
Qui ressemble assez à la joie. 
Allons, le Destin nous envoie 
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien. 



PREMIER INTERMEDE. 50' 

PREMIER INTERMÈDE 

La scène est changée en des rochers afTreux, et fait voir en l'é- 
loignement une grotte effroyable. 

C'est dans ce désert que Psyché doit être exposée pour obéir à 
l'oracle. Une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa 
disgrâce. Une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par 
des plaintes touchantes et par des concerts lugubres; et l'autre 
exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques 
du plus violent désespoir. 

PLAINTES EN ITALIEN, 

chantées par une femme désolée et deux hommes affligés» 

FEMME DÉSOLÉE. 

Deh I piangete al pianto mio, 
Sassi duri, antiche selve ; 
Lagrlmate, fonti, e belve, 
D'un bel volto il fato rio. 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi dolore ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi martire ! 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Cruda morte ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Empia sorte ! 

TOUS TROIS. 

Che condamni a morir tanta beltà ! 
Cifili 1 stelle ! Ahi crudeltà l 

FEMME DÉSOLÉE. 

Rispondete a miei lamenti, 
Antri cavi, ascose rupi; 
Deh ! ridite, fondi cupi, 
Dei mio duolo i mesti aceenti. 

PREMIER HOMME AFFLIGE. 

Ahi dolore ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi martire ! 

I REMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Cruda morte ! 

FEMME DÉSOLÉE ET SECOND HOMME AFFLIGÉ, 

Empia sorte ! 

TOUS TROIS. 

Che condamni a morir tanta beila « 
Cieli ! stelle ! Ahi crudeltà ! 



508 PSYCHÉ. 

SECOND nOMME AFFLIGÉ. 

Com' esser puô fra voi, o numi eterni, 
Chi voglia estinta una beltà innocente î 
Alii ! che tanto rigor. cielo inclemente, 
Vince di crudeltà gli slessi inferni. 

PREMIEIt HOMME AFFLIGÉ. 

Nume fiero ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Dio severo ! 

LES DEUX HOMMES AFFLIGÉ 

Perche tanto rigor 
Conlro innocente cor? 
Ahi ! sentenza inudita ! 
Dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita I 

FEMME DÉSOLÉE. 

Ahi! ch'indarno si tarda! 
Non résiste a li dei mortale affetto, 

Alto impero ne sforza, 
Ove comanda il ciel, Tuoni cède a forza. 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi dolore 1 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi martire! 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Cruda morte I 

FEMME DÉSOLÉE, ET SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Enipia sorte ! 

TOUS TROIS. 

Che condamni a morir tanta beltà ! 
Cieli! stelle! Ahi crudeltà M 
Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de 
ballet de huit personnes affligées. 

1 . Tous les intermèdes sout de Quinault, à l'exception de celui-ci, 
dont les paroles sont de Lulli, auteur de toute la musique du poëme. 

FEMMB AFFLIGÉE. 

Mêlez vos pleurs avec nos larmes, 
Ours rochers, froides eaux, et vous tigres affreux; 

Pleurez le destin rigoureux 
D'un «bjet dont le crime est d'avoir trop de charmes. 

UN HOMME AFFLIGÉ. 

dieux! quelle douleur! 

AUTRE HOMME AFFLIGÂ. 

Ah ! quel malheur! 

UN HOMME AFFLIGÂ. 

Rigueur morlello ! 



ACTE II, SCENE I. 509 

ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

LE ROI, PSYCHÉ, AGLAURE, CYDIPPE, 
LYCAS, SUITE. 

PSYCHÉ. 

De vos larmes, seigneur, la source m'est bien chère. 
Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi, 

AUTRE HOMME. 

Fatalité cruelle I 

TOUS TROIS. 

Faut-il, hélas! 
Qu'un sort barbare 
Puisse condamner au trépas 

Une beauté si rare ! 
Cieux, astres, pleins de dureté, 
Ah! quelle cruauté! 

FEMME AFFLIGÉE. 

Répondez à ma plainte, échos de ces iiocages; 
Qu'un bruit lugubre éclate au fond de ces forêts; 
Que les antres profonds, les cavernes sauvages, 
Répètent les accents de mes tristes regrets. 

AUTRE HOMME AFFLIGE. 

Quel de vous, ô grands dieux ! avec tant de furie, 

Veut détruire tant de beauté ? 
Impitoyable ciel, par cette barbarie 
Voulez-vous surmonter l'enfer en cruauté? 

ON HOMME AFFLIGÉ. 

Dieu plein de hame ! 

AUTRE HOMME AFFLIGÉ. 

Divinité trop inhumaine ! 

LES DEUX HOMMES. 

Pourquoi ce courroux si puissant 
Contre un cœur innocent? 
rigueur inouïe I 
Trancher de si beaux jours, 
Lorsqu'ils donnent la vie 
A tant d'amours ! 

FEMME DÉSOLÉE. 

Que c'est un vain secours contre un mal sans remède. 
Que d'inutiles pleurs et de cris superflus! 
Quand le ciel a donné des ordres absolus. 
Il faut que l'effort humain cède. 
dieux ! quelle douleur, etc. 



510 PSYCHÉ. 

Que de laisser régner les tendresses de père 

Jusque dans les yeux d'un grand roi. 
Ce qu'on vous voit ici donner à la nature 
Aurangque vous tenez, seigneur, lait trop d'injure; 
Et j'en dois refuser les touchantes faveurs. 
Laissez moins sur votre sagesse 
Prendre d'empire à vos douleurs. 
Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs 
Qui dans le cœur d'un roi montrent de la faiblesse. 

LE ROI. 

Ah ! ma fille î à ces pleurs laisse mes yeux ouverts. 
Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême; 
Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds, 
La sagesse, crois- moi, peut pleurer elle-même. 

En vain l'orgueil du diadème 
Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers; 
En vain de la raison les secours sont offerts 
Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime; 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers. 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 
Je ne veux point, dans cette adversité, 
Parer mon cœur d'insensibilité, 

Et cacher l'ennui qui me touche. 

Je renonce à la vanité 

De cette dureté farouche 

Que l'on appelle fermeté ; 

Et de quelque façon qu'on nomme 
Cette vive douleur dont je ressens les coups, 
Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous, 
Et dans le cœur d'un roi montrer le cœur d'un 
PSYCHÉ. [homme. 

Je ne mérite pas cette grande douleur : 
Opposez, opposez, un peu de résistance 

Aux droits qu'elle prend sur un cœur 
Dont mille événements ont marqué la puissance. 
Quoi ! faut-il que pour moi vous renonciez , sei- 

A cette royale constance [gneur, 

Dont vous avez fait voir, dans les coups du malheur. 

Une fameuse expérience ! 

LE ROI. 

La constance est facile en mille occasions. 

Toutes les révolutions 
Oii nous peut exposer la fortune inhumaine, 
La perte des grandeurs, les persécutions^ 
Le poison de l'envie et les traits de la haine, 



ACTE II, SCENE I. 5H 

N'ont rien que ne puissent, sans peine, 
Braver les résolutions 
D'une àme où la raison est un peu souveraine. 
Mais ce qui porte des rigueurs 
A faire succomber les cœurs 
Sous le poids des douleurs amères, 
Ce sont, ce sont les rudes traits 
De ces fatalités sévères 
Qui nous enlèvent pour jamais 
Les personnes qui nous sont chères. 
La raison, contre de tels coups, 
N'offre point d'armes secourabies; 
Et voilà, des dieux en courroux. 
Les foudres les plus redoutables 
Qui se puissent lancer sur nous. 

PSYCHÉ. 

Seigneur, une douceur ici vous est offerte : 
Votre hymen a reçu plus d'un présent des dieax; 

Et, par une faveur ouverte. 
Ils ne vous ôtent rien, en m'ôtant à vos yeux. 
Dont ils n'aient pris le soin de reparer la perte. 
Il vous reste de (|uoi consoler vos douleurs ; 
Et cette loi du ciel, que vous nommez cruelle, 

Dans les deux princesses mes sœurs, 

Laisse à l'amitié paternelle 

Où placer toutes ses douceurs. 

LE ROI. 

Ah ! de mes maux soulagement frivole ! 
Rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console.. 
C'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts; 

Et dans un destin si funeste. 

Je regarde ce que je perds. 

Et ne vois point ce qui me reste. 

PSYCHÉ. 

Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des 

Seigneur, il faut régler les nôtres ; [dieux. 
Et je ne puis vous dire, en ces tristes adieux. 
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux 

Ces dieux sont maîtres souverains [autres. 

Des présents qu'ils daignent nous faire; 

Ils ne les laissent dans nos mains 

Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire. 

Lorsqu'ils viennent les retirer, 

On n'a nul droit de murmurer 
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre. 



512 PSYCHÉ. 

Seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux ; 
Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre, 
Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux. 
Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre. 

LE ROI. 

Ah ! cherche un meilleur fondement 
Aux consolations que ton cœur me présente ; 
Et de la fausseté de ce raisonnement 

Ne fais point un accablement 

A cette douleur si cuisante 

Dont je souffre ici le tourment. 
Crois-tu là me donner une raison puissante 
Pour ne me plaindre point de cet arrêt descieux? 

Et dans le procédé des dieux 

Dont tu veux que je me contente, 

Une rigueur assassinante 

Ne paraît-elle j)as aux yeux? 
Vois l'état où ces dieux me forcent à te rendre, 
Et l'autre où te reçut mon cœur infortuné; 
Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre 

Bien plus que ce qu'ils m'ont donné. 

Je reçus d'eux en toi, ma fille. 
Un présent que mon cœur ne leur demandait pas; 

J'y trouvais alors peu d'appas. 
Et leur en vis, sans joie, accroître ma famille. 

Mais mon cœur, ainsi que mes yeux. 
S'est fait de ce présent une douce habitude ; 
J'ai mis quinze ans de soins, de veilles et d'étude 

A me le rendre précieux ; 
Je l'ai paré de l'aimable richesse 

De mille brillantes vertus ; 
En lui J'ai renfermé, par des soins assidus. 
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse; 
A lui j'ai de mon âme attaché la tendresse ; 
J'en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse, 
La consolation de mes sens abattus, 

Le doux espoir de ma vieillesse. 

Ils m'ôtent tout cela, ces dieux ! 
Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte 
Sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte ! 
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur 

Des tendresses de notre cœur. 
Pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre 

Que j'en eusse fait tout mon bien? 
Ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre, 



ACTE II, SCENE i. 513 

N'eût -il pas été mieux de no me donner rien? 

PSYCHÉ. 

Seigneur, redoutez la colère 
De ces dieux contre qui yous osez éclater. 

LE ROI. 

Apros ce coup, que peuvent-ils me faire? 
lis m*ont mis en état de ne rien redouter. 

PSYCHÉ. 

Ah ! seigneur, je tremble des crimes 
Que je vous fais commettre ; et je dois me haïr. 

LE ROI. 

Ah î qu'ils souffrent du moins mes plaintes légiti- 
Ce m'est assez d'eflbrt que de leur obéir; [mes; 
Ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne 
Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux, 
Sarxs prétendre gêner la douleur que me donne 
L'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux. 
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre; 
Je veux, je veux garder ma douleur à jamais ; 
Je veux sentir toujours la perle que je fais; 
De la rigueur du ciel je veux toujours me plaindre; 
Je veux, jusqu'au trépas, incessamment pleurer 
Ce que tout l'univers ne peut me réparer. 

PSYCHE. 

Ah ! de grâce, seigneur, épargnez ma faiblesse ; 
J'ai besoin de constance en l'état où je suis. 
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis 

Des larmes de votre tendresse. 
Seuls ils sont assez forts, et c'est trop pour mon 
De mon destin et de voire douleur. [cœur 

LE ROI. 

Oui, je dois t'épargner mon deuil inconsolable. 
Voici l'instant fatal de m'arracher de toi; 
Mais comment prononcer ce mot épouvantable? 
11 le faut toutefois ; le ciel m'en fait la loi ; 

Une rigueur inévitable 
M'oblige à te laisser en ce funeste lieu. 
Adieu; je vais... Adieu. 

(Ce qui suit jusqu'à la fin de la pièce est de M. Corneille, à la ré- 
serve de la première scène du troisième acte, qui est de la même 
main que ce qui a précédé.) 

29. 



514 PSYCHÉ. 

SCÈNE II 

PSYCHÉ, AGLAURE, CYDIPPE. 

PSYCHÉ. 

Suivez le roi, mes sœurs, vous essuierez ses larmes, 

Vous adoucirez ses douleurs; 

Et vous l'accableriez d'alarmes, 
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs. 

Conservez-lui ce qui lui reste ; 
l^ serpent que j'attends peut vous être funeste, 

Vous envelopper dans mon sort, . 
Et me porter en vous une seconde mort. 

Le ciel m'a seule condamnée 

A son haleine empoisonnée ; 

Rien ne saurait me secourir, 
Et je n'ai pas besoin dexemple pour mourir. 

AGLAURE. 

Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, 
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs : 
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage. 

PSYCHÉ. 

C'est vous perdre inutilement. 

CYDIPPE. 

C'est en votre faveur espérer un miracle, 
Ou vous accompagner jusques au monument. 

PSYCHE. 

Que peut-on se promettre après un tel oracle ? 

AGLAURE. 

Un oracle jamais n'est sans obscurité, [l'entendre, 
On l'entend d'autant moins que mieux on croit 
Et peut-être, après tout, n'en devez-vous attendre 

Que gloire et que félicité. 
Laissez-nous voir, ma sœur, par une digne issue, 
Cette frayeur mortelle heureusement déçue, 

Ou mourir du moins avec vous. 
Si le ciel à nos vœux ne se montre plus doux. 

PSYCHÉ. 

Ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature, 
Qui vous appelle auprès du roi. 

Vous m'aimez trop ; le devoir en murmure ; 

Vous en savez l'indispensable loi. 
Un père vous doit être encor plus cher que moi. 
Rendez-vous toutes de'^x l'appui d« sa vieillesse; 



ACTE II, SCÈNE III. 515 

Yous lui devez chacune un gendre et des neveux 
Mille rois, à l'envi, vous gardent leur tendresse 
Mille rois, à l'envi, vous offriront leurs vœux. 
L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux 

Mourir, si je puis, sans faiblesse. 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
De ce que, malgré moi, la nature m'en laisse. 

AGLAURE. 

Partager vos malheurs, c'est vous im,portuner? 

CYDIPPE. 

J'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire? 

PSYCHE. 

Non; mais enfin c'est me gêner. 
Et peut-être du ciel redoubler la colère. 

AGLAURE. 

Vous le voulez, et nous partons. 
Daigne ce même ciel, plus juste et moins sévère, 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, 

Et que notre amitié sincère. 
En dépit de l'oracle et malgré vous, espère. 

PSYCHÉ. 

Adieu. C'est un espoir, ma sœur, et des souhaits 
Qu'aucun des deux ne remplira jamais. 

SCÈNE III 

PSYCHÉ. 

Enfin, seule et toute à moi-même, 
Je puis envisager cet affreux changement 

Qui, du haut d'une gloire extrême. 

Me précipite au monument. 

Cette gloire était sans seconde; [monde; 

L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du 
Tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer. 
Tous leurs sujets, me prenant pour déesse. 

Commençaient à m'accoutumer 

Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse; [rien; 
Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coûtât 
Mon âme restait libre en captivant tant d'âmesj 

Et j'étais, parmi tant de flammes, 
Reine de tous les cœurs et maîtresse du mien. 

ciel! m'auriez-vous fait un crime 

De cette insensibilité? 
Déployez-vous sur moi tant de sévérité, 
Pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estimeT 



516 PSYCHE. 

Si vous m'imposiez cette loi, 
Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire. 

Puisque je ne pouvais le faire, 

Que ne le faisiez-vous pour moi? 
Quenem'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres 
Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je ici? 

SCÈNE IV 

CLÉOMÈNE, AGÉNOR, PSYCHÉ. 

CLÉOMÈNE. 

Deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci 

Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres. 

PSYCHÉ. 

Puis-je vous écouter, quand j'ai chassé deux sœurs? 

Princes, contre le ciel pensez-vous me défendre? 

Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre. 

Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands 
Et mourir alors que je meurs, [cœurs; 

C'est accabler une âme tendre 
Qui n'a que trop de ses douleurs. 

AGÉNOR. 

Un serpent n'est pas invincible; 
Cadmus, qui n'aimait rien, défit celui de Mars; 
Nous aimons, et l'Amour sait rendre tout possible 

Au cœur qui suit ses étendards, 
A la main dont lui-même il conduit tous les dards. 

PSYCHÉ. 

Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate 
Que tous ses traits n'ont pu toucher; 

Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate. 
Et vous aide à m'en arracher? 
Quand même vous m'auriez servie. 
Quand vous m'auriez rendu la vie, 

Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer? 

CLÉOMÈNE. 

Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire 

Que nous nous sentons animer; 

Nous ne cherchons qu'à satisfaire 
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer 

Que jamais, quoi qu'il puisse faire, 

Il soit capable de vous plaire. 

Et digne de vous enflammer. 
Vivez, belle princesse, et vivez pour un autre; 

Nous le verrons d'un œil jaloux, 



ACTE II, SCENE IV. 517 

Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux 

Que s'il nous fallait voir le vôtre; 

Et, si nous mourons en vous sauvant le jour, [tre, 

Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nô- 

Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour. 

PSYCHÉ. 

Vivez, princes, vivez, et de ma destinée 

Ne songez plus à rompre ou partager la loi : 

Je crois vous l'avoir dit, le ciel ne veut que moi; 

Le ciel m'a seule condamnée. 
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements 

De son ministre qui s'approche : 
Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments; 
Et, maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments, 
Elle me le figure au haut de cette roche. 
J'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu 
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu. 
Adieu, princes; fuyez, qu il ne vous empoisonne. 

AGÉNOR. 

Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne; 
Et quand vous vous peignez un si proche trépas, 

Si la force vous abandonne, 

Nous avons des cœurs et des bras 

Que l'espoir n'abandonne pas. 
Peut-être qu un rival a dicté cet oracle. 

Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu. 

Ce ne serait pas un miracle 
Que, pour un dieu muet, un homme eût répondu; 
Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est, ainsi qu'ailleurs, des méchants dans les 
CLÉOMÈNE. [temples. 

Laissez- nous opposer, au lâche ravisseur 
A qui le sacrilège indignement vous livre, 
Un amour qu'a le ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre. 
Si nous n'osons prétendre à sa possession. 
Du moins, en son péril, permettez-nous de suivre 
L'ardeur et les devoirs de notre passion. 

PSYCHÉ. 

Portez-les à d'autres moi-mêmes, 
Princes, portez-les à mes sœurs, 
Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes 
Dont pour moi sont remplis vos cœurs; 
Vivez pour elles, quand je meurs; 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, 



I 



518 PSYCHÉ. 

Sans leur donner en vous de nouvelles matières. 

Ce sont" mes volontés dernières; 

Et l'on a reçu, de tout temps, 
Pour souveraine loi, les ordres des mourants. 

CLÉOMÈNE. 

Princesse... 

PSYCHÉ. 

Encore un coup, princes, vivez pour elles. 
Tant que vous m'aimerez, vous devez m'obéir : 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, 
Et vous regarder en rebelles, 
A force de m'être fidèles. 
Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu. 
Où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu. 
Maisjesensqu'onm'enlève, et l'airm'ouvreune route 
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix. 
Adieu, princes; adieu pour la dernière fois : 
Voyez SI de mon sort vous pouvez être en doute. 
{Psyché est enlevée en l'air par deux Zéphyrs. 
AGÉNOR. 

Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher 
Sur le faîte de ce rocher, 
Prince, les moyens de la suivre. 

CLÉOMÈNE. 

Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre. 

SCÈNE V 

L'AMOUR, en l'air. 

Allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux, 
Dont vous méritez le courroux 
Pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes, 
Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits 

Pour orner un palais 
Oii l'Amour de Psyché veut essuyer les larmes. 
Et lui rendre les armes. 



DEUXIÈME INTERMÈDE 

La scène se change en une cour magnifique, ornée de colonne» 
de lapis enrichies de figures d'or, qui forment un palais pompeux 
et brillant que l'Amour destine pour Psyché. Six Cyclopes, avec 
quatre Fées, y font une entrée de ballet, ou ils achèvent en cadence 
quatre gros vases d'argent que les Fées leur ont apportés. Cette 



ACTE III, SCENE I. 519 

entrée est entrecoupée par ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux 
reprises : 

Dépcîchez, préparez ces lieux 
Pour le plus aimable des dieux; 
Que chacun pour lui s'intéresse; 
N'oubliez rien des soins qu'il faut. 

Quand F Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tôt. 

L'Amour ne veut point qu'on diffère ^ 

Travaillez, hâtez-vous; 
Frappez, redoublez vos coups : 

Que l'ardeur de lui plaire 
Fasse vos soins les plus doux. 

SECOND COUPLET. 

Servez bien un dieu si charmant ; 
Il se plaît dans l'empressement. 
Que chacun pour lui s'intéresse; 
ÎS'oubliez rien de ce qu'il faut. 

Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tôt. 

L'Amour ne veut point qu'on diffère; 

Travaillez, hàlez-vous ; 
Frappez, redoublez vos coups; 

Que l'ardeur de lui plaire 
Fasse vos soins les plus doux. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

L'AMOUR, ZÉPHYRE. 

ZÉPHYRE. 

Oui, je me suis galamment acquitté 
De la commission que vous m'avez donnée; 
Et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, 
Par le milieu des airs doucement amenée 

Dans ce beau palais enchanté 

Où vous pouvez en liberté 

Disposer de sa destinée. 



S'iO PSYCHE. 

Mais vous me surprenez par ce grand changement 

Qu'en votre personne vous faites. 
Cette taille, ces traits, et cet ajustement, 

Cachent tout à fait qui vous êtes; 
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour 

Vous reconnaître pour l'Amour. 
l'amour. 
Aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connaître; 
Je ne veux à Psyché découvrir que mon cœur, 
Rien que les beaux transports de cette vive ardeur 

Que ses doux charmes y font naître ; 
Et, pour en exprimer l'amoureuse langueur, 

Et cacher ce que je puis être 

Aux yeux qui m'imposent des lois. 

J'ai pris la forme que tu vois. 

ZÉPHYRE. 

En tout vous êtes un grand maître; 

C'est ici que je le connois. 
Sous des déguisements de diverse nature, 

On a vu les dieux amoureux 
Chercher à soulager cette douce blessure 
Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux; 
Mais en bon sens vous l'emportez sur eux; 

Et voilà la bonne figure 

Pour avoir un succès heureux 
Près de l'aimable sexe où l'on porte ses vœux. 
Oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte; 

Et sans parler ni de rang ni d'esprit. 
Qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte 

Ne soupire guère à crédit. 
l'amour. 

J'ai résolu, mon cherZéphyre, 

De demeurer ainsi toujours; 
Et l'on ne peut le trouver à redire 

A l'aîné de tous les Amours. 
Il est temps de sortir d" cotte longue enfance 

Qui fatigue ma patience ; 
Il est temps désormais que je devienne grand. 

ZÉPHYRE. 

Fort bien. Vous ne pouvez mieux faire 
Et vous entrez dans un mystère 
Qui ne demande rien d'enfant. 
l'amour. 
Ce changement sans doute irritera ma mèro. 



ACTE III, SCÈNE II. 52i 

ZÉPHYRE. 

Je prévois là-dessus quelque peu de colère. 

Bien que les disputes des ans 
Ne doivent point régner parmi des immortelles, 
Votre mère Vénus est de l'humeur des belles. 

Qui n'aiment point de grands enfants. 

Mais où je la trouve outragée, 
C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir ; 

Et c'est l'avoir étrangement vengée. 
Que daimer la beauté qu'elle voulait punir I 
Cette haine, où ses vœux prétendent que réponde 
La puissance d'un fils que redoutent les dieux... 

l'amour. 
Laissons cela, Zéphyre, et me dis si tes yeux 
Ne trouvent pas Psyché la plus belle du monde. 
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux 
Qui puisse lui ravir le titre glorieux 
De beauté sans seconde? 

Mais je la vois, mon cher Zéphyre, 
Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux. 

ZEPHYRE. 

Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, 

Lui découvrir son destin glorieux. 
Et vous dire, entre vous, tout ce que peuvent dire 

Les soupirs, la bouche et les yeux. 
En confident discret, je sais ce qu'il faut faire 
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère '. 

SCÈNE II 

PSYCHÉ. 

Où suis-je? et dans un lieu que je croyais barbare, 

Quelle savante main a bâti ce palais, 
Que l'art, que la nature pare 
De l'assemblage le plus rare 
Que l'œil puisse admirer jamais? 
Tout rit, tout brille, tout éclate 
Dans ces jardins, dans ces appartements. 
Dont les pompeux ameublements 
N'ont rien qui n'enchante et ne flatte; 

Et de quelque côté que tournent mes frayeurs. 

Je ne vois sous mes pas que de l'or ou des fleurs. 

Le ciel aurait-il fait cet amas de merveilles 

i. Cette scène est la dernière de Molière. 



522 PSYCHE. 

Pour la demeure d'ua serpent? 
Et lorsque; par leur vue, il amuse et suspend 
De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles. 

Veut-il montrer qu'il s'en repent? 
Non, non ; c'est de sa haine, en cruauté féconde, 

Le plus noir, le plus rude trait, 
Qnl, par une rigueur nouvelle et sans seconde, 

N'étale ce choix qu'elle a fait 

De ce qu'a de plus beau le monde, 
Qu afin que je le quitte avec plus de regret. 

Que mon espoir est ridicule, 
S'il croit par là soulager mes douleurs ! 
Tout autant de moments que ma mort se recule 

Sont autant de nouveaux malheurs : 
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs. 
Ne me fais plus languir, viens prendre ta victime. 

Monstre qui dois me déchirer. 
Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime 

Tes fureurs à me dévorer ? 
Si le ciel veut ma mort, si ma vie est un crime. 
De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer; 

Je suis lasse de murmurer 

Contre un châtiment légitime; 

Je suis lasse de soupirer : 

Viens, que j'achève d'expirer. 

SCÈNE III 

L'AMOUR, PSYCHÉ, ZÉPHYRE. 

l'amour. 
Levoilcice serpent, ce monstre impitoyable. 
Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé, 
Et qui n'est pas, peut-être, à tel point effroyable 
Que vous vous l'êtes figuré. 

PSYCHÉ. 

Vous, seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle 

A menacé mes tristes jours. 
Vous qui semblez plutôt un dieu qui, par miracle, 
Daigne venir lui-même à mon secours ! 
l'amour. 
3ucl besoin de secours au milieu d'un empire 

Où tout ce qui respire 
N'attend que vos regards pour en prendre la loi. 
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moi? 



ACTE III, SCENE III. 523 

PSYCHÉ. 

Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 

Et que, s'il a quelque poison, 

Une âme aurait peu de raison 

De hasarder la moindre plainte 

Contre une favorable atteinte 
Dont tout le cœur craindrait la guérison! 
A peine je vous vois, que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir l'image du trépas, 
Et quejesens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas. 
J'ai senti de l'estime et de la complaisance. 

De l'amitié, de la reconnaissance ; 
De la compassion les chagrins innocents 

M'en ont fait sentir la puissance : 
Mais je n'ai point encor senti ce que je sens. 
Je ne sais ce que c'est; mais je sais qu'il me charme. 

Que je n'en conçois point d'alarme. [mer. 
Plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens char- 
Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même; 

Et je dirais que je vous aime, 
Seigneur, sije savais ce que c'est que d'aimer, [nent, 
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoison- 
Ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amou- 

[reux. 
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent. 

Hélas! plus ils sont dangereux. 
Plus je me plais à m attacher sur eux. 
Par quel ordre du ciel, que je ne puis comprendre. 

Vous dis-je plus que je ne dois. 
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre 
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois? 
Vous soupirez, seigneur, ainsi que je soupire; 
Vos sens, comme les miens, paraissent interdits; 
C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire; 
Et cependant c'est moi qui vous le dis. 
l'amour. 
Vous avez eu. Psyché, l'àme toujours si dure. 

Qu'il ne faut pas vous étonner 

Si, pour en réparer l'injure, 
L'Amour en ce moment se paye avec usure 

De ceux qu'elle a dû lui donner. 
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus. 
Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, 



524 PSYCHK. 

Un amas de transports aussi doux qu'inconnus 
Aussi sensibl.ement tout à la fois vous louche, 
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux 
Dont cette âme insensible a profané le cours, [jours 

PSYCHE. 

N'aimer point, c'est donc un grand crime? 
l'amour. 
En souffrez-vous un rude châtiment? 

PSYCHÉ. 

C'est punir assez doucement. 
l'amour. 
C'est lui choisir sa peine légitime, 
Et se faire justice, en ce glorieux jour, 
D'un manquement d'amour par un excès d'amour. 

PSYCHÉ. , 

Que n'ai-je été plutôt punie ! 

J'y mets le bonheur de ma vie. 
Je devrais en rougir, ou le dire plus bas; 

Mais le supplice a trop d'appas. 
Permettez que, tout haut, je le die et redie : 
Je le dirais cent fois, et n'en rougirais pas. 
Ce n'est point moi qui parle ; et de votre présence 
L'empire surprenant, l'aimable violence. 
Dès que je veux parler s'empare de ma voix. 
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense, 

Que le sexe et la bienséance 

Osent me faire d'autres lois; 
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix. 
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois. 

l'amour. 
Croyez, belle Psyché, croyez ce qu'ils vous disent, 

Ces yeux qui ne sont point jaloux : 

Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent 

De tout ce qui se passe en vous. 

Croyez-en ce cœur qui soupire, 
Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir, 

Vous dira bien plus d'un soupir. 

Que cent regards ne peuvent dire. 

C'est le langage le plus doux; 
C'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous. 

PSYCHÉ. 

L'intelligence en était due 
A nos cœurs pour les rendre également contents. 
J'ai soupiré, vous m'avez entendue; 



ACTE iir, SCENE III. 525 

Vous soupirez, je vous entends. 

Mais ne me laissez plus en doute, 
Seigneur, et dites-moi si, par la même route. 
Après moi le Zéphyre ici vous a rendu 

Pour me dire ce que j'écoute. 
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu? 
Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu? 

l'amour. 
J'ai dans ce doux climat un souverain empire. 

Comme vous l'avez sur mon cœur ; 
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur 
Qu'à mes ordres Éole a soumis le Zéphyre. 
C'est l'Amour qui, pour voir mes feux récompensés, 

Lui-même a dicté cet oracle 

Par qui vos beaux jours menacés 
D'une foule d'amants se sont débarrassés, 
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle 

De tant de soupirs empressés 
Oui ne méritaient pas de vous être adressés. 
.Ne me demandez point quelle est cette province, 
Ni le nom de son prince : 
Vous le saurez quand il en sera temps. 
Je veux vous acquérir ; mais c'est par mes services. 
Par des soins assidus et par des vœux constants. 

Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis. 
De tout ce que je puis. 
Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite, 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite; 
Et, bien que souverain dans cet heureux séjour, 
Je ne vous veux. Psyché, devoir qu'à mon amour. 
Venez en admirer avec moi les merveilles, 
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles 

A ce qu'il a d'enchantements. 
Vous y verrez des bois et des prairies 

Contester sur leurs agréments 

Avec l'or et les pierreries; 
Vous n'entendrez que des concerts charmants; 
De cent beautés vous y serez servie, 
Qui vous adoreront sans vous porter envie. 

Et brigueront à tous moments. 

D'une àme soumise et ravie. 

L'honneur de vos commandements. 

I PSYCHÉ. 

Mes volontés suivent les vôtres: 



526 PSYCHE. 

Je n'en saurais plus avoir d'autres : 
Mais votre oracle enfin vient de me séparer 

De deux sœurs et du roi mon père. 

Que mon trépas imaginaire 

Réduit tous trois à me pleurer. 
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée, 

Souffrez que mes sœurs soient témoins 

Et de ma gloire et de vos soins. 
Prêtez-leur, comme à moi, les ailes du Zéphyre, 

Qui leur puissent de votre empire, 
Ainsi qu'à moi, faciliter l'accès; 
Faites-leur voir en quel lieu je respire; 
Faites-leur de ma perte admirer le succès. 

l'amour. 
Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme; 
Ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs 

Me vole une part des douceurs 

Que je veux toutes pour ma flamme. [vous: 
N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour 
Ne songez qu'àm'aimer,ne songez qu'à me plaire; 
Et quand de tels soucis osent vous en distraire... 

PSVCHÉ. 

Des tendresses du sang peut-on être jaloux? 

l'amour. 
Je le suis, ma Psyché, de toute la nature. 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent; 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent; 

Dès qu'il les flatte, j'en murmure : 

L'air même que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par votre bouche : 

Votre habit de trop près vous touche; 

Et sitôt que vous soupirez. 

Je ne sais quoi qui m'effarouche 
Craint, parmi vos soupirs, des soupirs égarés. 
Mais vous voulez vos sœurs; allez, partez, Zéphyre > 
Psyché le veut, je ne l'en puis dédire. 

[Zéphyre s'envole.) 

SCÈNE IV 

L'AMOUR, PSYCHÉ. 

l'amour. 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour. 
De ces trésors faites-leur cent largesses. 



TROISIEME INTERMEDE. 527 

Prodiguez-leur caresses sur caresses; 
Et du satig, s'il se peut, épuisez les tendresses, 

l'our vous rendre toute à l'amour. 
Je n'y mêlerai point d'importune présence. 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance 

Que vous ne dérobiez aux miens. 

PSYCHÉ 

Votre amour me fait une grâce 

Dont je n'abuserai jamais. 
l'amour. 
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, 
Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface. 
Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zéphyrs, 
Qui pour armes n'avez que de tendres soupirs, 
Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse 

Vous avez senti d'allégresse. 



TROISIÈME INTERMÈDE 

Il se fait une entrée de ballet de quatre Amours et de quatre 
Zéphyrs, interrompue deux fois par un dialogue chaaté par un 
amour et un Zéphyr. 

L'AMOUR, PSYCHÉ. 

LE ZÉPHYR. 

Aimable jeunesse, 

Suivez la tendresse ; 

Joignez aux beaux jours 
La douceur des Amours. 

C'est pour vous surprendre 

Qu'on vous fait entendre 
Qu'il faut éviter leurs soupirs 
Et craindre leurs désirs : 

Laissez- vous apprendre 

Quels sont leurs plaisirs. 

ILS CHANTENT ENSEMBLE 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à l'Amour. 

LE ZÉPHYR SEUL. 

Un cœur jeune et tendre 



528 PSYCHÉ. 

Est fait pour se rendre ; 
•Il n'a point à prendre 
De fâcheux détour. 

LES DEUX ENSEMBLE. 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour; 
Et plus on a de quoi charmer. 
Plus on doit à l'Amour. 
l'amour seul. 
Pourquoi se défendre ? 
Que serl-il d'attendre? 
Quand on perd un jour, 
On le perd sans retour. 

les deux ensemble. 
Chacun est ohligé d'aimer 

A son tour; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à l'Amour. 

SECOND COUPLET. 

le zéphyr. 
I/Amour a des charmes, 
Rendons-lui les armes . 
Ses soins et ses pleurs 

Ne sont pas sans douceurs. 
Lu cœur pour le suivre 
A cent maux se livre. 
Il faut, pour goûter ses appas. 

Languir jusqu'au trépas ; 
Mais ce n'est pas vivre 
Que de n'aimer pas. 

ILS CHANTENT ENSEMBLE. 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 

LE ZÉPHYR SEUL. 

On craint, on espère ; 
Il faut du mystère ; 
Mais on n'obtient guère 
De bien sans tourment. 

LES DEUX ENSEMBLE. 

S'il faut des soins et des Iravaui 

En aimant, 
Od est payé de mille maux 



ACTE IV, SCÈNE I. 520 

Par un heureux moment. 
l'amour seul. 

Que peut-on mieux faire 

Qu'aimer et que plaire ? 

C'est un soin charmant, 
Que l'emploi d'un amant. 

LES DEUX ENSEMBLE. 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 



ACTE QUATRIÈME 

Le théâtre devient un autre palais inagnifique, coupé dans le fond 
par un vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et 
charmant, décoré de plusieurs vusos d'orangers, et d'aiLios 
chargés de toutes sortes de fruits. 

SCÈNE I 



AGLAURE. 

Jen'enpuis plus, ma sœur, j'ai vu trop de merveil- 
L avenir aura peina à les bien concevoir; [les- 
Le soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir, 

Nen a vu jamais de pareilles. 

Elles me chagrinent l'esprit; 
Et ce brillant palais, ce pompeux équipage, 

Font un odieux étalage 
Qui m'accable de honte autant que de dépit. 
Que la fortune indignement nou3 traite. 

Et que sa largesse indiscrète 
Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts, 

Pour faire de tant de trésors 

Le partage d'une cadette ! 

CYDIPPE. 

J'entre dans tous vos sentiments; 

J'ai les mêmes chagrins, et, dans ces lieux char- 
Tout ce qui vous déplaît me blesse; [mants. 

Tout ce que vous prenez pour un mortel affront 
Comme vous m'accable, et me laisse 

L'amertume dans l'àme et la rougeur au front. 
II. 30 



530 PSYCHE. 

AGLAURE. 

Non, ma sœur, il n'est point de reines 
Qui dans leur propre état parlent en souveraines 

Comme Psyché parle en ces lieux. 
On l'y voit obéie avec exactitude; 
Et de ses volontés une amoureuse étude 

Les cherche jusque dans ses yeux. 
Mille beautés s'empressent autour d'elle, 
Et semblent dire à nos regards jaloux : [belle; 
Quels que soient nos attraits, elle est encor plus 
Et nous, qui la servons, le sommes plus que vous. 

Elle prononce, on exécute; 
Aucun ne s'en delend, aucun ne s'en rebute. 

Flore, qui s'attache à ses pas, 
Répand à pleines mains autour de sa personne 

Ce qu'elle a de plus doux appas; 
Zéphyre vole aux ordres qu'elle donne; 
Et son amante et lui, s'en laissant trop charmer. 
Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer 

CYDIPPE. 

Elle a des dieux à son service, 

Elle aura bientôt des autels; 
Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels 

De qui l'audace et le caprice, 
Contre nous à toute heure en secret révoltés, 

Opposent à nos volontés 

Ou le murmure ou l'artifice. 

AGLAURE. 

C'était peu que dans notre cour 
Tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée; 
Ce n'était pas assez que, de nuit et de jour, 
D'une foule d'amants elle y fût adorée; 
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau 

Par l'ordre imprévu d'un oracle. 
Elle a voulu de son destin nouveau 
Faire en notre présence éclater le miracle, 

Et choisir nos yeux pour témoins [moins. 

De ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le 

CYDlPPE. 

Ce qui le plus me désespère. 
C'est cet amant parfait et si digne de plaire 

Qui se captive sous ses lois. [ques. 

Quand nous pourrions choisir entre tous les monar- 

En est-il un, de tant de rois, 

Qui porte de si nobles marques? 



i 



^ 



ACTE IV, SCENE II. 531 

Se voir du bien par delà ses souhaits 
N'estsouvent qu'un bonheur qui fait des misérables; 
11 n'est ni train pompeux ni superbe palais 
Qui n'ouvre quelque porte à des maux incurables : 
Mais avoir un amant d'un mérite achevé, 
Et s'en voir chèrement aimée, 
C'est un bonheur si haut, si relevé, 
Que sa grandeur ne peut être exprimée. 

AGLAURE. 

N'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'en- 
Songeons plutôt à la vengeance, [nui. 

Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui 
Cette adorable intelligence. 

La voici. J'ai des coups tout prêts à lui porter, 
Qu'elle aura peine d'éviter. 

SCÈNE II 

PSYCHÉ, AGLAURE, CYDIPPE. 

PSYCHÉ. 

Je viens vous dire adieu; mon amant vous renvoie, 

Et ne saurait plus endurer 
Que vous lui retranchiez un moment delà joie 
Uu'il prend de se voir seul à me considérer. ' 
Dans un simple regard, dans la moindre parole. 

Son amour trouve des douceurs 

Qu'en faveur du sang je lui vole, 

Quand je les partage à des sœurs. 

AGLAURE. 

La jalousie est assez fine; 

Et ces délicats sentiments 

Méritent bien qu'on s"imagine 
Que ctilui qui pour vous a ces empressements 

liasse le commun des amants. 
Je vous en parle ainsi, faute de le connaître. 
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être : 

Nos esprits en sont alarmés. 
Je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir su- 

Bien au delà du diadème; [prême. 

Ses trésors, sous vos pas confusément semés. 
Ont de quoi faire honle à l'abondance même; 

Vous l'aimez autant qu'il vous aime; 

Il vous charme, et vous le charmez : 
Votre félicité, ma sœur, serait extrême, 

Si vous saviez qui vous aimez. 



532 PSYCHE. 

PSYCHÉ. 

Que m'importe? j'en suis aimée. 

Pius il me voit, plus je lui plais, 
(1 n'est point de plaisirs dont l'àme soit charmée 

Qui ne préviennent mes souhaits; 
Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée, 

Quand tout me sert dans ce palais. 

AGLAUHE. 

Qu'importe qu'ici tout vous serve. 
Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est? 
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt. 
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît, 
Le véritable amour ne fait point de réserve; 

Et qui s'obstine à se cacher 
Sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher. 

Si cet amant devient volage, 
Car souvent en amour le change est assez doux; 

Et, j ose le dire entre nous. 
Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage. 
Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous; 
Si,dis-je,un autre objet sous d'autres lois l'engage; 

Si, dans l'état oii je vous voi, 

Seule en ses mains, et sans défense, 

Il va jusqu'à la violence, 

Sur qui vous vengera le roi. 
Ou de ce changement, ou de cette insolence? 

PSVCFIÉ. 

Ma sœur, vous me faites trembler. 
Juste ciel! pourrais-je être assez infortunée... 

CYDIPPE. 

Que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée... 

PSYCHE. 

N'achevez pas; ce serait m'accabler. 

AGLAURE. 

Je n'ai plus qu'un mot à vous dire : 
Ce prince quivousaimc,etquicommandeaux vents, 
Qui nous donne pour char les ailes du Zéphyre, 
Etde nouveaux plaisirs vouscomblcàtousnioments, 
Quand«il rompt à vos yeux l'ordre de la nature, 
Peut-être à tant d'amour môle un peu d'imposture; 
Peut-être ce palais n'est qu'un enchantement, 
Et ces lambris dorés, ces amas de richesses 

Dont il achète vos tendresses. 
Dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses, 

Disparaîtront eu un moment. 



ACTE IV, SCÈNE III. 533 

Vous savez, comme nous, ce que peuvent les charmes. 

PSYCHÉ. 

Que je sens à mon tour de cruelles alarmes! 

AGLAURE. 

Notre amitié ne veut que votre bien. 

PSYCHÉ. 

Adieu, mes sœurs, finissons l'entretien. 

Jaime, et je crains qu'on ne s'impatiente. 
Partez : et demain, si je puis, 
Vous me verrez ou plus contente, 
Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis. 

AGLAURR. 

Nous allons dire au roi quelle nouvelle gloire. 
Quel excès de bonheur le ciel répand sur vous. 

CYDFPPE. 

Nous allons lui conter d'un changement si doux 
La surprenante et merveilleuse histoire. 

PSYCHÉ. 

Ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons ; 
Etquandvous lui peindrez un si charmantempire... 

AGLAURE. 

Nous savons toutes deux ce qu'ii faut taire ou dire, 
Et n avons pas besoin sur ce point de leçons. 
[Zéphijre enlève les deux sœurs de Psyché dans un nuage 

qui descend jusqu^à terre, et dans lequel il les emporte 

avec rapidité.) 

SCÈNE III 

L'AMOUR, PSYCHÉ. 

l'amour. 
Enfin vous êtes seule, et je puis vous redire. 
Sans avoir pour témoins vos importunes sœurs, 
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire. 
Et quels excès ont les douceurs 
Qu'une sincère ardeur inspire 
Sitôt qu'elle assemble deux cœurs. 
Je puis vous expliquer de mon âme ravie 
Les amoureux empressements. 
Et vous jurer qu'à vous seule asservie, 
Elle n'a pour objet de ses ravissements 
Que de voir cette ardeur de même ardeur suivie^ 
Ne concevoir plus d'autre envie 
Que de régler mes vœux sur vos désirs. 
Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs. 

30. 



S34 PSYCHÉ. 

Mais d'où vient qu'uQ triste nuage 
Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux? 
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux? 
Des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hom- 
PSYGHÉ. [mage? 

Non, seigneur. 

L AMOUR. 

Qu'est-ce donc ? et d'oii vient mon malheur? 
J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur; 
Je vois de votre teint les roses amorties 

Marquer un déplaisir secret; 

Vos sœurs à peine sont parties, 

Que vous soupirez de regret. 
Ah ! Psyché, de deux cœurs quand l'ardeur est la 

Ont-ils des soupirs différents? [même, 

Et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu on aime. 

Peut-on songer à des parents? 

PSYCHE. 

Ce n'est point ià ce qui m'afflige. 

l'amour. 
Est-ce l'absence d'un rival, 
Et d'un rival aimé, qui fait qu'on me néglige? 

PSYCHÉ. 

Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal ! 
Je vous aime, seigneur, et mon amour s'irrite 
De l'indigne soupçon que vous avez formé. 
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite. 

Si vous craignez de n'être pas aimé. 
Je vous aime; et depuis que j'ai vu la lumière. 

Je me suis montrée assez fière 
Pour dédaigner les vœux de plus d'un roi. 
Et s'il vous faut ouvrir mon âme tout entière, 
Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi. 

Cependant j'ai quelque tristesse 

Qu'en vain je voudrais vous cacher; 
Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse, 

Dont je ne la puis détacher. 

Ne m'en demandez point la cause : 
Peut-être, la sachant, voudrez-vous m'en punir; 
Et si j'ose aspirer encore à quelque chose, 
Je suis sûre du moins de ne point l'obtenir. 

l'amour. 
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite 
Que vous connaissiez mal quel est votre mérite. 

Ou feigniez de ne pas savoir 



ACTE IV, SCENE III. 53o 

Quel est sur moi votre absolu pouvoir? 
Ah! si vous en doutez, soyez désabusée. 
Parlez. 

PSYCHÉ. 

J'aurai l'affront de me voir refusée. 
l'amour. 
Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments ; 

L'expérience en est aisée. 
Parlez, tout se tient prêt à vos commandements. 
Si, pour m'en croire, il vous faut des serments, 
J'en jure vos beaux yeux, ces maîtres démon âme, 

Ces divins auteurs de ma flamme ; 
Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux, 
J'en jure par le Styx, comme jurent les dieux. 

PSYCHÉ. 

J'ose craindre un peu moins, après cette assurance. 
Seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance; 

Je vous adore, et vous m'aimez; 
Mon cœur en est ravi, mes sens en sont charmés; 

Mais parmi ce bonheur suprême, 
J'ai le malheur de ne savoir qui j'aime : 

Dissipez cet aveuglement. 
Et faites-moi connaître un si parfait amant. 
l'amour. 

Psyché, que venez-vous de dire? 

PSYCHÉ. 

Que c'est le bonheur où j'aspire ; 
Et si vous ne me l'accordez... 
l'amour. 
Je l'ai juré, je n'en suis plus le maître : 
Mais vous ne savez pas ce que vous demandez. 
Laissez-moi mon secret. Si je me fais connaître, 
Je vous perds, et vous me perdez. 
Le seul remède est de vous en dédire. 

PSYCHÉ. 

C'est là sur vous mon souverain empire? 

l'amour. 
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous. 
Mais si nos feux vous semblent doux. 
Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite; 

Ne me forcez point à la fuite : 
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver 
D'un souhait qui vous a séduite. 

PSYCHÉ. 

Seigneur, vous voulez m'éprouver; 



536 PSYCHÉ. 

Mais je sais ce que j'en dois croire. 
De grâce! apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, 
Et ne me cacliez plus pour quel illustre choix 
J'ai rejeté les vœux de tant de rois. 
l'amour. 
Le voulez-vous ? 

PSYCHÉ. 

Souffrez que je vous en conjure. 
l'amour. 
Si vous saviez, Psyché, la cruelle aventure 
Que par là vous vous attirez... 

PSYCHÉ. 

Seigneur, vous me désespérez. 

l'amour. 
Pensez-y bien; je puis encor me taire. 

PSYCHE. 

Faites-vous des serments pour n'y point satisfaire? 

l'amour. 
Eh bien! je suis le dieu le plus puissant des dieux, 
Absolu sur la terre, absolu dans les cieux; 
Dans les eaux, dans les airs, mon pouvoir est su- 
En un mot, je suis l'Amour même, [prème : 
Qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous; 
t^ sans la violence, hélas! que vous me l'ailes. 
Et qui vient de changer mon amour en courroux 
Vous m'alliez avoir pour époux. . 
Vos volontés sont satisfaites. 
Vous avez su qui vous aimiez; 
Vous connaissez l'amant que vous charmiez, 

Psyché, voyez où vous en êtes : 
Vous me forcez vous-même à vous quitter; 
Vous me forcez vous-même ii vous ôter 
Tout l'effet de votre victoire. 
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus. 
Ce palais, ces jardins, avec moi disparus. 
Vont faire évanouir votre naissante gloire. 
Vous n'avez pas voulu m'en croire; 
Et pour tout fruit de ce doute éclairci, 
Le Destin, sous qui le ciel tremble [semble. 
Plus fort que mon amour, que tous les dieux en- 
Vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici. 
[i' Amour disparait ; et dam VinsUmt qu'il s envole, le su- 
perbe jardin s'évanouit. Psyché demeure seule au milieu 
d'une vaste campagne ^ et sur le bord sauvage d^un grand 
fleuve où elle veut se précipiter. Le dieu du jleuve parait 



ACTE IV, SCENE IV. 537 

assis sur un amas de joncs et de roseaux, et appuyé sur 
une grande urne, d'où sort une grosse source d'eau.) 

SCÈNE IV 

PSYCHÉ, LE DIEU DU FLEUVE. 

PSYCHÉ. 

Cruel destin, funeste inquiétude ! 

Fatale curiosité! 
Qu'avez-vous lait, affreuse solitude, 

De toute ma félicité? 
J'aimais un dieu, j'en étais adorée; 
Mon bonheur redoublait de moment en moment; 

Et je me vois seule, éplorée. 
Au milieu d'un désert, où, pour accablement. 

Et confuse et désespérée. 
Je sens croître l'amour quand j'ai perdu l'amant. 

Le souvenir m'en charme et m'empoisonne: 
Sa douceur tyrannise un cœur infortuné 
Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a con- 
ciell quand l'Amour m'abandonne, [damné? 
Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné. 
Source de tous les biens inépuisable et pure. 
Maître des hommes et des dieux. 
Cher auteur des maux que j'endure, 
Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux? 

Je vous en ai banni moi-même : 
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, 
D'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé : 
Cœur ingrat! tu n'avais qu'un feu mai allumé; 
Et l'on ne peut vouloir, du moment que l'on aime. 

Que ce que veut lobjet aimé. 
Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre, 
Après la perte que je fais. 
Pour qui, grands dieux ! voudrais-je vivre? 
Et pour qui former des souhaits? 
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, 
Ensevelis mon crime dans tes flots. 
Et pour finir des maux si déplorables. 
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos. 

LE DIEU DU FLEUVE. 

Ton trépas souillerait mes ondes, 
Psybhé, le ciel te le défend; 
Et peut-être qu'après des douleurs si profondes, 
Un autre sort t'attend. 



Jj38 PSYCHE. 

Fuis plutôt de Vénus l'implacable colère : 
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir; 
L'amour du fils a fait la haine de la mère; 
Fuis, je saurai la retenir. 

PSYCHÉ. 

J'attends ses fureurs vengeresses; 
Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ? 
Qui cherche le trépas ne craint dieux ni déesses, 

Et peut braver tout leur courroux. 

SCÈNE V 

VÉNUS, PSYCHÉ, LE DIEU DU FLEUVE. 

VÉNUS. 

Orgueilleuse Psyché, vous m'osez donc attendre, 
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs; 

Après que vos traits suborneurs 
Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit 

J'ai vu mes temples désertés, [rendre? 

J'ai vu tous les mortels, séduits par vos oeautés. 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine, 
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus, 

Et ne se mettre pas en peine 

S'il était une autre Vénus; 

Et je vous vois cncor l'audace 
De n'en pas redouter les justes châtiments, 

Et de me regarder en face. 
Comme si c était peu que mes ressentiments! 

PSYCHÉ. 

Si de quelques mortels on m'a vue adorée, 
Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas. 

Dont leur àme inconsidérée 
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient 

Je suis ce que le ciel m'a faite; "^[pas? 

Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter. 
Si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite, 
Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter, 

Vous n'aviez qu'à vous présenter, 
Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite 

Qui, pour les rendre à leur devoir. 
Pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir. 

VÉNUS. 

Il fallait vous en mieux défendre. 
Ces respects, ces encens se doivent refuser; 
Et pour les mieux désabuser, 



ACTE IV, SCENE V. 539 

Il fallait, à leurs yeux, vous-même me les rendre. 

Vous avez aimé cette erreur 
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur : 
Vous avez bien fait plus : votre humeur arrogante, 

Sur le mépris de mille rois, 
Jusques aux cieux a porté de son choix 

L'ambition extravagante. 

PSYCHÉ. 

J'aurais porté mon choix, déesse, jusqu'aux cieux? 

VÉNUS. 

Votre insolence est sans seconde. 
Dédaigner tous les rois du monde, 
IN'est-ce pas aspirer aux dieux? 

PSYCHÉ. 

Si l'Amour pour eux tous m'avait endurci Tâme, 

Et me réservait toute à lui, 
Enpuis-je être coupable? et faut-il qu'aujourd'hui, 

Pour prix d'une si belle flamme, 
Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ? 

VÉNUS. 

Psyché, vous deviez mieux connaître 
Qui vous étiez, et quel était ce dieu. 

PSYCHE. 

Et m'en a-t-ii donné ni le temps ni le lieu, 
Lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu 
VÉNUS. [maître? 

Tout votre cœur s'en est laissé charmer, 
Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit : J'aime. 

PSYCHÉ. 

Ppuvais-je n'aimer pas le dieu qui fait aimer, 
Et qui me parlait pour lui-môme? 
C'est votre fils : vous savez son pouvoir. 
Vous en connaissez le mérite. 

VÉNUS. 

Oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, 
Un fils qui me rend mal ce qu'il sait me devoir ; 

Un fils qui fait qu'on m'abandonne. 
Et qui, pour mieux flatter ses indignes amours, 
Depuis que vous l'aimez ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours. 

Vous m'en avez fait un rebelle : 
On m'en verra vengée, et hautement, sur vous 
Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle 

Souffre qu'un dieu soupire à ses genoux. 
Suivez-moi; vous verrez, par votre expérience 



540 PSYCHÉ. 

A quelle folle confiance 
Vous. portait cette ambition. 
Venez, et préparez autant de patience 
Qu'on vous voit de présomption. 



QUATRIÈME INTERMÈDE 

La scène représente les enfers. On y voit une mer toute de feu, 
dontles flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette mer effroya- 
ble est bornée par des ruines enflammées; et au milieu de ses flots 
agités, au travers d'une gueule affreuse, paraît le palais infernal de 
Pluton. Huit Furies en sortent, et forment une entrée de ballet, où 
elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la 
plus douce des divinités. Un lutin mêle quantité de sauts périlleux 
à leurs danses, cependant que Psyché, qui a passé aux enfers par 
le commandement de Vénus, repasse dans la barque de Carouj avec 
la boîte qu'elle a reçus de Proserpine pour cette déesse. 



ACTE CINQUIÈME 
SCÈNE I 

PSYCHÉ. 

Effroyables replis des ondes infernales, 

Noir palais où Mégère et ses sœurs font leur cour, 

Eternels ennemis du jour, 
Parmi vos Ixions et parmi vos Tantales, 
Parmi tant de tourments qui n'ont point dinler- 

Est-il dans votre affi^eux séjour [vailes, 

Quelques peines qui soient égales 
Aux travaux où Vénus condamne mon amour? 

Elle n'en peut être assouvie; 
Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie, 
Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments, 
11 m'a fallu, dans ces cruels moments, 

Plus d'une âme et plus d'une vie 

Pour remplir ses commandements. 

Je souffrirais tout avec joie, 
Si, parmi les rigueurs que sa haine déploie. 
Mes yeux pouvaîentrevoir, ne fût-ce qu'un moment, 

Ce cher, cet adorable amant. 



ACTE V, SCENE II. 541 

Je n'ose le nommer^ ma bouche criminelle 

D'avoir trop exigé de lui 
S'en est rendue indigne; et, dans ce dur ennui, 

La souffrance la plus mortelle 
Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas, 

Est celle de ne le voir pas. 

Si son courroux durait encore, 
Jamais aucun malheur n'approcherait du mien; 
Mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore, * 
Quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien. 
Oui, "Destins, s'il calmait cette juste colère, 

Tous mes malheurs seraient finis : 
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère, 

il ne faut qu'un regard du fils. 
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine ; 
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi. 

Tout ce que j'endure le gêne; 
Lui-même il "s'en impose une amoureuse loi. 
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime, 
C'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime 
Au milieu des périls où l'on me fait courir; 
Il garde la tendresse où son feu le convie, 
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie 

Chaque fois qu'il me faut mourir. 

Mais que me veulent ces deux ombres 
Qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres 

J'entrevois s'avancer vers moi? 

SCÈNE II 

PSYCHÉ, CLÉOMÈNE, AGÉNOR. 

PSYCHÉ. 

Cléomène, Agénor, est-ce vous que je vol? 
Qui vous a ravi la lumière? 

CLÉOMÈNE. 

La plus juste douleur qui d'un beau désespoir 

Nous eût pu fournir la matière; 
Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir 
Vous attendiez la rigueur la plus fière, 

L'injustice la plus entière. 

AGÉNOR. 

Sur ce même rocher où le ciel en courroux 

Vous promettait, au lieu d'époux. 
Un serpent dont soudain vous seriez dévorée, 

Nous tenions la main préparée 



S42 PSHYCHE. 

A repousser sa rage, ou mourir avec vous. 
Vous le savez, princesse; et lorsqu'à notre vue 
Par le milieu des airs vous êtes disparue, 
Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautés. 
Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie 
D'offrir pour vous au monstre une première proie, 
D'amour et de douleur l'un et l'autre emportes, 
Nous nous sommes précipités. 

CLÉOMÈNE. 

Heureusement déçus au sens de votre oracle, 
Nous en avons ici reconnu le miracle, 
Et su que le serpent prêt à vous dévorer 

Était le dieu qui fait qu'on aime, 
Et qui, tout dieu qu'il est, vous adorant lui-même, 

Ne pouvait endurer 
Qu'un mortel comme nous osât vous adorer. 

AGÉNOR. 

Pour prix de vous avoir suivie, 
Nous jouissons ici d'un trépas assez doux. 

Qu'avions-nous affaire de vie, 

Si nous ne pouvions être à vous? 

Nous revoyons ici vos charmes, 
Qu'aucun des deux là-haut n'aurait revus jamais. 
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes 
Honorer des malheurs que vous nous avez faits! 

PSYCHÉ. 

P«is-je avoir des larmes de reste. 
Après qu'on a porté les miens au dernier point? 
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste; 

Les soupirs ne s'épuisent point : 
Mais vous soupireriez, princes, pour une ingrate. 
Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs: 

Et quelque douleur qui m'abatte, 

Ce n'est point pour vous que je meurs. 

CLÉOMÈNE. 

L'avons-nous mérité, nous dont toute la flamme » 
N'a fait que vous lasser du récit de nos maux ? 

PSYCHÉ. 

Vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, 

Si vous n'eussiez été rivaux. 

Ces qualités incomparables 
Qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux, 

Vous rendaient tous deux trop aimables 

Pour mépriser aucun des deux. 



i 



ACTE V, SCENE II. 543 

AGÉNOR. 

Vous avez pu, sans être injuste ni cruelle, 
Nous refuser un cœur réservé pour un dieu. 
Mais revoyez Vénus. Le Destin nous rappelle, 
Kt nous force à vous dire adieu. 

PSYCHÉ. 

Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire 
Quel est ici votre séjour? 

CLÉOMÈNE. 

Dans des bois toujours verts, où d'amour on respire, 
Aussitôt qu'on est mort d'amour : 

D'amour on y revit, d'amour on y soupire , 

Sous les plus douces lois de son heureux empire; 

Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour 
Que lui-même il attire 
Sur nos fantômes qu'il inspire, 

Et dont aux enfers même il se fait une cour. 

AGÉNOn. 

Vos envieuses sœurs, après nous descendues, 
Pour vous perdre se sont perdues; 
Et l'une et l'autre tour à tour, 
Pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie, 
A côté d'Ixion, à côté de Titye, 
Souffrent tantôt la roue, et tantôt le vautour. 
L'Amour, par les Zéphyrs, «'est fait prompte justice 
De leur envenimée et jalouse malice; 
Ces ministres ailés de son juste courroux, 
Sous couleur de les rendre encore auprès de voUi, 
Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice. 
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirés 
N'étale que le moindre et le premier supplice 
De ces conseils dont l'artiflce 
Fait les maux dont vous soupirez. 

PSYCHÉ. 

Que je les plains! 

CLÉOMÈNE. 

Vous êtes seule à plaindre. 
Mais nous demeurons trop à vous entretenir ; 
Adieu. Puissions-nous vivre en votre souvenir! 
Puissiez-vous,et bientôt, n'avoir plus rienàcraindre! 
Puisse, et bientôt, l'Amour vous enlever aux cieux, 

Vous y mettre à côté des dieux. 
Et rallumant un feu qui ne se puièse éteindre^ 
Affranchir à jamais l'éclat de Vos beaux yeux 

D'augmenter le jour en ces lieux! 



544 PSYCHÉ. 

SCÈNE III 

PSYCHÉ. 
Pauvres amants! Leur amour dure encore) 
Tout morts qu'ils sont, l'un et l'autre m'adore, 
Moi, dont la dureté reçut si mal leurs vœux! 
Tu n'en lais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie, 
Amant que j'aime encor cent fois plus que ma vie. 

Et qui brises de si beaux nœuds! 
Ne me fuis plus, et souffre que j'espère 
Que tu pourras un jour rabaisser l'œii sur mol; 
Qu'à force de souffrir j'aurai de quoi te plaire, 

De quoi me rengager ta foi. 
Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée. 

Pour rappeler un tel espoir. 
L'œil abattu, triste, désespérée, 

Languissante et décolorée, 

De quoi puis-je me prévaloir, 
Si par quelque miracle, impossible à prévoir. 
Ma beauté, qui t'a plu, ne se voit réparée? 
Je porte ici de quoi la réparer : 

Ce trésor de beauté divine. 
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine, 
Enferme des appas dont je puis m'emparer j 

Et l'éclat en doit être extrême. 

Puisque Vénus, la beauté même. 

Les demande pour se parer. 
En dérober un peu, serait-ce un si grand crime? 
Pour plaire aux yeux d'un dieu qui s'est fait mon 

[amant. 
Pour regagner son cœur et finir mon tourment, 

Tout n'est-il pas trop légitime? 
Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau? 
Et que vois-je sortir de cette boîte ouverte? 
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte. 
Pour ne revivre plus, je descends au tombeau. 
[Elle s'évanouit, et l'Amour descend auprès d'elle en votant.) 

SCÈNE IV 

L'AMOUR, PSYCHÉ, évanouie. 
l'amour. 
Votre péril, Psyché, dissipe ma colère. 
Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé ; 
Et bien qu'au dernier point vous m'ayez su déplaire, 



ACTE V, SCENE V. 545 

Je ne me suis intéressé 

Que contre celle de ma mère : 
J'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs; 
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs. 
Tournez les yeux vers moi; je suis encor le môme. 
Quoi! je dis et redis tout haut que je vous aime, 
Et vous ne dites point, Psyché, que vous m'aimez! 
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés, 
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie? 
Mort! devais-tu prendre un dard si criminel, 
Et, sans aucun respect pour mon être éternel. 

Attenter à ma propre vie ! 
Combien de fois, ingrate déité, 

Ai-je grossi ton noir empire 
Par les mépris et par la cruauté 
D'une orgueilleuse ou farouche beauté! 

Combien même, s'il le faut dire, 
T'ai-je immolé de fidèles amants, 

A iforce de ravissements ! 

Va, je ne blesserai plus d'âmes, 

Je ne percerai plus de cœurs 
Q'avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du ciel les immortelles flammes, 
Et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux 

Autant d'amants, autant de dieux. 

Et vous, impitoyable mère. 

Qui la forcez à m'arracher 

Tout ce que j'avais de plus cher, 
Craignez, à votre tour, l'effet de ma colère. 

Vous me voulez faire la loi, 
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi; 
Vous qui portez un cœur sensible comme un autre. 
Vous enviez au mien les délices du vôtre! 
Mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux; 
Je vous accablerai de honteuses surprises, 
Et choisirai partout, à vos vœux les plus doux, 

Des Adonis et des Anchises 

Qui n'auront que haine pour vous. 

SCÈNE V 

VÉNUS, L'AMOUR, PSYCHÉ, évanouie, 

VÉNUS. 

La menace est respectueuse; 



546 PSYCHE. 

Et d'un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse... 

L AMOUR. 

Je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été ; 
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse. 

VÉNUS. 

L'impétuosité s'en devrait retenir; 

Et vous pourriez vous souvenir 

Que vous me devez la naissance. 
l'amour. 

Et vous pourriez n'oublier pas 
Que vous avez un cœur et des appas 

Qui relèvent de ma puissance; 
Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien ; 

Que sans mes traits elle n'est rien; 

Et que si les cœurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissé traîner, 

Vous n'avez jamais fait d'esclaves 

Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner. 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 

Qui tyrannisent mes désirs ; 
Et si vous" ne voulez perdre mille soupirs. 
Songez, en me voyant, à la reconnaissance. 

Vous qui tenez de ma puissance, 

Et votre gloire et vos plaisirs. 

VENUS. 

Comment l'avez-vous défendue, 

Cette gloire dont vous parlez? 

Comment me l'avez-vous rendue? 
Et quand vous avez vu mes autels désolés, 
Mes temples violés, 
Mes honneurs ravalés, 
Si vous avez pris part à tant d'îgnomînîe, 

Comment en a-t-on vu punie 

Psyché qui me les a volés ? 
Je vous ai commandé de la rendre charmée 

Du plus vil de tous les mortels, 
Qui ne daignât- répondre à son àme enflammée 

Que par des rebuts éternels. 

Par les mépris les plus cruels ; 

Et vous-même l'avez aimée ! 
Vous avez contre moi séduit des immortels ; 
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphyrs l'ont ca- 

Qu' Apollon même, suborné, [chée; 

Par un oracle adroitement tourné 



ACTE V, SCENE V. î)47 

Me l'avait si bien arrachée. 

Que si sa curiosilé, 

Par une aveugle défiance, 

Ne l'eût rendue à ma vengeance, 
Elle échappait à mon cœur irrité. 
Voyez l'état où votre amour l'a mise, 
Votre Psyché; son âme va partir; 
Voyez ; et si la vôtre en est encore éprise, 

Recevez son dernier soupir. 
Menacez, bravez-moi, cependant qu'elle expire : 

Tant d'insolence vous sied bien; 
Et je dois endurer quoi qu'il vous plaise dire. 

Moi qui sans vos traits ne puis riep. 
l'amour. 
Vous ne pouvez que trop, déesse impitoyable; 
Le Destin l'abandonne à tout votre courroux: 

Mais soyez moins inexorable 
Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux. 
Ce doit vous être un spectacle assez doux 

De voir d'un œil Psyché mourante. 
Et de l'autre ce fils, d'une voix suppliante. 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous. 
Rendez-moi ma Psyché, rendez-lui loua ses char- 

Rendez-la, déesse, à mes larmes ; [mes ; 

Rendez à mon amour, rendez à ma douleur. 
Le charme de mes yeux et le choix de mon cœur. 

VÉNUS. 

Quelque amour que Psvché vous donne, 
De ses malheurs par moi n attendez pas la fin. 

Si le Destin me t'abandonne, 

Je l'abandonne à son destin. 
Ne m'importunez plus ; et, dans cette infortune, 
Laissez-la, sans Vénus, triompher ou périr. 
l'amour. 

Hélas! si je vous importune, 
Je ne le ferais pas si je pouvais mourir. 

VÉNUS, 

Cette douleur n'est pas commune. 
Qui force un immortel à souhaiter la mort. 

l'amour. 
Voyez, par son excès, si mon amour est fort. 

Ne lui ferez-vous grâce aucune? 

VÉNUS. 

Je vous l'avoue, il me touche le cœur, 

il désarme, il fléchit ma rigueur; 



548 PSYCHÉ. 

Votre Psyché reverra la lumière. 
l'amour. 
Que je vous vais partout faire donner d'encens! 

VÉNUS. 

Oui, vous la reverrez dans sa beauté première; 

Mais de vos vœux reconnaissants 

Je veux la déférence entière; 
Je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié 

Vous choisir une autre moitié. 
l'amour. 

Et moi, je ne veux plus de grâce: 

Je reprends toute mon audace ; 

Je veux Psyché, je veux sa foi ; 
Je veux qu'elle revive, et revive pour moi ; 
Et tiens indifférent que votre haine lasse 

En faveur d'une autre se passe. 
Jupiter, qui paraît, va juger entre nous 
De mes emportements et de votre courroux. 

{Après quelques éclairs et des roulements de tonnerre, 
Jupiter paraît en l'air sur son aigle.) 

SCÈNE VI 

JUPITER, VÉNUS, L'AMOUR; PSYCHÉ, éi;ano7«e. 

l'amour. 

Vous, à qui seul tout est possible. 

Père des dieux, souverain des mortels, 

Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible, 

Qui sans moi n'aurait point d'autels. 
J'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, menace, 

Et perds menaces et soupirs. 
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs 
Dépend du monde entier l'heureuse ou triste face; 

Et que si Psyché perd le jour. 
Si Psyché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour. 
Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches, 

J'éteindrai jusqu'à mon flambeau. 
Je laisserai languir la nature au tombeau ; 
Ou, si je daigne aux cœurs faire encor quelques 
Avec ces pointes d'or qui me font obéir [brèches. 
Je vous blesserai tous là-haut pour des mortelles. 

Et ne décocherai sur elles 
Que des traits émoussés qui forcent à haïr. 

Et qui ne font que des rebelles, 

Des ingrates et des cruelles. 



J 



ACTE V, SCENE VI. 54ij 

Par quelle tyrannique loi 
Tiendrai-je à vous servir mes armes toujours prèles, 
Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes, 
Si vous me défendez d'en faire une pour moi? 
JUPITER, à Vénus. 
Ma fille, sois-lui moins sévère : 
Tu tiens de sa Psyché le destin en tes mains, 
La Parque, au moindre mot, va suivre ta colère. 
Parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère, 
Ou redoute un courroux que moi-même je crains. 

Veux-tu donner le monde en proie 
A la haine, au désordre, à la confusion 
Et d'un dieu d'union, 
D'un dieu de douceur et de joie, 
Faire un dieu d'amertume et de division? 

Considère ce que nous sommes, 
Et si les passions doivent nous dominer. 
Plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes, 
Plus il sied bien aux dieux de pardonner. 

VÉNUS. 

Je pardonne à ce fils rebelle ; 
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché 

Qu'une misérable mortelle. 
L'objet de mon courroux, l'orgueilleuse Psyché, 

Sous ombre qu'elle est un peu belle, 

Par un hymen dont je rougis, 
Souille mon alliance et le lit de mon fils? 

JUPITER. 

Eh bien ! je la fais immortelle, 
Afin d'y rendre tout égal. 

VÉNUS, 

Je n'ai plus de mépris ni de haine pour elle, 
Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal. 

Psyché, reprenez la lumière, 

Pour ne la reperdre jamais. 

Jupiter a fait votre paix ; 

Et je quitte cette humeur fîère 

Qui s'opposait à vos souhaits. 

PSYCHÉ, sortant de son évanouissement. 

C'est donc vous, ô grande déesse 
Qui redonnez la vie à ce cœur innocent ! 

VÉNUS. 

Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse. 
Vivez, Vénus l'ordonne; aimez, elle y consent. 



i. 



550 PSYCHÉ. 

PSYCHE, tt l'Amour. 

Je VOUS revois enfin, clier objet de ma flamme ! 

l'amour, à Psyché. 

Je voua possède enfin, délices de mon àme ! 

JUPITER. 

Venez, amants, venez aux cieux 
Acliever un si grand et si digne hyménée. 
Viens-y, belle Psyché, changer de destinée. 
Viens prendre place au rang des dieux. 



CINQUIÈME INTERMÈDE 

Deux, grandes machines descendent aux deui côtés de Jupiter, 
cependant qu'il dit ces derniers vers. Vénus, avec sa suite, monte 
dans l'une, l'Amour et Psyché dans l'autre, et tous ensemble re- 
montent au ciel. 

Les divinités qui avaient été partagées entre Vénus et son fils se 
réunissent en les voyant d'accord; et toutes ensemble, par des coa- 
certs, des chants et des danses, célèbrent la fête des noces de 
l'Amour. Apollon paraît le premier, et comme dieu de l'harmonie, 
commence à chanter, pour inviter les autres dieux à se réjouir. 

nÉciT d'apollon. 
Unissons-nous, troupe immortelle; 
Le dieu d'amour devient heureux amant, 
Et Vénus a repris sa douceur naturelle 

En faveur d'un fils si charmant; 
Il va goûter en paix, après un long tourment, 
Une félicité qui doit être éternelle. 
TOUTES LES DIVINITÉS cliantetif ensemble ce couplet à la 
gloire de l'Amour. 
Célébrons ce grand jour, 
Célébrons tous une fête si belle ; 
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle, 
Qu'ils fassent retentir le céleste séjour. 
Chantons, répétons tour à tour 
Qu'il n'est point dj'âme si cruelle 
Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour. 
APOLLON continue» 
Le dieu qui nous engage 
A lui faire la cour, 
Défend qu'on soit trop sage. 
Les plaisirs ont leur tour : 
C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du Jour. 



CINQUIEME INTERMEDE. 551 

La nuit est le partage 

Des jeux et de l'amour. 

Ce serait grand dommage 

Qu'en ce charmaTit séjour 

Ou eût un cœur sauvage. 

Les plaisirs ont leur tour : 

C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 

La nuit est le partage 

Des jeux et de l'amour. 
{Deux Muses qui ont toujours évité cle s'engatjer sous les lois 
de l'Amour^ conseillent aux belles qui n'ont point encore 
aimé de s'en défendre avec soin, à leur exemple.) 

CHANSON DES MUSES. 

Gardez-vous, beautés sévères, 
Les amours font trop d'affaires: 
Craigucz toujours de vous laisser charmer. 
Quand il faut que l'on soupue, 
Tout le mal n'est pas de s'enflammer; 
Le martyre 
De le dire 
Coule plus cent fois (jue d'aimer. 

SECOND COUPLET DES MUSES. 

On ne peut aiuier sans peines, 

Il est peu de douces chaînes ; 

A tout moment on se sent alarmer. 

Quand il faut que l'on soupire, 
Tout le mal n'est pas de s'enflammer ; 
Le martyre 
De le dire 
Coûte plus cent fois que d'aimer. 
[Bacchus fait entendre qu^il n'est pas si dangereux que 
V Amour.) 

RÉCIT DE BACCeUS. 

Si quelquefois, 
Suivant nos douces lois, 
La raison se perd et s'oublie, 
Ce que le vin nous cause de folie 
Commence et finit en un jour ; 
Mais quand un cœur est enivré d'amour, 
Souvent c'est pour toute ja vie, 

ENTRÉE DE BALLET 

Composéo de deux Mét)adc& et de deiiK RgipapsqMi suivaut 

Bacchus. 



o52 PSYCHÉ. 

{Monte déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de 
médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se 
jouer.) 

RÉCIT DE MOME. 

Je cherche à médire 
Sur la terre et dans les cieux ; 
Je soumets ù ma satire 

Les plus grands des dieux. 
11 n'est dans l'univere que l'Amour qui m'étonne. 
Il est le seul que j'épargne aujourd'hui, 
il n'appartient qu'à lui 
De n'épargner personne. 

KNTRÉB DE BALLET. 
Composée de quatre Policbiaelles et de deux Matassins qui suivent 

Mome, et tiennent joindre leur plaisanterie et leur badinagc 

aux divertissements de cette grande fête . 
Bacchus et Mome, qui les conduisent, chantent au milieu d'eux 

chacun une chanson, Bacchus à la louange du vin, et Mome une 

chanson enjouée sur le sujet et les avantages de la raillerie. 

RÉCIT DE BACCHUS. 

Admirons le jus de la treille : 
Qu'il est puissant, qu'il a d'attraits! 
Il sert aux douceurs de la paix, 
Et dans la guerre il fait merveille : 

Mais surtout pour les amours 

Le vin est d'un grand secours. 

RÉCIT DE MOME. 

Folâtrons, divertissons-nous. 

Raillons, nous ne saurions mieux faire; 

La raillerie est nécessaire 
Dans les jeux les plus doux. 
Sans la douceur que l'on goûte à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennui : 

Rien n'est si plaisant que de rire. 

Quand on rit aux dépens d'autrui. 

Plaisantons, ne pardonnons rien. 

Rions, rien n'est plus à la mode ; 

On court péril d'être incommode 
En disant trop de bien. 
Sans la douceur que l'on goûte à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennui : 

Rien n'est si plaisant que de rire, 

Quand on rit aux dépens d'autrui. 
^Mars arrive au milieu du théâtre, suivi de sa troupe guer-* 



CINQUIÈME INTERMEDE. 5b3 

rière^ quil excite à profiter de leur loisir en prenant part 
aux divertissements.) 

RÉCIT DE MARS. 

Laissons en paix toute la terre; 
Cherchons de doux amusements. 
Parmi les jeux les plus charmants, 
Mêlons l'image de la guerre. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Suirants de Mars, qui font, eu dansant avec des drapeaux 

et des enseignes, une manière d'exercice. 

DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les troupes différentes de la suite d'Apollon, de Bacchus, de Mome 
et de Mars, après avoir achevé leurs entrées particulières, s'u- 
nissent ensemble, et forment la dernière entrée, qui renferme 
toutes les autres. 

Un chœur de toutes les voix et de tous les instruments, qui sont au 
nombre de quarante, se joint à la danse générale, et termine la 
fête des noces de l'Amour et de Psyché. 

DERNIER CHOEUR. 

Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants. 
Que tout le ciel s'empresse 
A leur Caire sa cour. 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants d'allégresse ; 

Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants pleins d'amour. 
( Dans le (jrand salon du palais des Tuileries, où Psyché a 
été représentée devant Leurs Majestés, il y avait des tim- 
hnles, des trompettes, et des tambours mêlés dans ces 
derniers concerts; et ce dernier couplet se chantait ainsi : ) 
Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants. 
Répondez-nous, trompettes, 
Timbales et tambours, 
Accordez-vous toujours 
Avec le doux son des musettes, 

Accordez-vous toujours 
Avec le doux chant des amours. 



FIN DE PSYCHE. 



1 

I 

LES 'i 

FOURBERIES DE SCAPIN ] 

COÎÏÉDIE EN TROIS ACTES \ 

REPRÉSENTÉB POUR LA PRRMIÈRB POIS, A r4KIS, 1 

LB 24 MAI 1671. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

ARGANTE, père d'Octave et de Zerbinette.. . Hubert. 

GÉRONTE, père de Léaadre et d'Hyacinthe. Du Ghoisy, 

OCTAVE, fils d'ArcanJc et amant d'Hya- 
cinthe Baron. 

LÉANDRE, fils de Géronte et amant de Zerbi- 
nette La Gbangk. 

ZERBINETTE, crue Égyptienne et reconnue 
fille d' A rgante, et amante de Léandre Mlle Bkauval. 

HYACINTHE, fille de Géronte et amante d'Oc- 
tave Mlle Molière. 

SCAPIN, valet de Léandre, et fourbe Molière. 

SILVESTRE, valet d'Octave La Thorillièrk. 

NÉRINE, nourrice d'Hyacinthe Ds Rrie. 

CARLE, fourbe. 

DEUX PORTEURS. 

La scène est à Naples, 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I 

OCTAVE, SILVESTRE. 

OCTAVE. 

Ah! fâcheuses nouvelles pour un cœur amou- 
reux! dures extrémités où je me vois réduit! Tu 
viens, Silvestre, d'apprendre au port que mon 
père revient ? 

SILVESTRE. 

Oui. 

OCTAVE. 

Qu'il arrive co matin même? 



ACTE I, SCENE I. o55 

SIIiYESTRE, 

Ce matin même. 

OCTAVE. 

Et qu'il revientdans la résolution de me marier? 

SILVESTRE, 

Oui. 

OCTAVE. 

Avec une fille du seigneur Géronte? 

SILVESTRE. 

Du seigneur Géronte. 

OCTAVE. 

Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour 
cela? 

SILVESTRE. 

Oui. 

OCTAVE. 

Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle? 

SILVESTRE. 

De votre oncle. 

OCTAVE. 

A qui mon père les a mandées par une lettre? 

SILVESTRE. 

Par une lettre. 

OCTAVE. 

Et cet oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires? 

SILVESTRE. 

Toutes nos affaires. 

OCTAVE. 

Ah ! parle, si tu veux, et ne te fais point, de la 
sorte, arracher les mots de la bouche. 

SILVESTRE. 

Qu'ai-je à parler davantage? vous n'oubliez au- 
cune circonstance, et vous dites les choses tout jus- 
tement comme elles sont. 

OCTAVE. 

Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je 
dois faire dans ces cruelles conjonctures- 

SILVESTRE. 

Ma foi, je m'y trouve autant embarrassé que 
vous; et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât 
moi-même. 

OCTAVE. 

Je suis assassiné par ce maudit retour. 

SILVESTRE. 

Je ne le suis pas moins. 



556 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

OCTAVE. 

Lorsque mon père apprendra les choses, je vais 
voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses 
réprimandes. 

SILVESTRE. 

Les réprimandes ne sont rien ; et plût au ciel 
que j'en fusse quitte à ce prix! mais j'ai bien la 
mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et 
ie vois se former, de loin, un nuage de coups de 
bâton qui crèvera sur mes épaules. 

OCTAVE. 

ciel î par où sortir de l'embarras où je me 
trouve? 

SILVESTRE. 

C'est à quoi vous deviez songer avant que de 
vous y jeter. 

OCTAVE. 

Ah î tu me fais mourir par tes leçons hors de 
saison. 

SILVESTRE. 

Vous me faites bien plus mourir par vos actions 
étourdies. 

OCTAVE. 

Que dois-je faire? Quelle résolution prendre? A 
quel remède recourir? 

SCÈNE II 

SCAPLN, OCTAVE, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Qu'est-ce, seigneur Octave? Qu'avez-vous? Qu'y 
a-t-il? Quel désordre est-c . là? Je vous vois tout 
troublé. 

OCTAVE. 

Ah! mon pauvre Scapin, je suis perdu: je suis 
désespéré ; je suis ie plus infortuné de tous les 
hommes. 

SCAPIN. 

Comment? 

OCTAVE. 

N'as-tu rien appris de ce qui me regarde? 

SCAPIN. 

Non. 



ACTE 1, SCENE II. 557 

OCTAVE. 

Mon père arrive avec Je seigneur Géronte, et il 
me veulent marier. 

SCAPIN. 

Eh bien ! qu'y a-t-ii là de si funeste ? 

OCTAVE. 

Hélas! tu ne sais pas la cause de mon inquiétude? 

SCAPIN. 

Non; mais il ne tiendra qu'à vous que je la sache 
bientôt, et je suis homme consolatif, homme à 
m'intéresser aux affaires des jeunes gens. 

OCTAVE. 

Ahl Scapin, si tu pouvais trouver quelque inven- 
tion, forger quelque machine, pour me tirer de la 
peine où je suis, je croirais t'être redevable de plus 
que de la vie. 

SCAPIN. 

A vous dire la vérité, il y a peu de choses qui 
me soient impossibles, quand je m'en veux mêler. 
J'ai sans doule reçu du ciel un génie assez beau 
pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'es- 
prit, de ces galanteries ingénieuses, à qui le vul- 
gaire ignorant donne le nom de fourberies; et je 
puis dire, sans vanité, qu'on n'a guère vu d'homme 
qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d'intri- 
gues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans 
ce noble métier. Mais, ma foi, le mérite est trop 
maltraité aujourd'hui; et j'ai renoncé à toutes 
choses depuis certain chagrin d'une affaire qui 
m'arriva. 

OCTAVE. 

Comment! quelle affaire, Scapin? 

SCAPIN. 

Une aventure où je me brouillai avec la justice. 

OCTAVE. 

La justice? 

SCAPIN. 

Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble. 

SYLVESTRE. 

Toi et la justice? 

SCAPIN. 

Oui. Elle en usa fort mal avec moi; et je me 
dépitai de telle sorte contre 1 ingratitude du siècle, 
que je résolus de ne plus rien faire. Baste! Ne 
laissez pas de me conter votre aventure. 



Od8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

OCTAVK, 

Ta sais; Scapîri, qu'il y a deux mois que le sei- 
gneur Géronte et mon père s'embarquèrent en- 
semble pour un voyage qui regarde certain com- 
merce où leurs intérêts sont mêlés. 

SCAPIN. 

Je sais cela. 

OCTAVE. 

El que Léandre et moi nous fûmes laissés par 
nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et 
Léandre sous ta direction. 

SCAPIN. 

Oui. Je me suis fort bien acquitté de ma charge. 

OCTAVE. 

Quelque temps après, Léandre fit rencontre d'une 
jeune Égyptienne, dont il devint amoureux. 

SCAPIN. 

Je sais cela encore. 

OCTAVE. 

Comme nous sommes grands amis, il me fit aus- 
sitôt confidence de son amour, et me mena voir 
cette fille, que je trouvai belle, à la vérité, mais 
non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse. I! ne 
m'entretenait que d'elle chaque jour, m'exagérait 
à tous moments sa beauté et sa grâce, me louait 
son esprit, et me parlait avec transport des char- 
mes de son entretien, dont il me rapportait jus- 
3u'aux moindres paroles, qu'il s'efforçait toujours 
e me faire trouver les plus spirituelles du monde. 
Il me querellait quelquefois do n'être pas assez sen- 
sible aux choses qu'il me venait dire, et me blâmait 
sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les feux 
de l'amour. 

SCAPIN. 

Je ne vois pas encore oij ceci veut aller, 

OCTAVE. 

Un jour (jue je l'accompagnais pour aller chez 
les gens qui gardent l'objet de ses vœux, nous en- 
tendîmes, dans une petite maison d'une rue écar- 
tée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de san- 
glots. Nous demandons ce que c'est ; une femme 
nous dit, en soupirant, aue nous pouvions voir là 
quelque chose de pitoyable en des personnes étran- 
gères, et qu'à moins que d'être insensibles, nous 
en serions touchés. 



ACTE I, SCENE II. 6B9 

SCAPIN. 

Où est-ce que cela nous mène ? 

OCTAVE. 

La curiosité me fit presser Léandre de voir ce 
que c'était. Nous entrons dans une salle, où nous 
voyons une vieille femme mourante, assistée d'une 
servante qui faisait des regrets, et d'une jeune fille 
toute fondante en larmes, la plus belle et la plus 
touchante qu'on puisse jamais voir. 

SCAPIN. 

Ah ! ah ! 

OCTAVE. 

Une autre aurait paru effroyable en l'état où elîe 
était; car elle n'avait pour habillement qu'une mé- 
chante petite jupe, avec des brassières de nuit, qui 
étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une 
cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui 
laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses 
épaules; et cependant, faite comme cela, elle bril- 
lait de mille attraits , et ce n'était qu'agréments 
et que charmes que toute sa personne. 

SCAPIN. 

Je sens venir la chose. 

OCTAVE. 

Si tu l'avais vue, Scapin, en l'état que je te dis, 
tu l'aurais trouvée admirable. 

8CAPIN 

Oh ! je n'en doute point ; et, sans l'avoir vue, je 
vois bien qu'elle était tout à fait charmante. 

OCTAVE. 

Ses larmes n'étaient point de ces larmes désa- 
gréables qui défigurent un vigage ; elle avait, à 
pleurer, une grâce touchante, et sa douleur était 
la plus belle du monde. 

SCAPIN. 

Je vois tout cela. 

OCTAVE. 

Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant 
amoureusement sur le corps de cette mourante, 
qu'elle appelait sa chère mère; et il n'y avait per- 
sonne qui n'eût l'âme percée de voir un si bon na- 
turel. 

SCAPIN. 

En effet, cela est touchant ; et je vois bien que 
ce bon naturel-là vous la fit aimer. 



560 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

OCTAVE. 

Ah! Scapin, un barbare l'aurait aimée. 

SCAPIN. 

Assurément. Le moyen de s'en empêcher! 

OCTAVE. 

Après quelques paroles, dont je tâchai d'adoucir 
la douleur de cette charmante affligée, nous sor- 
tîmes de là; et demandant à Léandre ce qu'il lui 
semblait de cette personne, il me répondit froide-^ 
ment qu'il la trouvait assez jolie. Je lus piqué de la 
froideur avec laquelle il m'en parlait, et je ne 
voulus point lui découvrir l'effet que ses beautés 
avaient fait sur mon àme. 

SILVESTRE, à Octave. 

Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour 
jusqu'à demain. Laissez-le-moi finir en deux mots. 
{ùScapiii.) Son cœur prend feu dès ce moment; il 
ne saurait plus vivre qu'il n'aille consoler son ai- 
mable affligée. Ses fréquentes visites sont rejetées 
de la servante, devenue la gouvernante parle tré' 
pas de la mère. Voilà mon homme au désespoir; il 
presse, supplie, conjure : point d'affaire. On lui dit 
que la fille, quoique sans bien et sans appui, est 
de famille honnête, et qu'à moins que de l'épouser 
on ne peut souffrir ses poursuites. Voilà son amour 
augmenté par les difficultés. Il consulte dans sa 
tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : 
le voilà marié avec elle depuis trois jours. 

SCAPIN. 

J'entends. 

SILVESTRE. 

Maintenant, mets avec cela le retour imprévu du 
père, qu'on n'attendait que dans deux mois; la dé- 
couverte que l'oncle a faite du secret de notre ma- 
riage, et l'autre mariage qu'on veut faire de lui 
avec la fille que le seigneur Géronte a eue d'une 
seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Tarente. 

OCTAVE. 

Et par-dessus tout cela, mets encore l'indigence 
où se trouve cette aimable personne, et l'impuis- 
sance où je me vois d'avoir de quoi la secourir. 

SCAPIN. 

Est-ce là tout? Vous voilà bien embarrassés tous 
deux pour une bagatelle! c'est bien là de quoi se 
tant alarmer! JN'as-tu point de honte, toi, de de- 



I 



.JE 



ACTE I, SCENE IIÏ. 561 

meurer court à si peu de chose? Que diable ! te 
voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne 
saurais trouver dans ta tête, forger dans ton es- 
prit quelque ruse galante, quelque honnête petit 
stratagème, pour ajuster vos affaires! Fi! peste 
soit du butor! Je voudrais bien que Ton na'eût 
donné autrefois nos vieillards à duper; je lesau- 
rais joués tous deux par-dessous la jambe : et je 
n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais 
déjà par cent tours d'adresse jolis. 

SILVESTRE. 

J'avoue que le ciel ne m'a pas donné tes talents, 
et que je n'ai pas l'esprit, comme toi, de me brouil- 
ler avec la justice. 

OCTAVE. 

Voici mon aimable Hyacinthe. 

SCÈNE III 

HYACINTHE, OCTAVE, SCAPIN, SILVESTRE. 

HYACINTHE. 

Ah ! Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de 
dire à Nérine, C|ue votre père est de retour, et qu'il 
veut vous marier? 

OCTAVE. 

Oui, belle Hyacinthe; et ces nouvelles m'ont 
donné une atteinte cruelle. Mais que vois-je?vous 
pleurez! Pourquoi ces larmes? Me soupçonnez- 
vous, dites-moi, de quelque infidélité? et n'êtes- 
vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous? 

HYACINTHE. 

Oui, Octave, je suis sûre que voiis m'aimez; mais 
je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours. 

OCTAVE. 

Eh! peut-on vous aimer qu'on ne vous aime 
toute sa vie? 

HYACINTHE. 

J'ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins 
longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les 
hommes font voir, sont des feux qui s'éteignent 
aussi facilement qu'ils naissent. 

OCTAVE. 

Ah ! ma chère Hyacinthe, mon cœur n'est donc 
pas fait comme celui des autres hommes ; et je sens 



562 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

bien, pour moi, que je vous aimerai jusqu'au tom- 
beau. 

HYACINTHE. 

Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, 
et je ne doute point que vos paroles ne soient sin- 
cères; mais je crains un pouvoir qui combattra dans 
votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez 
avoir pour moi. Vous dépendez d'un père qui veut 
vous marier à une autre personne; et je suis sûre 
que je mourrai si ce malheur m'arrive. 

OCTAVE. 

Non, belle Hvacinthe, il n'y a point de père qui 
puisse me contrainare à vous manquer de foi; et 
je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour 
même, s'il est besoin, plutôt qu'à vous quitter. J'ai 
déjà pris, sans l'avoir vue, une aversion effroyable 
pour celle que l'on me destine ; et, sans être cruel, 
je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour ja- 
mais. Ne pleurez donc point, je vous prie, mon 
aimable Hyacinthe, car vos larmes me tuent, et je 
ne puis les Voit sans me sentir percer le cœur. 

HYACINTHE. 

Puisque vous le vouiez, je veux bien essuyer mes 
pleurs, et j'attendrai, d'un œil constant, ce qu'il 
plaira au ciel de résoudre de moi. 

OCTAVE. 

Le ciel nous sera favorable. 

HYACINTHE* 

Il ne saurait m*étre contraire, ù vous m'êtes 
fidèle. 

OCTAVE. 

Je le serai, assurément. 

HYACINTHE. 

Je serai donc heureuse. 

SCAPIN, ù part. 

Elle n'est pas tant sotte, ma foi; et je la trouve 
assez passable. 

OCTAVE, montrant Scapin, 

Voici un homme qui pourrait bien, s'il le vou- 
lait, nous être, dans tous nos besoins, d'un secours 
merveilleux. 

SCAPIN. 

J'ai fait de grands serments de ne me mêler plus 
du monde ; mais si vous m'en priez bien fort tous 
deux, peut-être... 



ACTE T, SCENE IV. 56â 

OCTAVE. 

Ah! s'il ne tient qu'à te prier bien fort pour ob- 
tenir ton aide, je te conjure de tout mon cœur de 
prendre la conduite de notre barque, 
se AFIN, à Hyacinthe. 

Et vous, ne me dites- vous rien? 

HYACINTHE. 

Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui 
vous est le plus cher au monde, de vouloir servir 
notre amour. 

scAPm. 

11 faut se laisser vaincre,et avoir de l'humanité. 
Allez, je veux m'employer pour vous. 

OCTAVE. 

Crois que... 

se AFIN, à Octave. 

Chut! (à Hyaci/irAe.) Allez-vous-en, vous, et soyex 
en repos. 

SCÈNE IV 

OCTAVE, SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAFIN, ù Octave. 

Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté 
l'abord de votre père. 

OCTAVE. 

Je t'avoue que cet abord me fait tremblêf par 
avance; et j'ai une timidité naturelle que je ne 
saurais vaincre. 

SCAFIN. 

Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, 
de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le 
pied de vous mener comme un enfant. Là, tâchez 
de vous composer par étude un peu de hardiesse ; 
et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il 
vous pourra dire. 

OCTAVE. 

Je ferai du mieux que je pourrai. 

SCAFIN. 

Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer. 
Répétons un peu votre rôle, et voyons si vous ferez 
bien. Allons! la mine résolue, la tête haute, les 
regards assurés. 

OCTAVE. 

Comme cela? 



564 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Encore un peu davantage. 

OCTAVE. 

Ainsi? 

SCAPIN. 

Bon. Imaginez-vous que je suis votre père qui ar- 
rive, et répondez-moi fermement, comme si c'était 
à lui-même. Comment ! pendard, vaurien, infâme, 
fils indigne d'un père comme moi, oses-tu bien pa- 
raître devant mes yeux, après tes bons déportements, 
après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon 
absence? Est-ce là le fruit de mes soins, maraud? 
est-ce là le fruit de mes soins, le respect qui m'est 
dû, le respect que tu me conserves? (Allons donc.) 
Tu as l'insolence, fripon, de t'engager sans le con- 
sentement de ton père, de contracter un mariage 
clandestin! Réponds-moi, coquin, réponds-moi. 
Voyons un peu tes belles raisons... Oh! que diable, 
vous demeurez interdit. 

OCTAVE. 

C'est que je m'imagine que c'est mon père que 
j'entends. 

SCAPIN. 

Hé! oui. C'est par cette raison qu'il ne faut pas 
être comme un innocent. 

OCTAVE. 

le m'en vais prendre plus de résolution, et je 
répondrai fermement. 

SCAPIN. 

Assurément? 

OCTAVE. 

Assurément. 

SILVESTRE. 

Voilà votre père qui vient. 

OCTAVE. 

ciel ! je suis perdu. 

SCÈNE V 

SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Holà, Octave! demeurez, Octave. Le voilà enfui! 
Quelle pauvre espèce d'homme! Ne laissons pas 
d'attendre le vieillard. 



ACTE I, SCENE VI. 565 

SILVESTRE. 

Que lui dirai -je? 

SCAPIN. 

Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre. 

SCÈNE VI 

ARGANTE ; SCAPIN et SILVESTRE, dans le fond 
du théâtre. 

ARGAMTE, se croyant seul. 
A-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à 
celle-là? 

SCAPIN, à Silvestre. 

Il a déjà appris l'affaire; et elle lui tient si fort 
en tête, que, tout seul, il en parle haut. 
ARGANTE, se croyant seul. 
Voilà une témérité bien grande. 

SCAPIN, à Silvestre. 

Écoutons-le un peu. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront 
•lire sur ce beau mariage. 

SCAPIN, à part. 
Nous y avons songé. 

ÀRGX^TE, se croyant seul. 

Tâcheront-ils de me nier la chose? 

SCAPIN, ù part. 
Non, nous n'y pensons pas. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Ou s'ils entreprendront de l'excuser? 

SCAPIN, ù part. 
Celui-là se pourra faire. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Prétendront-ils m'amuser par des contes en i'air? 

SCAPIN, à part. 

Peut-être. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Tous leurs discours seront inutiles. 

SCAPIN, à part. 
Nous allons voir. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Ils ne m'en donneront point à garder. 

SCAPIN, à part. 
Ne jurons de rien. 

U. 32 



ij66 LES FOURBERIES DE SCAPIN. j 

ARGANTE, se croyant seul. ■ 

Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de ! 

sûreté. i 

SCAPIN, à part. \ 

Nous y pourvoirons. ■ 

ARGANTK, sc croyant seul. 

Et pour le coquin de Silvestfe, je le rouerai de ' 
coups. 

StLVÈSTRÉ, à Seaplh. | 
J'étais bien étonné s'il m'oubliait. 

ARGANTE, apercevant Silvestre. \ 

Ah! ah! vous voilà donc, sage gouverneur de j 

famille, beau directeur de jeunes gens! j 

8GAPIN. î 

Monsieur^ je suis ravi de tous voir de retour. ; 

ARGANTE. I 

Bonjour, Scapin. (à Silvestre.) Vous avez suivi mes i 
ordres vraiment d'une belle manière! et mon fils I 
s'est comporté fort sagementpendant mon absence! ; 

SCAPIN. ; 

Vous vous portez bien, à ce que je vois. \ 

ARGANTE. ! 

Assez bien, {à Silvestre). Tu. ne dis mot, coquin, tu ' 
ne dis mot î i 

SCAPIN. j 

Votre voyage a-t-il été bon? \ 

ARiiANTK. 

Mon Dieu, fort bon! Laisse-moi un peu quereller ; 
en repos. j 

SCAPIN. 

Vous voulez quereller? i 

ARGANTE. 

Oui, je veux quereller. v 

SCAPIN. % 

Eh qui, monsieur? !■ 

ARGANTE, montrant Silvestre, "* 

Ce maraud-là. -i. 

SCAPIN. J 

Pourquoi ? M 

ÂRGAflTE. 9 

Tu n'as pas ouï parler de ce qiii s'est passé dans f 
mon absence ? - * 

8CAPTX. ? 

J'ai bien ouï parler de quelque petite cnose. ) 



ACTE I, SCENE VI. UM 

ARMANTE. 

Comment î quelque petite chose ! Une action de 
cette nature I 

se AFIN. 

Vous avez quelque raison. 

ARGANTE. 

Une hardiesse pareille à celle-là! 

SGAPIN. 

Cela est vrai. 

ARGANTÊ. 

Un fils qui se marie sans le consentement de son 
père I 

SCAPL\. 

Oui, il y a quelque chose à ^ire à Celâ. Mais je 
serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit. 

ARGANTE. 

Je ne suis pas de cet avis, moi ; et je veux faire 
du bruit tout mon soûl. Quoi! tu ne trouves pas 
que j'aie tous les sujets du monde d't^tre en colère ? 

SGAPIN, 

Si fait. J'y ai d'abord été, moi, lorsque j'ai su la 
chose; et je me suis intéressé pour vous, jusqu'à 
quereller votre fils. Demandez-lui un peu quelles 
belles réprimandes je lui ai faites, et comme je l'ai 
chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un 
père dont il devait baiser les pas. On ne peut pas 
lui mieux parler, quand ce serait vous-même. Mais 
quoi! je me suis rendu àla raison, et j'ai considéré 
que, dans Je fond, il n'a pas tant de tort qu'on 
pourrait croire. 

ARGAÎiTE, 

Que me viens-tu conter? H n'apastantde tort de 
s'aller marier de but en blanc avec une inconnue? 

SGAPIN. 

Que voulez-vous ? il y a été poussé par sa des- 
tinée. 

ARGANTE. 

Ah! ah! voici une raison la plus belle du monde. 
On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imagi- 
nables, tromper, voler, assassiner, et dire, pour 
excuse, qu'on y a été poussé par sa destinée. 

SGAPIN. 

Mon Dieu, vous prenez mes paroles trop en phi- 
losophe. Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement 
engagé dans cette affaire. 



568 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Et pourquoi s'y engageait-il? 

SGAPIN. 

Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ? Les 
jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la pru- 
dence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de 
raisonnable : témoin notre Léandre, qui, malgré 
toutes mes leçons, malgré toutes mes remontran- 
ces, est allé faire, de son côté, pis encore que votre 
fils. Je voudrais bien savoir si vous-même n'avez 
pas été jeune, et n avez pas, dans votre temps, fait 
des fredaines comme les autres. J'ai oui dire, moi, 
que vous avez été autrefois un bon compagnon 
parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle 
avec les plus galantes de ce temps-là, et que vous 
n'en approchiez point que vous ne poussassiez à 
bout. 

ARGANTE. 

Cela est vrai, j'en demeure d'accord ; mais je 
m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ai 
point été jusqu'à faire ce qu'il a fait. 

SCAPlN. 

Que vouliez-vous qu'il fît? Il voitune jeune per- 
sonne qui lui veut du bien (car il tient cela de vous, 
d'être aimé de toutes les femmes); il la trouve 
charmante, il lui rend des visites, lui conte des 
douceurs, soupire galamment, fait le passionné. 
Elle se rend à sa poursuite; il pousse sa fortune. 
Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la 
force à la main, le contraignent de l'épouser. 

SILVESTRE, à part. 

L'habile fourbe que voilà ! 

SGAPIN. 

Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer? Il 
vaut mieux encore être marié qu'être mort. 

ARGANTE. 

On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi 
passée. 

SCAPIN, montrant Silvestre. 

Demandez-lui plutôt ! il ne vous dira pas le con- 
traire. 

ARGANTE, à Silvestre. 
C'est par force qu'il a été marié ? 

SILVESTRE. 

Oui, monsieur. 



ACTE I, SCENE VI. 569 

SCAPIN. 

Voudrais-je vous mentir? 

ARGANTE. 

Il devait donc aller tout aussitôt protester de 
violence chez un notaire. 

SCAPIN. 

C'est ce qu'il n'a pas voulu faire. 

ARGANTE. 

Cela m'aurait donné plus de facilitée rompre ce 
mariage. 

SCAPIN. 

Rompre ce mariage? 

ARGANTE. 

Oui. 

SCAPIN. 

Vous ne le romprez point. 

ARGANTE. 

Je ne le romprai point? 

SCAPIN 

Non. 

ARGANTE. 

Quoi ! je n'aurai pas pour moi les droits de père, 
et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils? 

SCAPIN. 

C'est une chose dont il ne demeurera pas d'ac- 
cord. 

ARGANTE. 

Il n'en demeurera pas d'accord ? 

SCAPIN. 

Non. 

ARGANTE. 

Mon fils. 

SCAPIN. 

Votre fils. Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été 
capable de crainte, et que ce soit par force qu'on 
lui ait fait faire les choses? Il n'a garde d'aller 
avouer cela, ce serait se faire tort, et se montrer 
indigne d'un père comme vous. 

ARGANTE. 

Je me moque de cela. 

SCAPIN. 

Il faut, pour son honneur et pour le vôtre, qu'il 
dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il l'a 
épousée. 

32 



570 LES FOURBERIES DE SCAPIX. 

ARGANTE. 
Et je veux, moi, pour mon honneur el poui- u; 
sien, qu'il dise le contraire. 

se AFIN. 

^on, je suis sûr qu'il ne le fera pas 

ARGANTE. 

Je l'y forcerai bien, 

SCAPIN. 

H ne Ife fera pas, vous dis-je. 

ARGANTE. 

Il le fera, ou je le déshériterai. 

SÇAPIN. 

Vous? 

ARGANTE. 

Moi. 

SQAPIN. 

Bon! 

AB(3fAUTE. 

Comment, bon? 

SCAPIN. 

Vous ne le déshériterez point. 

ARGANTE. 

Je ne le déshériterai point? 

SCAPIN. 

Non. 

ARGANTE. 

Non? 

SCAPIN, 

Non. 

ARGANTE. 

Ouais ! voici qui est plaisant! Je ne déshériierai 
pas mon flls? 

SCAPIN. 

Non, vous dis-je. 

ARGANTE. 

Qui m'en empêchera? 

SCAPIN. 

Vous-même. 

ARGANTE. 

Moi? 

SCAPIN. 

Oui. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

ARGANTE» 

Je l'aurai. 



à 



ACTE I, SCENE VI 571 

SCAPIN. 
Vous VOUS moquez. 

ARGANTE. 

Je ne me moque point. 

SCAPIN. 

La tendresse paternelle fera son office. 

ABOANTE. 

Elle ne fera rien. 

SCAPIN. 

Oui; oui. 

ARGANTE. 

Je VOUS dis que cela sera. 

SCAPIN. 

Bagatelles. 

ARGANTE. 

Il ne faut point dire: Bagatelles. 

SCAPIN. 

Mon Dieu ! je vous connais; vous êtes bon natu- 
rellement. 

AHOANTB. 

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. Finissons ce discours qui m echaufte la 
bile, (à Sitvestre.) Va-t'en, pendard, va-t en me cher- 
cher mon fripon, tandis que j'irai rejoindre le sei- 
gneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce. 

SCAPIN. 

Monsieur, si je vous puis être utile en quelque 
chose, vous n'avez qu'à me commander. 

ARGANTE. 

Je vous remercie, [à parc.) Ah î pourquoi faut-il 
qu'il soit flis unique ! et que n'ai-je à cette heure ia 
lille que le ciel m'a ôtée, pour la faire mon héri- 
tière ! 

SCÈNE VII 

SCAPhN, SILVESTRE. 

SILVESTRE. 

J'avoue que tu es un grand homme, et voilà l'af- 
faire en bon train; mais l'argent, d'autre part, nous 
presse pour notre subsistance, et nous avons de 
tous côtes des gens qui aboient après nous. 

SCAPIN. 

Laisse-moi faire, la machine est trouvée. Je cher- 
clie seulement dans ma tète un homme qui nous 



5:2 LES FOURBERIES DE S<jAPIN. 

soit affidé, pour jouer un personnage dontj'ai be- 
soin. Attends. Tiens-toi un peu. Enlonce ton bonnet 
en méchant garçon. Campe-toi sur un pied. Mets la 
main au côté. Fais les yeux furibonds. Marche un 
peu en roi de thécàtre. Voilà qui est bien. Suis-moi. 
J'ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix. 

SILVESTRE. 

Je te conjure, au moins, de ne m'aller point 
brouiller avec la justice. 

SCAPIN. 

Va, va, nous partagerons les périls en frères; et 
trois ans de galères de plus ou de moins ne sont 
pas pour arrêter un noble cœur. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

GÉRONTE, ARGANTE. 

GÉRONTE. 

Oui, sans doute, par le temps qu'il fait, nous au- 
rons ici nos gens aujourd'hui; et un matelot qui 
vient de ïarente m'a assuré qu'il avait vu mon 
homme qui était près de s'enïbarquer. iMais l'arrivée 
de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce 
que nous nous proposions ; et ce que vous venez 
de m apprendre de votre fils rompt étrangement 
les mesures que nous avions prises ensemble. 

ARGANTE. 

Ne vous mettez pas en peine; je vous réponds 
de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler 
de ce pas. 

GÉRONTE. 

Ma foi, seigneur Argante, voulez-vous que je vous 
dise? l'éducation des enfants est une chose à quoi 
il faut s'attacher fortement. 

ARGANTE. 

Sans doute. A <juel propos cela? 

GÉRONTE. 

A propos de ce que les mauvais déportements 



573 

des jeunes gens viennent le plus souvent de la mau- 
vaise éducation que leurs pères leur donnent. 

ARGANTE. 

Cela arrive parfois. Mais que voulez-vous dire 
par là? 

GÉRONTE. 

Ce que je veux dire par là? 

ARGANTE. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Que si vous aviez, en brave père, bien morigéné 
votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il 
vous a fait. 

ARGANTE. 

Fort bien. De sorte donc que vous avez bien 
mieux morigéné le vôtre. 

GÉRONTE. 

Sans doute ; et je serais bien fâché qu'il m'eût 
rien fait approchant de cela. 

ARGANTE. 

Et SI ce fils, que vous avez, en brave père, si 
bien morigéné, avait fait pis encore que le mien? Hé ? 

GÉRONTE. 

Comment? 

ARGANTE. 

Comment? 

GÉRONTE. 

Qu'est-ce que cela veut dire? 

ARGANTE. 

Cela veut dire, seigneur Géronte, qu'il ne faut 
pas être si prompt à condamner la conduite des 
autres; et que ceux qui veulent gloser doivent bien 
regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche. 

GÉRONTE. 

Je n'entends point cette énigme. 

ARGANTE. 

On vous l'expliquera. 

GÉRONTE. 

Est-ce que vous auriez oui dire quelque chose 
de mon fils? 

ARGANTE. 

Cela se peut faire. 

GÉRONTE. 

Et quoi, encore? 



574 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Votre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la cliu?c 
qu'en gros, et vous pourrez de lui, ou de quelque 
autre, être instruit du détail. Pour moi, je vais vite 
consulter un avocat, et aviser des biais que j'ai à 
prendre. Jusqu'au revoir. 

SCÈNE II 

GÉRONTE. 

Que pourrait-ce être que cette affaire-ci? Pis en- 
core que le sien? Pour moi, je ne vois pas ce que 
l'on peut faire de pis; et je trouve que se marier 
sans le consentement de son père est une action 
qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer. 

SCÈNE m 

GÉRONTE, LÉANDRE. 

GÉRONTE. 

Ah ! vous voilà ! 

LÉANDRE, courant à Géronte pour Vembrasser. 
Ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de 
retour I 

GÉRONTE, refusant d'embrasser Léandre. 
Doucement. Parlons un peu d'affaire. 

LÉANDRE. 

.'youffrez que je vous embrasse, et que... 

GÉRONTE, le repoussant encore. 
Doucement, vous dis-je. 

LÉANDRE. 

Quoi I vous me refusez, mon père, de vous expri- 
mer mon transport par mes embrassements? 

GÉRONTE. 

Oui. Nous avons quelque chose à démêler en- 
semble. 

LÉANDRE. 

Et quoi? 

GÉRONTE. 

Tenez-vous, que je vous voie en face. 

LÉANDRE. 

Comment? 

GÉRONTE. 

Regardez-moi entre deux yeux. 



57K 

LEANDRË. 

Eh bien? 

GÉRONTE. 

Qu'est-ce.donc qu'il s'est passé ici? 

LÉANDRE. 

Ce qui s'est passé ? 

GÉRONTE. 

Oui. Qu'avez-vous fait pendant mon absencel 

LÉANDRE. 

Que voulez*vous, mon père, que j'aie fait? 

GÉP.ONTE. 

Ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, 
mais qui demande ce que c'est que vous avez fait. 

LÉANDRE. 

Moi ? je n ai fait aucune chose dont vous ayez 
Heu de vous plaindre. 

GÉRONTE. 

Aucune chose? 

LÉANDRE. 

Non. 

GÉRONTE. 

Vous êtes bien résolu. 

LÉANDRE. 

C'est que je suis sûr de mon innocence. 

GÉRONTE. 

Scapin pourtant m'a dit de vos nouvelles. 

LÉANDRE. 

Scapin? 

GÉRONTE. 

Ah! ah! ce mot vous fait rougir. 

LÉANDRE. 

Il vous a dit quelque chose de moi? 

GÉRONTÉ. 

Ce lieu n'est pas tout à fait propre à vider cette 
affaire, et nous allons l'examiner ailleurs. Qu'on se 
l'ende au logis; j'y vais revenir tout à l'heure. Ah! 
traître, s'il faut que tu me déshonores, je te re- 
nonce pour mon fils, et tu peux bien, pour jamais, 
te résoudre à fuir de ma présence. 

SCÈNE IV 

LÉAiNDRE. 

Me trahir de cette manière! Un coauin qui doit, 
par' éentraîfttfûs, être le premier à cactier les choses 



576 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que je lai confie, est le premier à les aller décou- 
vrir à nioû père. Ah! je jure le ciel que cette tra- 
hison ne demeurera pas impunie. 

SCÈNE V 

OCTAVE, LÉANDRE, SCAPIN. 

OCTAVE. 

Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes 
soins! Que tu es un homme admirable! et que le 
ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours ! 

LÉANDRE. 

Ah! ah! vous voilà! Je suis ravi de vous trouver, 
monsieur le coquin. 

SCAPIN. 

Monsieur, votre serviteur. C'est trop d'honneur 
que vous me faites. 

LÉANDRE, mettant Vépée à la main. 
Vous faites le méchant plaisant! Ah! je vous ap- 
prendrai... 

SCAPIN, se mettant à genoux. 
Monsieur ! 
OCTAVE, se mettant entre deux pour empêcher Léandre 
de frapper Scapin. 
Ah! Léandre! 

LÉANDRE. 

Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie. 

SCAPIN, à Léandre» 
Hé! monsieur! 

OCTAVE, retenant Léandre. 
De grâce ! 

LÉANDRE, voulant frapper Scapin. 
Laissez-moi contenter mon ressentiment. 

OCTAVE. 

Au nom de l'amitié, Léandre, ne le maltraitez 
point. 

SCAPIN. 

Monsieur, que vous ai -je fait? 

LÉANDRE, voulant frapper Scapin. 
Ce que tu m'as fait, traître ! 

OCTAVE, retenant encore Léandre, 
Hé! doucement. 

LÉANDRE. 

Non, Octave, je veux qu'il me confesse lui-même, 
l )ut à l'heure, la perfidie qu'il m'a faite. Oui, co- 



1 

11 

{ 



ACTE ir, SCÈNE V. 577 

qiiïn, je sais le trait que tu m'as joué; on vient de 
me l'apprendre, et tu ne croyais pas peut-être que 
l'on me dût révéler ce secret; mais je veux en avoir 
la confession de ta propre bouche, ou je vais te 
passer cette épée au travers du corps. 

SCAPIN. 

Ahî monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là? 

LËANDRE. 

Parle donc. 

SCAPIN. 

Je vous ai fait quelque chose, monsieur? 

LËANDRE. 

Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop 
ce que c'est. 

SCAPIN. 

Je vous assure que je l'ignore. 

LËANDRE, s' avançant pour frapper Scapm, 
Tu l'ignores? 

OCTAVE, retenant Léandre, 
Léandre! 

SCAPIN. 

^ih bien! monsieur, puisque vous le voulez, je 
vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit 
quartaut de vin d'Kspagne dont on vous fit pré- 
sent il y a quelques jours: et que c'est moi qui fis 
une fente au tonneau, et répandis de l'eau autour, 
peur faire croire que le vin s'était échappe. 

. LËANDRE. 

C'est toi, pendard, qui m'a bu mon vin d'Es- 
pagne, et qui as été cause que j'ai tant querellé la 
servante, croyant que c'était elle qui m'avait lait 
le tour? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur. Je vous en demande pardon, 

LËANDRE. 

Je suis bi3n aise d'apprendre cela. Mais ce n'est 
pas l'affaire dont il est question maintenant. 

SCAPIN. 

Ce n'est pas cela, monsieur? 

LËANDRE. 

Non : c'est une autre affaire gui me touche bien 
plus, et je veux que tu me la dises. ^ 

SCAPIN. 

Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait 
autre chose. 

II. 33 



578 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

LÉANDRE, voulant frapper Scapî.i. 
Tu ne veux pas parler? 

SCAPIN. 

Hé! 

OCTAVE, retenant Léandre, 
Tout doux ! 

SCAPiN. 

Oui, monsieur, il est vrai qu'il y a trois semaines 
que vous m'envoyâtes porter, le soir, une petite 
montre à la jeune Égyptienne que vous aimez. Je 
revins au logis, mes habits tout couverts de boue, 
et le visage plein de sang, et vous dis que j'avais 
trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu, et 
m'avaient dérobé la montre. C'était moi, monsieur, 
qui l'avais retenue. 

LÉANDRE. 

C'est toi qui as retenu ma montre? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur, afin de voir quelle heure il est. 

LÉANDRE. 

Ah! ah! j'apprends ici de jolies choses, et i'ai 
un serviteur fort fidèle, vraiment! Mais ce u'îjst 
pas cela encore que je demande. 

SCAPIN. 

Ce n'est pas cela? 

LÉANDRE. 

Non, infâme; c'est autre chose encore que jb 
veux que tu me confesses. 

SCAPIN, à part. 
Peste ! 

LÉANDRE. 

Parle vite, j'ai hâte. 

SCAPIN. 

Monsieur, voilà tout ce que J'ai fait. 

LÉANDRE, voulant frapper ScapLz, 
Voilà tout? 

OCTAVE , se mettant au-devant de Léandre, 
Hé! 

SCAPIN. 

Eh bien ! oui, monsieur. Vous vous souvenez de 
ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant 
de coups de bâton la nuit, et vous pensa faire 
rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en 
fuyant? 



ACTE II, SCENE VI. 379 

LÉANDBE. 

Eh bien? 

SCAPIN. 

C'était moi, monsieur, qui faisais le loup-garou. 

LÈANDRE. 

C'était toi, traître, qui faisais le loup-garou? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur, seulement pour vous faire peur, 
et vous ôter l'envie de nous faire courir toutes les 
nuits comme vous aviez de coutume. 

LÉANDRE. 

Je saurai me souvenir, en temps et lieu, de tout 
ce que je viens d'apprendre. Mais je veux venir au 
fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon 
père. 

SCAPIN, 

A. votre père? 

LÉANDRE. 

Oui, fripon, à mon père. 

SCAPIN. 

Je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour. 

LÉANDRE, 

Tu ne l'as pas vu? 

SCAPIN. 

Non, monsieur. 

LÉANDRE, 

Assurément? 

SCAPIN. 

Assurément. C'est une chose que je vais vous faire 
dire par lui-même. 

LÉANDRE. 

C'est de sa bouche que je le tiens pourtant. 

SCAPIN. 

Avec votre permission, il n'a pas dit la vérité, 

SCÈNE Vï 

LÉANDRE, OCTAVE, CARLE, SCAPIN. 

CARLE. 

Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est 
fâcheuse pour votre amour. 

LÉANDRE. 

Comment? 

CARLE 4 

Vos Égyptiens sont sur le point de vous enlever 



580 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Zerbinelte; et elle-même, les larmes aux yeux, m*a 
chargé de venir promptement vous dire que si dans 
deux heures vous ne songez à leur porter l'argent 
qu'ils vous ont demandé pour elle, vous i'allez 
perdre pour jamais. 

LÉANDRE. 

Dans deux heures? 

CARLE. 

Dans deux heures. 

SCÈNE VII 

LÉANDRE, OCTAVE, SCAPIN. 

LÉANDRE. 

Ail! mon pauvre Scapin, j'implore ton secours. 

SCAPIN, se levant^ et passant fièrement devant Léanare. 
Ah! mon pauvre Scapin! Je suis mon pauvre 
Scapin, à cette heure qu'on a besoin de moi. 

LEANDRE. 

Ya, je te pardonne tout ce que tu viens de me 
dire, et pis encore, si tu me l'as fait. 

SCAPIN. 

Non, non, ne me pardonnez rien; passez-mor 
votre épée au travers du corps, je serai ravi que 
vous me tuiez. 

LÉANDRE. 

Non. Je te conjure plutôt de me donner Ja vie,^ 
en servant mon amour. 

SCAPIN. 

Point, point; vous ferez mieux de me tuer. 

LÉANDRE. 

Tu m'es trop précieux; et je te prie de vouloir 
employer pour moi ce génie admirable qui vient à 
bout de toutes choses. 

SCAPIN. 

Non, tuez-moi, vous dis-je. 

LÉANDRE. 

Ah ! de grâce, ne songe plus à tout cela, et pensft 
à me donner le secours que je te demande. 

OCTAVE. 

Scapin, il faut faire quelque chose pour lui. 

SCAPIN. 

Le moyen, après une avanie de la sorte? 



181 

LÉANDRE. 

Je te conjure d'oublier mon emportement, et de 
me prêter ton adresse. 

OCTAVE. 

Je joins mes prières aux siennes. 

se AFIN. 

J'ai cette insulte -là sur le cœur. 

OCTAVE. 

Il faut quitter ton ressentiment. 

LÉANDRE. 

Voudrais -tu m'abandonner, Scapin, dans la 
cruelle extrémité où se voit mon amour? 

SGAPIX. 

Me venir faire, à l'improviste, un affront comme 
celui-là! 

LÉANDRE. 

J'ai tort, je le confesse. 

SCAPIN. 

Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'in- 
fâme î 

LÉANDRE. 

J'en ai tous les regrets du monde. 

SCAPIN. 

Me vouloir passer son épée au travers du corps! 

LÉANDRE. 

Je t'en demande pardon de tout mon cœur; et 
s'il ne tient qu a me jeter à tes genoux, tu m'y vois, 
Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me 
point abandonner. 

OCTAVE. 

Ah! ma foi, Scapin, il se faut rendre à cela. 

SCAPIN. 

Levez-vous. Une autre fois ne soyez point si 
prompt. 

LÉANDRE. 

Me promets-tu de travailler pour moi? 

SCAPIN. 

On y songera. 

LÉANDRE. 

Mais tu sais que le temps presse. 

SCAPIN. 

Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce 
qu'il vous faut? 

Bk LÉANDRE. 

^L Cinq cents ccus. 



o82 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
Et à VOUS?. 

OCTAVE. 

Deux cents pistoles. 

SCAPIN. 

Je veux tirer cet argent de vos pères, (à Octave.) 
Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute 
trouvée, {à lém^dre.) Et quant au vôtre, bien qu'a- 
vare au dernier degré, il y faudra moins de façons 
encore; car vous savez que pour l'esprit, il n'en a 
pas, grâces à Dieu, grande provision; et je le livre 
pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours 
croire tout ce que l'on voudra. Cela ne vous 
offense point; il ne tombe entre lui et vous aucun 
soupçon de ressemblance; et vous savez assez l'opi- 
nion de tout le monde, qui veut qu'il ne soit votre 
père que pour la forme. 

LÉANDRE. 

Tout beau, Scapin! 

SCAPIN. 

Bon, bon, on fait bien scrupule de cela! Vous 
moquez-vous? Mais j'aperçois venir le père d'Oc- 
tave. Commençons par lui', puisqu'il se présente. 
Allez-vous-en tous deux, [à Octave.) Et vous, a^^ar- 
tissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle. 

SCÈNE VJII 

ARGANTE, SCAPIN. 

SCAPIN, à part. 

Le voilà qui rumine. 

ARGANTE, se croyant seul. 

Avoir si peu de conduite et de considération. 
S'aller jeter dans un engagement comme celui-là! 
Ah! ah! jeunesse impertinente! 

SCAPIN. 

Monsieur, votre serviteur. 

ARGANTE. 

Bonjour, Scapin. 

SCAPIN. 

Vous rêvez à l'affaire de votre fils? 

ARGANTE. 

Je t'avoue que cela me donne un furieux cha- 
grin. 



ACTE II, SCENE VI 1 1 . o83 

SCAPix. 
Monsieur, la vie est mêlée de traverses; il est 
bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ai ouï dire, 
il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai 
toujours retenue. 

ARGANTE. 

Quoi? 

SCAPIN. 

Que pour peu qu'un père de famille ait été 
absent de chez lui, il doit promener son esprit sur 
tous les fâcheux accidents que son retour peut ren- 
contrer : se figurer sa maison brûlée, son argent 
dérobé, sa femme morte, son fils estropié, sa fille 
subornée; et ce qu'il trouve qui ne lui est point 
arrivé, l'imputer à bonne fortune. Pour moi, j'ai 
pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philo- 
sophie; et je ne suis jamais revenu au logis que 
je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, 
aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied 
au cul, aux bastonnades, aux étrivières; et ce qui 
a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâce à mon 
bon destin. 

ARGANTE. 

Voilà qui est bien; mais ce mariage imperti- 
nent, qui trouble celui que nous voulons faire, est 
une chose que je ne puis soufirir, et je viens de 
consulter des avocats pour le faire casser. 

SCAPIN. 

Ma foi, monsieur, si vous m'en croyez, vous tâche- 
rez, par quelque autre voie,d'accommoderrafraire. 
Vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci, 
et vous allez vous enfoncer dans d'étranges épines. 

ARGANTE. 

Tu as raison, je ie vois bien. Mais quelle autre 

voie? 

SCAPIN. 

Je pense que j'en ai trouvé une. La compassion 
que m'a donnée tantôt votre chagrin m'a obligé à 
chercher dans ma tète quelque moyen pour vous 
tirer d'inquiétude; car je ne saurais voir d'hon- 
nêtes pères chagrinés par leurs enfants, que ceh 
ne m'émeuve; et de tout temps je me suis sent; 
pour votre personne une inclination particulier^* 

ARGANTE. 

Je te suis obligé. 



384 LES FOURBERIES DE SCAPIN, 

se A PIN. 

J'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a 
été épousée. C'est un de ces braves de profession, 
de ces gens qui sont tout coups d'épée,qui ne par- 
lent que d'échiner, et ne font non plus de con- 
science de tuer un homme que d'avaler un verre de 
vin. Je l'ai mis sur ce mariage, lui ai fait voir 
quelle facilité offrait la raison de la violence pour 
le faire casser, vos prérogatives du nom de père, et 
l'appui que vous donneraient auprès de la justice, 
et votre droit, et votre argent, et vos amis. Enfin 
je l'ai tant tourné de tous les côtés, qu'il a prêté 
l'oreille aux propositions que je lui ai faites d ajus- 
ter l'affaire pour quelque somme; et il donnera 
son consentement à rompre le mariage, pourvu 
que vous lui donniez de l'argent. 

A R GANTE. 

Et qu'a-t-il demandé ? 

SCAPIN. 

Oh ! d'abord des choses par-dessus les maisons. 

ARGANTE. 

Et quoi? 

SCAPIN. 

Des choses extravagantes. 

ARGANTE. 

Mais encore? 

SCAPIN. 

Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents 
pistoles. 

ARGANTE. 

Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puis- 
sent serrer! Se moque-t-il des gens? 

SCAPIN. 

C'est ce que je lui ai dit. J'ai rejeté bien loin de 
pareilles propositions, et je lui ai bien fait enten- 
dre que vous n'étiez point une dupe, pour vous 
demander des cinq ou six cents pistoles. Enfin, 
après plusieurs discours, voici oij s'est réduit le 
résultat de notre conférence. Nous voilà au temps, 
m'a-t-il dit, que je dois partir pour l'armée; je 
suis après à m'équiper, et le besoin que j'ai de 
quelque argent me fait consentir, malgré moi, à ce 
qu'on me propose. lime faut un cheval de service, 
et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu 
raisonnable, à moins de soixante pistoles. 



ACTE II, SCÈNE VIII. 58?? 

ARGANTE. 

Eh bien ! Dour soixante pistoles, je les donne. 

SCAPIN. 

Il faudra le harnais elles pistolets; et cela ira 
bien à vingt pistoles encore. 

ARGANTE. 

Vingt pistoles et soixante, ce serait quatre-vingts. 

SCAPIN. 

justement. 

ARGANTE. 

C'est beaucoup : mais soit, je consens à cela. 

SCAPIN. 

11 me faut aussi un cheval pour monter mon 
■vaiet, qui coûtera bien trente pistoles. 

ARGANTE. 

Comment, diantre! Qu'il se promène; il n'aura 
rien du tout. 

SCAPIN. 

Monsieur... 

ARGANTE. 

Non : c'est un impertinent. 

SCAPIN. 

Voulez-vous que son valet aille à pied? 

ARGANTE. 

Qu'il aille comme il lui plaira, et le maître aussi. 

SCAPIN. 

Mon Dieu, monsieur ! ne vous arrêtez point à 
peu de chose. N'allez point plaider, je vous prie; 
et donnez tout, pour vous sauver des mains de la 
justice. 

ARGANTE. 

Eh bien! soit; je me résous à donner encore ces 
trente pistoles. 

SCAPIN. 

Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour por- 
ter... 

ARGANTE. 

Oh! qu'il aille au diable avec son mulet! C'en 
est trop; et nous irons devant les juges. 

SCAPIN. 

De grâce, monsieur... 

ARGANTE. 

Non, je n'en ferai rien. 

SCAPIN. 

Monsieur, un petit mulet. 

33. 



k 



586 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Je ne lui donnerais pas seulement uu âne. 

SGAPIN. 

Considérez... 

ARGANTE. 

Non : j'aime mieux plaider. 

SCAPIN. 

Eh î monsieur, de quoi parlez-vous là, et à quoi 
•TOUS résolvez-vous? Jetez les yeux sur les détours 
de la justice. Voyez combien d'appels et de degrés 
de juridiction; combien de procédures embarras- 
santes ; combien d'animaux ravissants parles grif- 
fes desquels il vous faudra passer : sergents, pro- 
cureurs, avocats, grefûers, substituts, rapporteurs, 
juges, et leurs clercs. Il n'y a pas un de tous ces 
gens-là qui, pour la moindre chose, ne soit capable 
de donner un soufflet au meilleur droit du monde. 
Un sergent baillera de faux exploits, sur quoi vous 
serez condamné sans que vous le sachiez. Votre 
procureur s'entendra avec votre partie, et vous 
vendra à beaux deniers comptants. Votre avocat, 
gagné de même, ne se trouvera point lorsqu'on 
plaidera votre cause, ou dira des raisons qui ne 
feront que battre la campagne, et n'iront point au 
fait. Le greffler délivrera par contumace des sen- 
tences et arrêts contre vous. Le clerc du rappor- 
teur soustraira des pièces, ou le rapporteur même 
ne dira pas ce qu'il a vu; et quand, par les plus 
grandes précautions du monde, vous aurez paré 
tout cela, vous serez ébahi que vos juges auronir 
été sollicités contre vous, ou par des gens dévots, 
ou par des femmes qu'ils aimeront. Eh! monsieur, 
si vous le pouvez, sauvez-vous de cet enfer-ia. 
C'est être damné dès ce monde que d'avoir à 
plaider; et la seule pensée d'un procès serait 
capable de me faire fuir jusqu'aux Indes. 

ARGANTE. 

A combien est-ce qu'il fait monter le mulet? 

SCAPIN. 

Monsieur, pour îe mulet, pour son cheval et 
celui de son homme, pour le harnais et les pisto- 
lets, et pour payer quelque petite chose qu'il doit à 
son hôtesse, il demande en tout deux cents pistoles. 

ARGANTE. 

Deux cents pistoles? 



ACTE II, SCENE VIII. §87 

SCAPIN. 

Oui. 

ARGANTE, se promenant en colère. 
Allons, allons; nous plaiderons. 

SCAPIN. 

Faites réflexion... 

ARGANTE. 

Je plaiderai. 

SCAPIN. 

Ne voMs allez point jeter... 

ARGANTE. 

Je veux plaider. 

SCAPIN. 

Mais pour plaider il vous faudra de l'argent. Il 
vous en faudra pour l'exploit; il vous en faudra 
pour le contrôle; il vous en faudra pour la procu- 
ration, pour la présentation, conseils, productions^ 
et journées du procureur. H vous en faudra poul 
les" consultations et plaidoiries des avocats, pour le 
droit de retirer le sac, et pour les grosses d'écri- 
tures. 11 vous en faudra pour le rapport des substi- 
tuts, pour les épices de conclusion, pour l'en- 
registrement du i^Teffier, façon d'appointement, 
sentences et arrêts, contrôles', signatures et expé- 
ditions de leurs clercs, sans parler de tous les pré- 
sents qu'il vous faudra faire. Donnez cet argent-là 
à cet homme-ci, vous voilà hors d'affaire. 

ARGANTE. 

Comment! deux cents pistoles! 

SCAPI-N. 

Oui.Vousy gagnerez. J'ai fait un petit calcul, en 
moi-même, de tous les frais de la justice, et j'ai 
trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre 
homme, vous en aurez de reste, pour le moins, cent 
cinquante, sans compter les soins, les pas et les 
chagrins que vous vous épargnerez. Quand il n'y 
aurait à essuyer que les sottises que disent devant 
tout le inonde de méchants plaisants d'avocats, 
j'aimerais mieux donner trois cents pistoles que 
de plaider. 

ARGANTE. 

Je me moque de cela, et je défie les avocats ç 
rien dire de moi. 



SSS LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Vous ferez ce qu'il vous plaira; mais si j'étais 
que de vous, je fuirais les procès. 

ARGANTE. 

Je ne donnerai point deux cents pistoles. 

SCAPIN. 

Voici l'homme dont il s'agit. 

SCÈNE IX 

ARGANTE, SCAPIN, SILVESTRE, dégax^ë 
en spadassin. 

SILVESTRE. 

Scapin, fais-moi connaître un peu cet Argante, 
qui est père d'Octave. 

SCAPIN. 

Pourquoi, monsieur? 

SILVESTRE. 

Je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en 
procès, et faire rompre par justice le mariage de 
ma sœur. 

SCAPIN. 

Je ne sais pas s'il a celte pensée; mais il ne veut 
point consentir aux deux cents pistoles que vous 
voulez, et il dit que cest trop. 

SILVESTRE. 

Par la morti par la tète! par le ventre! si je le 
trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout 
vif. 

(Argante, pour n'être point vu, se lient en tremblant 
derrière Scapin.) 
SCAPIN. 
Monsieur, ce père d'Octave a du cœur, et peut- 
être ne vouscraindra-t-il point. 

SILV^ESTRE. 

Lui ! lui ! Par le sang: par la têteî s'il était là, je 
lui donnerais tout à l'heure de i'épéedansle ventre. 
(apercevant Argauie.) Qni est cet homme- Jà? 
SCAPIN. 

Ce n'est pas lui, monsieur; ce n'est pas lui. 

SILVESTRE. 

N'est-ce point quelqu'un de ses amis? 

SCAPIN. 

Non, monsieur; au contraire, c'est son ennemi 
capital. 



ACTE II, SCENE IX. 589 

SILVESTRE. 

Son ennemi capital? 

se AFIN. 

Oui 

SILVESTRE. 

Ah ! parbleu, j'en suis ravi, [à Arganie.) Vous êtes 
t^nnemi, monsieur, de ce faquin d'Argante? Hé? 

SCAPIN. 

Oui, oui; je vous en réponds. 

Sn.VESTRE, secouant rudement la main d'Argante. 

Touchez là. touchez. Je vous donne ma parole et 
vous jure sur mon honneur, par l'épée c}ue je porte, 
par tous les serments que je saurais faire, qu'avant 
la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé, 
de ce faquin d'Argante. Reposez-vous sur moi. 

SCAPEN. 

Monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont 
guère souffertes. 

SILVESTRE. 

Je me moque de tout, et je n'ai rien à perdre. 

SCAPIN. 

Il se tiendra sur ses gardes, assurément; et il a 
des parents, des amis et des domestiques, dont il 
se fera un secours contre votre ressentiment. 

SILVESTRE. 

C'est ce que je demande, morbleu ! c'est ce queje 
demande, [tueliant l'épée (( la rnnni.) Ah, tète ! ah, 
ventre! Que ne le Irouvé-je à cette heure avec tout 
son secours! Que ne paraît-il à mes yeux au milieu 
de trente personnes! Que ne les vois-je fondre sur 
moi les armes à la main! («'^ mettant en garde.)Com- 
nient! marauds, vous avez la hardiesse de vous 
attaquer à moi! Allons, morbleu, tue! {poussant de 

tous les côtés, comme s'il avait plusietirs personnes à com- 

battrej) Point de quartier. Donnons. Ferme. Pous- 
sons. Bon pied, bon œil. Ah ! coquins! Ah ! canaille ! 
vous en voulez par là! je vous en ferai tâter votre 
soûl. Soutenez, marauds, soutenez. Allons. A cette 
botte. A cette autre, {se tournant du côté d'Arijante et 
deScapin.) A celle-ci. A celle-là. Comment, vous re- 
culez! Pied ferme, morbleu, pied ferme! 

SCAPIN. 

Hé, hé, hé! monsieur, nous n'en sommes pas. 

SILVESTRE. 

Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer à moi. 



590 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCÈNE X 

ARGANTE, SCAPIN. 

SCAPIN. 

Eh bien ! vous voyez combien de personnes tuées 
pour deux cents pistoles. Or sus, je vous souhaite 
une bonne fortune. 



ScapinI 
Plaît-il? 



ARGANTE, tout tremblant, 
SCAPIN. 



ARGANTE. 

Je me résous à donner les deux cents pistoies. 

SCAPIN. 

J'en suis ravi pour l'amour de vous. 

ARGANTE. 

Allons le trouver; je les ai sur moi. 

SCAPIN. 

Vous n'avez qu'à me les donner. Il ne faut pas, 
pour votre honneur, que vous paraissiez là, après 
avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes; et, 
de plus, je craindrais qu'en vous faisant connaître, 
il n'allât s'aviser de vous demander davantage. 

ARGANTE. 

Oui; mais j'aurais été bien aise de voir comme 
je donne mon argent. 

SCAPIN. 

Est-ce que vous vous déQez de moi? 

ARGANTE. 

Non pas; mais... 

SCAPIN. 

Parbleu! monsieur, je suis un fourbe, ou je suis 
honnête homme; c'est l'un des deux. Est-ce que je 
voudrais vous tromper, et que, dans tout ceci, j'ai 
d'autre intérêt que le vôtre et celui de mon maître, 
à qui vous voulez vous allier? Si je vous suis sus- 
pect, je ne me mêle plus de rien, et vous n'avez 
qu'à chercher, dès cette heure, qui accommodera 
vos affaires. 

ARGANTE. 

Tiens donc. 

SCAPIN. 

Non, monsieur, ne me confiez point votre argent. 



ACTE II, SCENE XI. 591 

Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque 
autre. 

ARGANTK. 

Mon Dieu ! tiens. 

SCAPIN. 

Non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi. Que 
sait-on si je ne veux point vous attraper votre 
argent? 

ARGANTE. 

Tiens, te dis-je ; ne me fais point contester davan- 
tage. Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui. 

SCAPIN. 

Laissez-moi faire; il n'a pas affaire à un sot. 

ARGANTE. 

Je vais l'attendre chez moi. 

SCAPIN. 

Je ne manquerai pas d'y aller, (seul.) Et un. Je 
n'ai qu'à chercher l'autre. Ah ! ma foi, le voici. Il 
semble que le ciel, l'un après l'autre, les amène 
dans mes filets. 

SCÈNE XI 

GÉRONTE, SCAPIN. 

SCAPm, faisant semblant de ne pas voir Gérante. 

ciel î ô disgrâce imprévue! ô misérable père ! 
Pauvre Géronte, que feras-tu? 

GËRONTE, à part. 

Que dit-il là de moi, avec ce visage affligé? 

SCAPIN. 

N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le 
seigneur Géronte? 

GÉRONTE. 

Qu'y a-t-il, Scapîn? 

ir le 
ni voir Géronte. 

Où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette 
infortune? 

GÉRONTE, cfmrant après Scapin, 
Qu'est-ce que c'est donc? 

SCAPIN. 

En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir 

trouver. 

GÉRQBrTË. 

Me voici. 



592 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on 
ne puisse point deviner. 

GÉRONTE, arrêtant Scapin. 
Holà! es-tu aveugle, que tu ne me vois pas? 

SCAPIN. 

Ah î monsieur, il n'y a pas moyen de vous ren- 
contrer. 

GÉRONTE. 

Il y a une heure que je suis devant toi. Qfi'est-ce 
que c'est donc qu'il va? 

SCAPIN. 

Monsieur... 

GÉRONTE. 

Quoi? 

SCAPIN. 

Monsieur votre fils... 

GÉRONTE. 

Eh bien! mon fils... 

SCAPIN. 

Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du 
monde. 

GÉRONTE. 

Et quelle? 

SCAPIN. 

Je l'ai trouvé tantôt tout triste de je ne sais quoi 
que vous lui avez dit, oii vous m'avez mêlé assez 
mal à propos; et cherchant à divertir cette tris- 
tesse, nous nous sommes allés promener sur le port. 
Là, entre autres plusieurs choses, nous avons ar- 
rêté nos yeux sur une galère turque assez bien 
équipée. Un jeune Turc de bonne mine nous a in- 
vités d'y entrer, et nous a présenté la main. Nous 
y avons passé. Il nous a fait mille civilités, nous a 
donné la collation, où nous avons mangé des fruits 
les plus excellents qui se puissent voir, et bu du 
vin que nous avons trouvé le meilleur du monde. 

GÉRONTE. 

Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela? 

SCAPIN. 

Attendez, monsieur, nous y voici. Pendant qrie 
nous mangions, il a fait mettre la galère en mer *, 
et se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre dans 
un esquif, et m'envoie vous dire que si vous ne lui 



ACTE II, SCENE XI. 593 

envoyez par moi, tout à i'heure, cinq cents écus, il 
va vous emmener votre fils en Alger. 

GÉRONTE. 

Comment, diantre! cinq cents écus! 

SCAPIN. 

Oui, monsieur ; et, de plus, il ne m'a donné pour 
cela que deux heures. 

GKROXTE. 

Ah ! le pendard de Turc ! ni'assassiner de la façon ! 

SGAPIN. 

C'est à vous, monsieur, d'aviser promptement 
aux moyens de sauver des fers un fils que vous ai- 
mez avec tant de tendresse. 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Il ne songeait pas à ce qui est arrivé. 

GÉRONTE. 

Va-t'en, Scapin, va-t'en vite dire à ce Turc que 
je vais envoyer la justice après lui. 

SGAPIN. 

La justice en pleine mer! vous moquez-vous des 
gens? 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Une méchante destinée conduit quelquefois les 
personnes. 

GÉRONTE. 

11 faut, Scapin, il faut que tu fasses ici l'action 
d'un serviteur fidèle. 

SCAPIN. 

Quoi, monsieur? 

GÉRONTE. 

Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoie mon 
fils, et que tu te mettes à sa place jusqu'à ce que 
j'aie amassé ia somme qu'il demande. 

SCAPIN. 

Eh! monsieur, songez- vous à ce que vous dites? 
et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens 
que d'aller recevoir un misérable comme moi à la 
place de votre fils? 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? 



594 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
II ne devinait pas cemaliieur. Songez, monsieur, 
qu'il ne m'a donné que deux heures. 

GÉRONTE. 

Tu dis qu'il demande... 

SCAPIN. 

Cinq cents écus. 

GÉRONTE. 

Cinq cents écus! N'a-t-il point de conscience? 

SCAPIN. 

Vraiment oui, de la conscience à un Turc ! 

GÉRONTE. 

Sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur ; il sait que c'est mille cinq cents 
livres. 

GÉRONTE. 

Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se 
trouvent dans le pas d'un cheval ? 

SCAPIN. 

Ce sont des gens qui n'entendent point de raison. 

GÉRONTE. 

Mais que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Il est vrai. Mais quoi ! on ne prévoyait pas les 
choses. De grâce, monsieur, dépêchez. 

GÉRONTE. 

Tiens, voilà la clef de mon armoire. 

SCAPIN. 

Bon. 

GÉRONTE. 

Tu l'ouvriras. 

SCAPIN. 

Fort bien. 

GÉRONTE. 

Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, 
qui est celle de mon grenier. 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Tu iras prendre toutes les bardes qui sont dans 
cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers 
pour aller racheter mon fils. 

SCAPIN, en lui rendant la clef. 

Eh ! monsieur, rêvez-vous ? Je n'aurais pas cent 



ACTE II, SCENE XI, 5So 

francs de tout ce que vous dites ; et, de plus, vous 
savez le peu de temps qu'on m'a donné. 

GÉRONTE. 

Mais que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Oh ! que de paroles perdues ! Laissez là cette 
galère, et songez que le temps presse, et que vous 
courez risque de perdre votre fils. Hélas! mon 
pauvre maître ! peut-être que je ne te verrai de ma 
vie, et qu'à l'heure que je parle, on t'emmène es- 
clave en Alger. Mais le ciel me sera témoin que j'ai 
fait pour toi tout ce (jue j'ai pu, et que si tu man- 
ques à être racheté, il n'en faut accuser que le peu 
d'amitié d'un père. 

GÉRONTE. 

Attends, Scapin, je m'en vais quérir cette somme. 

SCAP1?Î. 

Dépêchez donc vite, monsieur; je trembîe que 
l'heure ne sonne. 

GÉRONTE. 

iS'est-ce pas quatre cents écus que tu dis? 

SCAPIN. 

Non : cinq cents écus. 

GÉRONTE. 

Cinq cents écus? 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère 1 

SCAPIN. 

Vous avez raison : mais hâtez-vous. 

GÉRONTE, 

N'y avait-ii point d'autre promenade? 

SCAPIN. 

Cela est vrai : mais faites promptement. 

GÉRONTE. 

Ah! maudite galère I 

SCAPIN, à part. 
Cette galère lui tient au cœur. 

GÉRONTE. 

Tiens, Scapin , je ne me souvenais pas que je 
viens justement de recevoir cette somme en or, et 
je ne croyais pas qu'elle dût m'être si tôt ravie. 
{tirant sa bourse de sa poche^ et la présentant à Scapin.) 
Tiens, va-t'en racheter mon fils. 



596 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN, tendant la main. 

Oui, monsieur. 

GERONTE, retenant sa bourse, qu'il fait semblant de vouloir 

donner à Scapin. 

Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat. 

SCAPIN, tendant encore la main. 

Oui. 

GÉRONTE, recommençant la même action. 
Un infâme. 

SCAPIN, tendant toujours la main. 
Oui. 

GÉRONTE, de même. 
Un homme sans foi, un voleur. 

SCAPIN. 

Laissez-moi faire. 

GÉRONTE, de même. 
Qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte 
de droit. 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE, de même. 
Que je ne les lui donne ni à la mort ni à la vie. 

SCAPIN. 

Fort bien. 

GÉRONTE, de même. 
Et que si jamais je l'attrape, je saurai me ven- 
ger de lui. 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE, remettant sa bourse dans sa poche, 
et s'en allant. 
Va, va vite requérir mon fils. 

SCAPIN, courant après Géronte. 
Holà, monsieur! 

GÉRONTE. 

Quoi? 

SCAPIN. 

Où est donc cet argent? 

GÉRONTE. 

Ne te l'ai-je pas donné? 

SCAPIN. 

Non, vraiment; vous l'avez remis dans voV-c 
poche. 

GÉRONTE. 

Ah! c'est la douleur qui me trouble l'esprit. 



ACTE II, SCENE XII. 597 

SCAPIN. 

Je le vois bien. 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? Ah! 
maudite galère ! traître de Turc, à tous les diables! 
SCAPIN, seul. 

Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui 
arrache ; mais il n'est pas quitte envers moi; et je 
veux qu'il me paye en une autre monnaie l'impos- 
ture qu'il m'a faite auprès de son lîls. 

SCÈNE XII 

OCTAVE, LÉANDRE, SCAPIN. 

OCTAVE. 

Eh bien ! Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton 
entreprise ? 

LÉANDRE. 

As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour 
de la peine où il est? 

SCAPlN, à Octave, 

Voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre 
père 

OCTAVE. 

Ah î que tu me donnes de joie ! 

SCAPIN, ù Léandre, 
Pour VOUS, je n'ai pu faire rien. 

LÉANDRE, roulant s'en aller. 
Il faut donc que j'aille mourir; et je n'ai que 
faire de vivre, si Zerbinette m'est ôtée. 

SCAPIN. 

Holà ! holà ! tout doucement. Comme diantre vouî 
allez vite î 

LÉANDRE, se retournant. 
Que veux-tu que je devienne? 

SCAPIN. 

Allez, j'ai votre affaire ici. 

LÉANDRE. 

Ah! tu me redonnes la vie. 

SCAPIN. 

Mais à condition que vous me permettrez, à moi, 
une petite vengeance contre votre père, pour li 
tour qu'il m'a fait. 

LÉANDRE. 

Tout ce que tu voudras. 



d98 les fourberies de scapin. 

SCAPIN. 

Vous me Le promettez devant témoin? 

LÉ ANDRE. 

Oui. 

SCAPIN. 

Tenez, voilà cinq cents écus. 

LÉANDRE. 

Allons-en promptement acheter celle que j'adore. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

ZERBINETTE, HYACINTHE, SCAPIN, SILVESTRE. 

SILVESTRE. 

Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous 
fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l'ordre 
qu'ils nous ont donné. 

HYACINTHE, à Zerbinelte. 

Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable. 
Je reçois avec joie une compagne de la sorte; et il 
ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les 
personnes que nous aimons ne se répande entre 
nous deux. 

ZERBINETTE. 

J'accepte la proposition, et ne suis point per- 
sonne à reculer lorsqu'on m'attaque d'amitié. 

SCAPIN. 

Et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque? 

ZERBINETTE. 

Pour l'amour, c'est une autre chose; on y court 
un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie. 

SCAPIN. 

Vous l'êtes, que je crois, contre mon maître 
maintenant ; et ce qu'il vient de faire pour vous 
doit vous donner du cœur pour répondre comme 
il faut à sa passion. 

ZERBINETTE. 

Je ne m'y fie encore que delà bonne sorte; et ce 
n'est pas assez pour m'assurer entièrement , que 



ACTE III, SCENE I. 590 

ce qu'il vient de faire. J'ai l'humeur enjouée, et 
sans cesse je ris : mais, tout en riant, je suis sé- 
rieuse sur de certains chapitres; et ton maître 
s'abusera, s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir ache- 
tée pour me voir toute à lui. Il doit lui en coûter 
autre chose que de l'argent; et pour répondre à 
son amour de la manière qu'il souhaite, il me faut 
un don de sa foi, qui soit assaisonné de certaines 
cérémonies qu'on trouve nécessaires. 

SCAPIN. 

C'est là aussi comme il l'entend. Il ne prétend à 
vous qu'en tout bien et en tout honneur; et je n'au- 
rais pas été homme à me mêler de cette affaire, 
s'il avait une autre pensée. 

ZERBINETTE. 

C'est ce que je veux croire, puisque vous me le 
j dites; mais, du côté du père, j'y prévois des em- 
pêchements. 

SCAPIN. 

Nous trouverons moyen d'accommoder les choses. 

HYACINTHE, (i Zerbinette. 

La ressemblance de nos destins doit contribuer 
encore à faire naître notre amitié; et nous nous 
voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes 
deux exposées à la même infortune. 

ZERBINETTE. 

Vous avez cet avantage au moins, que vous savez 
de qui vous êtes née, et que l'appui de vos parents, 
gue vous pouvez faire connaître, est capable d'a- 
juster tout, peut assurer votre bonheur, et faire 
donner un consentement au mariage qu'on trouve 
fait. Mais, pour moi, je ne rencontre aucun secours 
dans ce que je puis être; et l'on me voit dans un 
état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui 
ne regarde que le bien. 

HYACINTHE. 

Mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne 
tente point par un autre parti celui que vous aimez. 

ZERBINETTE. 

Le changement du cœur d'un amant n'est pas 
ce qu'on peut le plus craindre. On se peut natu- 
rellement croire assez de mérite pour garder sa 
conquête; et ce que je vois de plus redoutable dans 
ces sortes d'affaires, c'est la puissance paternelle, 
auprès de qui tout le mérite ne sert de rien. 



600 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

HYACINTHE. 

Hélas! pourquoi faut-il que de justes inclinations 
se trouvtint traversées ! La douce chose que d'aimer, 
lorsque l'on nevoit pointdobstacle àces aimables 
chaînes dont deux cœurs se lient ensemble! 

SGAPrX. 

Vous vous moquez : la tranquillité en amour est 
un calme désagréable. Un bonheur tout uni nous 
devient ennuyeux; il faut du haut et du bas dans la 
vie; et les difficultés qui se mêlent aux choses, ré- 
veillent les ardeurs, augmentent les plaisirs. 

ZERBINETTE. 

MonDieu,Scapin, fais-nous un peu ce récit, qu'on 
m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont lu 
t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard 
avare. Tu sais qu'on ne perd point sa peine lors- 
qu'on me fait un conte, et que je le paye assez 
bien par la joie qu'on m'y voit prendre. 

SCAPIN. 

Voilà Silvestre qui s'en acquittera aussi bien que 
moi. J'ai dans la tête certaine petite vengeance 
dont je vais goûter le plaisir. 

SILVKSTRE. 

Pourquoi, de gaieté de cœur, veux-tu cherclîor 
à t'attirer de méchantes affaires ? 

SCAPIN. 

Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses. 

SILVESTRE. 

Je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu 
as, si tu m'en voulais croire. 

SCAPIN. 

Oui! mais c'est moi que j'en croirai. 

SILVESTRE. 

A quoi diable te vas-tu amuser? 

SCAPIN. 

De quoi diable te mets-tu en peine? 

SILVESTRE. 

C'est que je vois que, sans nécessité, tu vas courir 
risque de t'attirer une venue de coups de bâton. 

SCAPIN. 

Eh bien ! c'est aux dépens de mon dos, et non pas 
du tien. 

SILVESTRE. 

Il est vrai que lu es maître de tes épaules, et tu 
en disposeras comme il te plaira. 



ACTE III, SCENE II. 601 

SCAPIN. 

Ces sortes de périls ne m'ont jamais arrêté; et je 
hais ces cœurs pusillanimes qui, pour trop prévoir 
les suites des choses, n'osent rien entreprendre. 
ZERBINETTE, à Scapin. 

Nous aurons besoin de tes soins. 

SCAPIN. 

Allez. Je vous irai bientôt rejoindre. Il ne sera 
pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me 
trahir moi-même, et de découvrir des secrets qu'il 
était bon qu'on ne sût pas. 

SCÈNE II 

GÉRONTE, SCAPIN. 

GÉRONTE. 

Eh bien ! Scapin, comment va l'affaire de mon 
fils? 

SCAPIN. 

Votre fils, monsieur, est en lieu de sûreté; mais 
vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand 
du monde, et je voudrais, pour beaucoup, que vous 
fussiez dans votre logis. 

GÉRONTE. 

Comment donc? 

SCAPIN. 

A l'heure que je parle, on vous cherche de toutes 
parts pour vous tuer. 

GÉRONTE. 

Moi? 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Et qui? 

SCAPIN. 

Le frère de cette personne qu'Octave a épousée. 
Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre 
fille à la place que tient sa sœur est ce qui pousse 
le plus fort à faire rompre leur mariage; et, dans 
cette pensée, il a résolu hautement de décharger 
son désespoir sur vous, et de vous ôter la vie pour 
venger son honneur. Tous ses amis, gens d'épée 
comme lui, vous cherchent de tous les côtés, et de- 
mandent de vos nouvelles. J'ai vu même, deçà et 
delà, des soldats de sa compagnie qui interrogent 
:i. 3i 



602 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ceux qu'ils trouvent, et occupent ] ir pelotons toutes 
les avenues de votre maiso-n : dj sorte q»e vous ne 
sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un 
pas, ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez 
dans leurs mains. 

GÉRONTE. 

Que ferai-je, mon pauvre Scapin? 

SCAPIN. 

Je ne sais pas, monsieur; et voici une étrange 
affaire. Je tremble pour vous depuis les pieds jus- 
qu'à la tête, et... Attendez. 

(Scapin fait semblant d'aller voir au fond du théâtre s'il 
n'y a personne.) 
GË] 

Hé? 

SCAPIN, revenant, 
Non, non, non, ce n'est rien. 

GÉRONTE. 

Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me 
tirer de peine? 

SCAPIN. 

J'en imagine bien un; mais je courrais risque, 
moi, de me faire assommer. 

GÉRONTE. 

Eh ! Scapin, montre-toi serviteur zélé. Ne m'a- 
bandonne pas, je te prie. 

SCAPIN. 

Je le veux bien. J'ai une tendresse pour vous qui 
ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours. 

GÉ«ONTE. 

Tu en seras récompensé, je t'assure; et je te 
promets cet habit-ci quand je l'aurai un peu usé. 

SCAPIN. 

Attendez. Voici une affaire que je me suis trou- 
vée fort à propos pour vous sauver. Il faut que 
vous TOUS mettiez dans ce sac, et que... 
GÉRONTE, croyant voir quelqu'un. 

Ah: 

SCAPIN. 

Non, non, non, non, ce n'est personne. Il faut, 
dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous 
vous gardiez de remuer en aucune façon. Je vous 
chargerai sur mon dos comme un ]3aquet de quel- 
que chose, et je vous porterai ainsi au travers de 
vos ennemis, jusque dans votre maison, où, quand 



ACTE III, SCENE II. 603 

nous serons une fois, nous pourrons nous barri- 
cader, et envoyer quérir main-forte contre la vio- 
lence. 

GÉRONTE. ■ 

L'invention est bonne. 

SCAPIN. 

La meilleure du monde. Vous allez voir, [à part.) 
Tu me payeras l'imposture. 

GÉRONTE. 

Hé? 

SCAPIN. 

Je dis que vos ennemis seront bien attrapés. 
Mettez-vous bien jusqu'au fond; et surtout prenez 
garde de ne vous point montrer, et de ne branler 
pas, quelque chose qui puisse arriver. 

GÉRONTE. 

Laisse-moi faire; je saurai me tenir. 

SCAPIN. 

Cachez-vous ; voici un spadassin qui vous cher- 
che, {en contrefaisant sa voix.) « Quoi ! je n'aurai pas 
l'abantage dé tuer ce Géronte? et quelqu'un, par 
charité, né m'enseignera pas où il est? » [à Géronte 
avec sa voix ordinaire.) Ne branlez pas. « Cadédis! je 
lé trouberai, se cachàt-il au centre dé la terre. » 
(à Géronte^ avec son ton naturel.) Ne VOUS montrez pas. 
{tout le langage gascon est supposé de celui qu'il contrefait^ 
et le reste de lui.) «Oh ! l'homme ausac ! » Monsieur. 
«Je té vaille un louis, et m'enseigne oii put être 
Géronte. » Vous cherchez le seigneur Géronte? 
« Oui, mordi, je lé cherche. » Et pour quelle 
affaire, monsieur? « Pour quelle affaire?» Oui. 
« Je beux, cadédis! lé faire mourir sous les 
coups dé vaton. » Oh ! monsieur, les coups de 
bâton ne se donnent point à des gens comme 
lui; et ce n'est pas un homme à être traité de 
la sorte. « Qui ? ce fat dé Géronte, ce maraud, 
ce vélître? »> Le seigneur Géronte, monsieur, n'est 
ni fat, ni maraud, ni bélître; et vous devriez, s'il 
vous plaît, parler d'autre façon. <l Comment, tu 
mé traites, à moi, avec cette hautur?» Je défends, 
comme je dois, un homme d'honneur qu'on offense. 
« Elst-ce que tu es des amis dé ce Géronte ? » Oui, 
monsieur, j'en suis. « Ah! cadédis, tu es dé ses 
amis : à la vonne hure. » (donnant plusieurs coups 
de bâton sur le sac.) « Tiens, boilà cé que je té vaille 



I 



60i LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

pourlui. » {criant comme s'il recevait les coups de bâton.) 
Ah! ah, ah, ah, monsieur. Ah, ah, monsieur, tout 
beau. Ah, doucement. Ah, ah, ah. « Va, porte-hii 
cela dé ma pai?t. Adiusias. » Ah ! diable soit le 
Gascon! Ahl 

GÉRONTE, mettant la tfitc hors du sac. 
Ah! Scapin, je n'en puis plus. 

SCAPIN. 

Ah! monsieur, je suis tout moulu, elles épaules 
me font un mal épouvantable. 

GÉRONTE. 

Comment! c'est sur les miennes qu'il a frappé. 

SCAPIN. 

Nenni, monsieur, c'était sur mon dos qu'il frap- 
pait. 

GÉRONTE. 

Que veux-tu dire? J'ai bien senti les coups, et 
les sens bien encore. 

SCAPIN. 

Non, vous dis-je; ce n'est que le bout du bâton 
qui a été jusque sur vos épaules. 

GÉRONTE. 

Tu devais donc te retirer un peu plus loin pour 
m'épargner... 

SCAPIN, lui remettant la tête dans le sac. 

Prenez garde; en voici un autre qui a la mine 
d'un étranger, {cet endroit est de même que celui du 
Gascon, pour le changement de tangage et le jeu de théâ- 
tre.) « Parti, moi courir comme une Basque, et moi 
ne pouvre point trouiaîr de tout le jour sti diable 
de Gironte. » Cachez-vous bien. « Dites-moi un 
peu, fous, monsir l'homme, s'il ve plaît, fous safoir 
point où l'est sti Gironte que moi cherchair?» Non, 
monsieur, je ne sais point où est Géronte. « Dites- 
moi-le, fous, franchemente; moi li fouloir pas 
grande chose à lui. ï/est seulemente pour lui don- 
nair un petite régale sur le dos d'un douzaine de 
coups de bâtonne, et de trois ou quatre petites 
coups d'épée au trafers de son poitrine. » Je vous 
assure, monsieur, que je ne sais pas oIj il est. « Il 
me semble que ji foi remuair quelque chose dans 
sti sac. » Pardonnez-moi, monsieur. « Li est assu- 
rémente quelque histoire là tetans. » Point du tout, 
monsieur, tt Moi l'afoir enfie détonner ain coup 
d'épée dans sti sac.'» Ah! monsieur, gardez-vous- 



ACTE III, SCENE II. 605 

en bien. « Montre-le-moi un peu, fous, ce que c'être 
là. » Tout beau, monsieur. « Quement, tout beau ! » 
Vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je 
porte. «Kt moi, je le fouloir foir, moi.» Vous ne le 
verrez point. «Ah! que de badinemente! » Ce sont 
bardes qui m'appartiennent. « Montre-moi , fous, 
te dis-je.» Je n'en ferai rien. «Toi, ne faire rien?»' 
Non. «Moi pailler de ste bàtonne dessus les épaules 
de toi. »> Je me moque de cela. « Ah! toi faire le 
trôle. » {donnant des coups de bâton siir le sac, et criant 
comme s'il les recevait.) Ahi, ahi, ahi. Ah! monsieur, 
ah, ah, ah, ah. « Jusqu'au refoir : l'être là un petit 
leçon pour li apprendre à toi à parlair insolente- 
mente. » Ah! peste soit du baragouineuxî Ah! 
GÉRONTE, sortant sa tête du sac. 
Ah! je suis roue. 

SCAPIN. 

Ah ! je suis morl. 

GÉRONTE. 

Pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon 
dos? 

SCAPIN , lui remettant la tête dans le sac. 

Prenez garde; voici une demi-douzaine de sol- 
dats tout ensemble, [contrefaisant la voix de plusieurs 
personnes.) « Allons, tàchons à trouver ce Géronte, 
cherchons partout. N'épargnons point nos pas. Cou- 
rons toute la ville. N'oublions aucun lieu. Visitons 
tout. Furetons de tous les côtés. Par où irons-nous? 
Tournons par là. Non, par ici. A gauche. A droite. 
Nenni. Si fait. » (à Gérante , avec sa voix ordinaire.) 
Cachez-vous bien. «Ah! camarades, voici son va- 
let. Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes 
où est ton maître.» Hé! messieurs, ne me maltrai- 
tez point. « Allons, dis-nous où il est. Parle. Hàte- 
toi. Expédions. Dépêche vite. Tôt. » Hé! messieurs, 
doucement. {Gérome met doucement la tête hors du sac, 
et aperçoit lu fourberie de Scapin.) «Si tu ne nous fais 
trouver ton maître tout à l'heure, nous allons faire 
pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton. » 
J'aime mieux souffrir toute chose que de découvrir 
mon maître. « Nous allons t' assommer. » Faites tout 
ce qu'il vous plaira. «Tu as envie d'être battu? »> 
Je ne trahirai point mon maître. « Ah! tu en veux 
tàter? Voilà... » Oh! (Comme il est près de frapper^ 
Géronte sort du sac, et Scapin s'enfuit.) 

ZL 



606 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

GÉRONTE, seul. 

Ah ! infâme ! ah ! traître ! ah ! scélérat ! C'est 
ainsi que tu m'assassines? 

SCÈNE m 

ZERBINETTE, GÉRONTE. 

ZERBINETTE, riant, sans voir Gérante, 
Ah! ah. Je veux prendre un peu l'air. 

GÉRONTE, ù party sans voir Zerbinette, 
Tu me le payeras, je te jure. 

ZERBINETTE, sans voir Gérante, 
Ah, ah, ah, ah. La plaisante histoire ! et la bonne 
dupe que ce Yieillard! 

GÉRONTE. 

U n'y a rien de plaisant à cela ; et vous n'avez 
que faire d'en rire. 

ZERBINETTE. 

Quoi! Que voulez-vous dire, monsieur? 

GÉRONTE. 

Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer 
de moi. 

ZERBINETTE. 

De vous? 

GERONTE. 

Oui. 

ZERBINETTE. 

Comment! Qui songe à se moquer de vous? 

GÉRONTE. 

Pourquoi v€ nez- vous ici me rire au nez? 

ZERBINETTE. 

Cela ne v-ous regarde point, et je ris toute seule 
d'un conte qu'o-n vient de me faire, le plus plai- 
sant qu'on puisse entendre. Je ne sais pas si c'est 
parce que je suis intéressée dans la chose; mais je 
n'ai jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui 
vient d'être joué par un fils à son père, pour en 
attraper de l'argent. 

GÉRONTE. 

Par un fils à son père pour en attraper de l'ar- 
gent? 

ZERBINETTE. 

Oui. Pour peu que vous me pressiez, vous me 
trouverez assez disposée à vous dire l'affaire ; et 



607 

j'ai une démangeaison naturelle à faire part des 
contes que je sais. 

GÉRONTE. 

Je vous prie de me dire cette histoire. 

ZERBINETTE. 

Je le veux bien. Je ne risquerai pas grand'chose 
à vous la dire, et c'est une aventure qui n'est pas 
pour être longtemps secrète. La destinée a voulu 
que je me trouvasse parmi une bande de ces per- 
sonnes qu'on appelle Égyptiens, et qui, rôdant de 
province en province, se mêlent de dire la bonne 
fortune, et quelquefois de beaucoup d'autres cho- 
ses. En arrivant dans cette ville, un jeune homme 
me vit, et conçut pour moi de l'amour. Dès ce mo- 
ment, il s'attacha à mes pas; et le voilà d'abord 
comme tous les jeunes gens, qui croient qu'il n'y a 
qu'à parler, et qu'au moindre mot qu'ils nous 
disent, leurs affaires sont faites; mais il trouvaune 
fierté qui lui fit un peu corriger ses premières 
pensées. Il fît connaître sa passion aux gens qui 
me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser 
à lui, moyennant quelque somme. Mais le mal de 
l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état 
où l'on voit très-souvent la plupart des fils de 
famille, c'est-à-dire çiu'il était un peu dénué d'ar- 
gent. Il a un père qui, quoique riche, est un avari- 
cieux fieffé, le plus vilain homme du monde. Atten- 
dez. Ne me saurais -je souvenir de son nom? Haie. 
Aidez-moi un peu. Ne pouvez-vous me nommer 
quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être 
un avare au dernier point? 

GÉRONTE. 

Non. 

ZERBINETTE. 

Il y a à son nom du ron... ronte... Or... Oronte, 
Non. Gé... Géronte. Oui, Géronte, justement; voilà 
mon vilain; je l'ai trouvé; c'est ce ladre-là que je 
dis. Pour venir à notre conte, nos gens ont voulu 
aujourd'hui partir de cette ville; et mon amant 
m'allait perdre, faute d'argent, si, pour en tirer 
de son père, il n'avait trouvé du secours dans l'in- 
dustrie d'un serviteur qu'il a. Pour le nom du ser- 
viteur, je le sais à merveille. Il s'appelle Scapin; 
c'est un homme incomparable, et il mérite toutes 
les louajagès qu'on peut donner. 



608 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

GÉRONTE, à part. 
Ah! coquin que tu es' 

ZERBINETTE. 

Voici le stratagème dont il s'est servi pour attra- 
per sa dupe. Ah, ah, ah, ah. Je ne saurais m'en 
souvenir, que je ne rie de tout mon cœur. Ah, ah, 
ah. Il est allé trouver ce chien d'avare, ah, ah, ah; 
et lui a dit qu'en se promenant sur le port avec son 
fils, hi, hi, ils avaient vu une galère turque, oii on 
les avait invités d'entrer; qu'un jeune Turc leur y 
avait donné la collation, ah; que, tandis qu'ils man- 
geaient, on avait mis la galère en mer, et que le 
Turc l'avait renvoyé lui seul à terre dans un esquif, 
avec ordre de dire au père de son maître qu'il em- 
menait son fils en Alger, s'il ne lui envoyait tout à 
l'heure cinq cents écus. Ah , ah, ah. Voilà mon 
ladre, mon vilain, dans de furieuses angoisses; et 
la tendresse qu'il a pour son fils fait un combat 
étrange avec son avarice. Cinq cents écus qu'on lui 
demande sont justement cinq cents coups de poi- 
gnard qu'on lui donne. Ah, ah, ah. 11 ne peut se 
résoudre à tirer cette somme de ses entrailles; et 
la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens 
ridicules pour ravoir son fils. Ah, ah, ah. Il veut 
envoyer la justice en mer après la galère du Turc. 
Ah, ah, ah. Il sollicite son valet de s.'aller offrir à 
tenir la place de son fils, jusqu'à ce qu'il ait amassé 
l'argent qu'il n'a pas envie de donner. Ah, ah, ah. 
Il abandonne, pour faire les cinq cents écus, quatre 
ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente. Ah, 
ah, ah. Le valet lui fait comprendre à tous coups 
l'impertinence de ses propositions, et chaque ré- 
flexion est douloureusement accompagnée d'un : 
Mais que diable allait-il faire à cette galère? Ah! 
maudite galère! traître de Turc! Enfin, après plu- 
sieurs détours, après avoir longtemps gémi et sou- 
piré... Mais il me semble que vous ne riez point de 
mon conte : qu'en dites-vous? 

GÉRONTE. 

Je dis que le jeune homme est un pendard, un 
insolent, qui sera puni par son père du tour qu'il 
lui a fait; que l'Égyptienne est une malavisée, une 
impertinente, de dire des injures à un homme 
d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici dé- 
baucher les enfants de famille; et que le valet est 



ACTE III, SCENE VI. 609 

un scélérat qui sera, par Géronte, envoyé au gibet 
avant qu'il soit demain. 

SCÈNE IV 

ZERBliNETTE, SILVESTRE. 

SILVESTRE. 

OÙ est-ce donc que vous vous échappez? Savez- 
vous bien que vous venez de parler là. au père de 
votre amant? 

ZERBINETTE. 

Je viens de m'en douter, et je me suis adressée 
à lui-même, sans y penser, pour lui conter son 
histoire. 

SILVESTRE. 

Comment, son histoire? 

ZERBINETTE. 

Oui. J'étais toute remplie du conte, et je brûlais 
de le redire. Mais qu'importe? Tant pis pour lui. Je 
ne vois pas que les choses, pour nous, en puissent 
être ni pis ni mieux. 

SILVESTRE. 

Vous aviez grande envie de babiller; et c'est avoir 
bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses 
propres affaires. 

ZERBINETTE. 

N'aurait-il pas appris cela de quelque autre? 

SCÈNE V 

ARGANTE, ZERBINETTE, SILVESTRE. 

ARGANTE, derrière le théâtre. 
Holà, Silvestre. 

SILVESTRE, à Zerbinette. 

Rentrez dans la maison. Voilà mon maître qui 
m'appelle. 



SCENE VI 

ARGANTE, SILVESTRE. 

ARGANTE. 

Vous VOUS êtes donc accordés, coquins; vous vous 
êtes accordés, Scapin, vous et mon fils, pour me 
fourber; et vous croyez que je l'endure? 



610 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SILVESTRE. 

Ma foi! monsieur, si Scapin vous fourbe, je m'en 
lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en 
aucune façon. 

ARGANTE. 

Nous verrons cette affaire, pendard, nous ver- 
rons cette affaire, et je ne prétends pas qu'on me 
'iasse passer la plume par le bec. 

SCÈNE VII 

GÉRONTE, ARGANTE, SILVESTRE. 

GÉRONTE. 

Ah ! seigneur Argante, vous me voyez accablé de 
disgrâce. 

ARGANTE. 

Vous me voyez aussi dans un accablement hor- 
rible. 

GÉRONTE. 

Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a 
attrapé cinq cents écus. 

ARGANTE. 

Le même pendard de Scapin, par une fourberie 
aussi, m'a attrapé deux cents pistoles. 

GÉRONTE. 

Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents 
ecus, il m'a traité d'une manière que j'aî honte de 
dire. Mais il me la payera. 

ARGANTE. 

Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il 
m'a jouée. 

GÉRONTE. 

Et je prétends faire de lui une vengeance exem- 
plaire. 

SILVESTRE, à part. 

Plaise au ciel que, dans tout ceci, je n'aie point 
ma part! 

GÉRONTE. 

Mais ce n'est pas encore tout, seigneur Argante, 
et un malheur nous est toujours l'avant-coureur 
d'un autre. Je me réjouissais aujourd'hui de l'espé- 
rance d'avoir ma fille, dont je faisais toute ma con- 
solation; et je viens d'apprendre de mon homme 
qu'elle est partie il y a longtemps de Tarente, et 



ACTE III, SCENE VIII. 611 

qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle 
s'embarqua. 

ARGANTE. 

Mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à Tarente, 
et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec 
vous? 

GÉRONTE. 

J'ai eu mes raisons pour cela; et des intérêts de 
famille m'ont obligé, jusques ici, à tenir fort se- 
cret ce second mariage. Mais que vois-je? 

SCÈNE VIII 

ARGANTE, GÉRONTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

GÉRONTE. 

Ah î te voilà, Nérine? 

NÉRINE, se jetant aux genoux de Gérante. 
Ah! seigneur Pandolphe... 

GÉRONTE. 

Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce 
nom. Les raisons ont cessé qui m'avaient obligé à 
le prendre parmi vous à Tarente. 

NÉRINE. 

Las ! que ce changement de nom nous a causé de 
troubles et d'inquiétudes dans les soins que nous 
avons pris de vous venir chercher ici ! 

GÉRONTE. 

Où est ma fille et sa mère? 

NÉRINE. 

Votre fille, monsieur, n'est pas loin d'ici ; mais, 
avant que de vous la faire voir, il faut que je vous 
demande pardon de l'avoir mariée, dans l'abandon- 
nement où, faute de vous rencontrer, je me suis 
trouvée avec elle. 

GÉRONTE. 



Ma fille mariée? 
Oui, monsieur. 
Et avec qui? 



NERINE. 
GÉRONTE. 



NERINE. 

Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un 
certain seigneur Argante. 

GÉRONTE. 

Ocielî 



M2 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Quelle rencontre l 

GÊRONTE. 

Mène-nous, mène-nous promptement où elle est, 

NÉRINE. 

Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis. 

GÉRONTE. 

Passe devant. Suivez-moi, suivez-moi, seigneur 
Argante. 

SILVESTRE, seul. 

Voilà une aventure qui est tout à fait surpre- 
prenante. 

SCÈNE IX 

SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Eh bien! Silvestre, que font nos gens? 

SILVESTRE. 

J'ai deux avis à te donner. L'un, que l'affaire 
d'Octave est accommodée. Notre Hyacinthe s'est 
trouvée la fille du seigneur Géronte; et le hasard 
a fait ce que la prudence des pères avait délibéré. 
L'autre avis, c'est que les deux vieillards font coiUre 
toi des menaces épouvantables, et surtout le sei- 
gneur Géronte. 

SCAPIN. 

Gela n'est rien. Les menaces ne m'ont jamais 
fait mal; et ce sont des nuées qui passent bien loin 
sur nos têtes. 

SILVESTRE. 

Prends garde à toi. Les fils se pourraient bien 
raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans 
la nasse. 

SCAPIN. 

Laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser 
leur courroux, et... 

SILVESTRE. 

Retire-toi, les voilà qui sortent. 



ACTE III, SCENE XI. 613 

SCÈNE X 

GÉRONTE, ARGANTE, HYACINTHE, ZERBI- 
NETTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

GÉRONTE. 

Allons, ma fille, venez chez moi. Ma joie aurait 
été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec 
vous. 

ARGANTE. 

Voici Octave tout à propos. 

SCÈNE XI 

ARGANTE, GÉRONTE, OCTAVE, HYACINTHE, 
ZERBINETTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

ARGANTE. 

Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous 
(It! l'heureuse aventure de votre mariage. Le ciel... 

OCTAVE. 

Non, mon père, toutes vos propositions de ma- 
riage ne serviront de rien. Je dois lever le masque 
avec vous, et l'on vous a dit mon engagement. 

ARGANTE. 

Oui. Mais tu ne sais pas... 

OCTAVE. 

Je sais tout ce qu'il faut savoir. 

ARGANTE. 

Je te veux dire que la fille du seigneur Géronte... 

OCTAVE. 

La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais 
de rien. 

GÉRONTE. 

C'est elle. 

OCTAVE, à Géronte. 
Non, monsieur; je vous demande pardon; mes 
résolutions sont prises. 

SILVESTRE, à Octave. 
Écoutez... 

OCTAVE. 

Non. Tais-toi. Je n'écoute rien. 
ARGANTE, à Octave. 
Ta femme... 

OCTAVE. 

Non, vous dis-je, mon père; je mourrai plutôt 
II. ^^^ 



et4 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que de quitter mon aimable Hyacinthe, {traversant 
le théâtre pour se mettre à côté d'Hyacinthe. ) Oui, VOUS 
avez beau ifaire; la voilà celle à gui ma toi est en- 
gagée. Je l'aimerai toute ma vie, et je ne veux 
point d'autre femme. 

ARGAXÎiî. 

Eh bien î c'est elle qu'on te donne. Quel diable 
d'étourdi qui suit toujours sa pointe! 
HYACINTHE, montrant Géronte. 

Oui, Octave, voilà mon père que j'ai trouvé; 3t 
nous nous voyons hors de peine. 

GÉRONTE. 

Allons chez moi ; nous serons mieux qu'ici pour 
nous entretenir. 

HYACINTHE, montrant Zerbinette. 

Ah! mon père, je vous demande, par grâce, que 
je ne sois point séparée de l'aimable personne que 
vous voyez. Elle a un mérite qui vous fera concevoir 
de l'estime pour elle, quand il sera connu de vous. 

GÉRONTE. 

Tu veux que je tienne chez moi une personne qui 
est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantôt au nez 
mille sottises de moi-même? 

ZERBINETTE. 

Monsieur, je vous prie de m'excuser. Je n'aurais 
pas parlé de la sorte, si j'avais su que c'était vous; 
et je ne vous connaissais que de réputation. 

GERONTE. 

Comment! que de réputation? 

HYACINTHE. 

MoQ père, la passion que mon frère a pour elle 
n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu. 

GERONTE. 

Voilà qui est fort bien. iNe voudrait-on point que 
je mariasse mon fils avec elle? Une flUe inconnue^ 
qui fait le métier de coureuse. 

SCÈNE XII 

ARGANTE, GÉRONTE, LÉANDRE, OCTAVE, 
HYACIiNTHE, ZERBINETTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

LÉANDRE. 

Mon père, ne vous plaignez point que j'aime une 
inconnue, sans naissance et sans bien. Ceux de qui 
je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle 



ACTE III, SCENE XIII. 615 

est de cette ville, et d'honnête famille; que ce sont 
eux qui l'ont dérobée à l'âge de quatre ans : et 
voici un bracelet qu'ils m'ont donné, qui pourra 
nous aider à trouver ses parents. 

ARGANTE. 

Hélas! à voir ce bracelet, c'est ma fille que je 
perdis à l'âge que vous dites. 

GÉRONTE. 

Votre fille? 

ARGANTE. 

Oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en 
peuvent rendre assuré. 

HYACINTHE. 

ciel î que d'aventures extraordinaires. 

SCÈNE XIII 

ARGANTE, GÉRONTE, LÉANDRE, OCTAVE, HYA- 
CINTHE, ZERBINETTE, NÉRINE, SILVESTRE, 
CARLE. 

CARLE. 

Ah! messieurs, il vient d'arriver un accident 
étrange. 

Quoi? 



GERONTE, 
CARLE. 



Le pauvre Scapin... 

GÉRONTE. 

C'est un coquin que je veiix faire pendre. 

CARLE. 

Hélas! monsieur, vous ne serez pas en peine de 
cela. En passant contre un bâtiment, il lui est 
tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre, 
qui lui a brisé l'os et découvert la cervelle. Il se 
meurt, et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous 
pouvoir parler avant que de mourir. 

ARGANTE. 

Où est-il? 

GA.RLE. 

Le voilà. 



616 LES FOURBERIES DE'SCAPiN. 

SCÈNE XIV 

ARGANTE, GÉROiNTE, LÉANDIIE, OCTAVE, HYA- 
CINTHE, ZERBIiNETTE, NÉRUNE, SCAPIN, SIL- 
VESTRE, CARLE. 

SCAPIN, apporté par deux hommes, et la tête entourée de 
linges comme s'il avait été blessé. 
Ahi, ahi. Messieurs, vous me voyez... ahi, vous 
me voyez dans un étrange étal. Ahi. Je n'ai pas 
voulu mourir sans venir demander pardon à toutes 
les personnes que je puis avoir offensées. Ahi. Oui, 
messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, 
je vous conjure de tout mon cœur de vouloir me 
pardonner tout ce que je puis vous avoir fait, et 
principalement le seigneur Argante et le seigneur 
Géronte. Ahi. 

ARGANTE. 

Pour moi, je le pardonne; va, meurs en repos. 

SCAPIN , à Géronte. 
C'est vous, monsieur, que j'ai le plus offensé par 
les coups de bâton que... 

GÉRONTE. 

Ne parle point davantage, je te pardonne aussi. 

SCAPIN. 

C'a été une témérité bien grande à moi, que les 
coups de bâton que je... 

GÉRONTE. 

Laissons cela. 

SCAPIN. 

J'ai, en mourant, une douleur inconcevable des 
coups de bâton que... 

GÉRONTE. 

Mon Dieu, lais-toi. 

SCAPIN. 

Ces malheureux coups de bâton que je vous... 

GÉRONTE. 

Tais-toi, te dis-je; j'oublie tout. 

SCAPIN. 

Hélas! quelle bonté! Mais est-ce de bon cœur, 
monsieur, que vous me pardonnez ces coups de 
bâton que... 

6ÉR0NTE. 

Hé! oui. Ne parlons plus de rien : je te pardonne 
tout : voilà qui est fait. 



ACTE III, SCENE XIV. 017 

SCAPIN. 

Ah! monsieur, je me sens tout soulagé depuis 
cette parole. 

GÉRONTE. 

Oui; mais je te pardonne à la charge que tu 
mourras. 

SCAPIN. 

Comment! monsieur? 

GÉRONTE. 

Je me dédis de ma parole, si tu réchappes. 

SCAPIN. 

Ahi, alii. Voilà mes faiblesses qui me reprennent. 

ARGANTE. 

Seigneur Géronte, en faveur de notre joie, il faut 
lui pa donner sans condition. 

GÉRONTE. 

Hoit. 

ARGANTE. 

Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre 
plaisir. 

SCAPIN. 

Et moi, qu'on nie porte au bout de la table, en 
attendant que je meure. 



FIN DES Foui;a:.Q;ES de scapin. 



LA 

COMTESSE D'ESCARBAGNAS 

nOMÉDTE EN UN ACTE 

Représentée pour la première fois, à Saint-Germain-en-Laye, 
en février Ifi7i, et à Paris, le 8 juillet de la même anuée. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS Mlle Marotte. 

LE COMTE, fils de la comtesse d'Escarbagnas. Godon. 

LE VICOMTE, amant de Julie La Grange. 

JULIE, amante du vicomte Mlle Beauval. 

M. TIBAUDIER conseiller, «mant de la com- 
tesse Hubert. 

M. HARPIN, receveur des tailles, autre amant 

de la comtesse Do Croisy. 

M. BOBINET, précepteur de :\1. lo comte Beauval. 

ANDRÉE, suivante de la comtesse Mlle Bonne au. 

JEANNOT, laquais de M. Tibaudier Boulonnois. 

CRIQUET, laquais de la comtesse Finet. 

La scène est à Angoulème. 



SCÈNE I 

JULIE, LE VICOMTE. 

LE VICOMTE. 

Hé quoi, madame! vous êtes déjà ici? 

JULIE. 

Oui. Vous en devriez rougir, Cléante; et il n'est 
guère honnête à un amant de venir le dernier au 
rendez-vous. 

LE VICOMTE. 

Je serais ici il y a une heure s'il n'y avait point 
de fâcheux au monde; et j'ai été arrêté en chemin 
par un vieux importun de qualité, qui m'a demandé 
tout exprès des nouvelles de la cour, pour trouver 
moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on 
puisse débiter; et c'est là, comme vous savez, le 
fléau des petites villes, que ces grands nouvellistes 
qui cherchent partout où répandre les contes qu'ils 



SCENE I. 619 

ramassent. Celui-ci m'amontré d'abord deux feuilles 
de papier, pleines jusques aux bords d'un grand 
fatras de balivernes,, qui viennent, m'a-t-il dit, de 
l'endroit le plus sûr du monde. Ensuite, comme 
•d'une chose fort curieuse, il m'a fait avec grand 
mystère une fatigante lecture de toutes les mé- 
chantes plaisanteriesde la gazettede Hollande, dont 
il épouse les intérêts. Il tient que la France est bat- 
tue en ruine par la plume de cet écrivain, et qu'il 
ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes nos 
troupes; et de là s'est jeté à corps perdu dans le 
raisonnement du ministère, dont il remarque tous 
les défauts, et d'où j'ai cru qu'il ne sortirait point. 
A l'entendre parler, il sait les secrets du cabinet 
mieux que ceux qui les font. La politique de l'État 
lui laisse voir tous ses desseins; et elle ne lait pas 
un pas dont il ne pénètre les intentions. Il nous 
apprend les ressorts cachés de tout ce qui se fait, 
nous découvre les vues de la prudence de nos voi- 
sins, et remue, à sa fantaisie, toutes les affaires 
de l'Europe. Ses intelligences même s'étendent 
jusques en Afrique et en Asie; et il est informé de 
tout ce qui s'agite dans le conseil d'en-haut du 
Prêtre-Jean et du grand Mogol. 

JULIE. 

Vous parez votre excuse du mieux que vous pou- 
vez, afin de la rendre agréable, et faire quelle soit 
plus aisément reçue. 

LE VICOMTE. 

C'est là, belle Julie, la véritable cause de mon 
retardement; et, si je voulais y donner une excuse 
galante, je n'aurais qu'à vous dire que le rendez- 
vous que vous voulez prendre peut autoriser la pa- 
resse dont vous me querellez; quem'engager à faire 
l'amant de la maîtresse du logis, c'est me mettre 
en état de craindre de me trouver ici le premier; 
que cette feinte où je me force n'étant que pour 
vous plaire, j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la 
contrainte que devant les yeux qui s'en divertis- 
sent; que j'évite le tête-à-tête avec cette comtesse 
ridicule dont vous m'embarrassez; et, en un mot, 
■que, ne venant ici que pour vous, j'ai toutes les 
raisons du monde d'attendre que vous y soyez. 

JULIE. 

Nous savons bien que vous ne manquerez Jamais 



620 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes 
que vous pourrez faire. Cependant, si vous étiez 
\enu une demi-heure plus tôt, nous aurions profité 
de tous ces moments; car j'ai trouvé en arrivant 
que la comtesse était sortie, et je ne doute point 
qu'elle ne soit allée par la ville se faire honneur de 
la comédie que vous me donnez sous son nom. 

LE VICOMTE. 

Mais tout de bon, madame, quand voulez-vous 
mettre fin à cette contrainte, et me faire moins 
acheter le bonheur de vous voir? 

JULIE. 

Quand nos parents pourront être d'accord; ce 
que je n'ose espérer. Vous savez, comme moj, que 
les démêlés de nos deux familles ne nous permet- 
tent point de nous voir autre part; et que mes 
frères, non plus que votre père, ne sont pas assez 
raisonnables pour souffrir notre attachement. 

LE VICOMTE. 

Mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez- 
vous que leur inimitié nous laisse, et me con- 
traindre à perdre en une sotte feinte les moments 
que j'ai près de vous? 

JULIE. 

Pour mieux cacher notre amour; et puis, à vous 
dire la vérité, cette feinte dont vous parlez m'est 
une comédie fort agréable; et je ne sais si celle 
que vous nous donnez aujourd'hui me divertira 
davantage. Notre comtesse d'Escarbagnas, avec son 

Eerpétuel entêtement de qualité, est un aussi 
on personnage qu'on en puisse mettre sur le 
théâtre. Le petit voyage qu'elle a fait à Paris l'a 
ramenée dans Angoulême plus achevée qu'elle 
n'était. L'approche de l'air de la cour a donné à 
son ridicule de nouveaux agréments, et sa sottise 
tous les jours ne fait que croître et embellir. 

LE VICOMTE. 

Oui; mais vous ne considérez pas que le jeu qui 
vous divertit tient mon cœur au supplice, et qu'on 
n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on 
a dans l'esprit une passion aussi sérieuse que celle 
que je sens pour vous. Il est cruel, belle Julie, que 
cet amusement dérobe à mon amour un temps qu'il 
voudrait emploi^er à vous expliquer son ardeur; et 
cette nuit j'ai fait là-dessus quelques vers, que jene 



SCÈNE I. G2I 

puis m'cmpècher de vous réciter sans que vous me 
le demandiez, tant la démangeaison de dire ses ou- 
vrages est un vice attaché à la qualité de poëte ! 

C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture ; 

Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie. 

C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture; 
Et si je suis vos lois, je les bl;\me tout bas 
De me forcer à taire un tourment que j'endure, 
Pour déclarer un mal que je ne ressens pas. 

Faut-il que vos beaux, yeux, à qui je rends les armes, 
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs? 
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes, 
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs? 

C'en est trop à la fois que ce double martyre ; 
Et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire 
Exerce sur mon cœur pareille cruauté. 

L'amour le met en feu, la contrainte le tue ; 
Et si par la pitié vous n'êtes combattue, 
Je meurs et de la feinte et de la vérité. 

JULIE. 

Je vois que vous vous faites là bien plus maltraité 
que vous n'êtes; mais c'est une licence que pren- 
nent messieurs les poètes de mentir de gaieté de 
cœur, et de donner à leurs maîtresses des cruautés 
qu'elles n'ont pas, pour s'accommoder aux pensées 
qui leur peuvent venir. Cependant je serai bien 
aise que vous me donniez ces vers par écrit. 

LE VICOMTE. 

C'est assez de vous les avoir dits, et je dois en 
demeurer là. 11 est permis d*être parfois assez fou 
pour faire des vers, mais non pour vouloir qu'ils 
soient vus. 

JULIE. 

C'est en vain que vous vous retranchez sur une 
fausse modestie; on sait dans le monde que vous 
avez de l'esprit; et je ne vois pas la raison qui 
vous oblige à cacher les vôtres. 

LE VICOMTE. 

Mon Dieu ! madame, marchons là-dessus, s'il 
vous plaît, avec beaucoup de retenue; il est dan- 
gereux dans le monde de se mêler d'avoir de l'es- 

35. 



622 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

prit. Il y a là dedans un certain ridicule qu'il est 
facile d'attraper, et nous avons de nos amis qui me 
font craindre leur exemple. 

JULIE. 

Mon Dieu! Cléante, vous avez beau dire; je vois 
avec tout cela que vous mourez d'envie de me les 
donner; et je vous embarrasserais, si je faisais 
semblant de ne m'en pas soucier. 

LE VICOMTE. 

Moi! madame; vous vous moquez; et je ne suis 
pas SI poëte que vous pourriez bien croire, pour... 
Mais voici votre madame la comtesse d'Escarba- 
gnas. Je sors par l'autre porte pour ne la point 
trouver, et vais disposer tout mon monde au diver 
tissement que je vous ai promis. 

SCÈNE II 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE; et CRIQUET, 

dans le fond du théâtre. 

LA COMTESSE. 

Ah! mon Dieu! madame, vous voilà toute seule? 
Quelle pitié est-ce là! Toute seule! Il me semble 
que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici. 

JULIE. 

Il est vrai qu'il y est venu; mais c'est assez pour 
lui de savoir que vous n'y étiez pas, pour Tobliger 
à sortir. 

LA COMTESSE. 

Comment ! il vous a vue ? 

JULIE. 

Oui. 

LA COMTESSE. 

Et il ne vous a rien dit ? 

JULIE. 

Non, madame ; et il a voulu témoigner par là 
qu'il est tout entier à vos charmes. 

LA COMTESSE. 

Vraiment, je le veux quereller de cette action. 
Quelque amour que l'on ait pour moi, j'aime que 
ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au 
sexe, et je ne suis point de l'humeur de ces femmes 
injustes, qui s'applaudissent des incivilités que 
leurs amants font aux autres belles* 



SCÈNE III. 6^3 

JULIE. 

Il ne faut point, madame, que vous soyez sur- 
prise de son procédé. L'amour que vous lui donnez 
éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir 
des yeux que pour vous. 

LA COMTESSE. 

Je crois être en état de pouvoir faire naître une 
passion assez forte, et je me trouve pour cela assez 
de beauté, de jeunesse et de qualité, Dieu merci; 
mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire, 
on ne puisse garder de l'honnêteté et de la com- 
plaisance pour les autres, {apercevant Criquet.) Que 
faites- vous donc là, laquais? Est-ce qu'il n'y a pas 
une antichambre où se tenir, pour venir quand on 
vous appelle? Cela est étrange, qu'on ne puisse 
avoir en province un laquais qui sache son monde! 
A qui est-ce donc que je parle? Voulez-vous vous 
'Cn aller là dehors^ petit fripon? 

SCÈNE III 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE. 
LA COMTESSE, à Andrée. 
Fille, approchez. 

ANDRÉE. 

Que VOUS plaît-il, madame? 

LA COMTESSE. 

Otez-moi mes coiffes. Doucement donc, mala- 
-droite : comme vous me saboulez la tête avec vos 
mains pesantes ! 

ANDRÉE. 

Je fais, madame, le plus doucement que je puis. 

LA COMTESSE. 

Oui ; mais le plus doucement que vous pouvez 
est fort rudement pour ma tête, et vous me l'avez 
déboîtée. Tenez encore ce manchon; ne laissez 
point traîner tout cela, et portez-le dans ma garde- 
robe. Eh bien! où va-t-elle, où va-t-elle?Que veut- 
elle faire, cet oison bridé ? 

ANDRÉE. 

Je veux, madame, comme vous m'avez dit, porter 
cela aux garde-robes. 

LA COMTESSE. 

Ah! mon Dieu! l'impertinent ! {à Julie.) Je vous 
demande pardon, madame. (A Andrée.) Je vous ai 



624 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

dit ma garde-robe, grosse bête, c'est-à-dire, où sont 
mes habits. 

ANDRÉE. 

Est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'ap- 
pelle une garde-robe? 

LA COMTESSE. 

Oui, butorde; on appelle ainsi le lieu où l'on 
met les habits. 

ANDRÉE. 

Je m'en ressouviendrai, madame, aussi bien que 
de votre grenier, qu'il faut appeler garde-meuble. 

SCÈNE IV 

LA COMTESSE, JULIE. 

LA COMTESSE. 

Quelle peine il faut prendre pour instruire ces 
animaux-là! 

JULIE. 

Je les trouve bien heureux, madame, d'être sous 
votre discipline. 

LA COMTESSE. 

C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise 
à la chambre, et elle est toute neuve encore. 

JULIE. 

Cela est d'une belle âme, madame; et il est glo- 
rieux de faire ainsi des créatures. 

LA COMTESSE. 

Allons, des sièges. Holà! laquais, laquais, la- 
quais! En vérité, voilà qui est violent, de ne pou- 
voir pas avoir un laquais pour donner des sièges ! 
Filles, laquais, laquais, filles; quelqu'un! Je pense 
que tous mes gens sont morts, et que nous serons 
contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes. 

SCÈNE V 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE. 

ANDRÉE. 

Que voulez-vous, madame? 

LA COMTESSE. 

Il se faut bien égosiller avec vous autres ! 

ANDRÉE. 

J'enfermais votre manchon et vos coiffes dans 
rotrearmoi... dis-je, dans votre garde-robe. 



SCENE VI. 625 

LA COMTESSE. 

Appelez-moi ce petit fripon de laquais. 

ANDRÉE. 

Holà! Criquet I 

LA COMTESSE. 

Laissez là votre Criquet, bouvière: et appelez la» 
quais. 

ANDRÉE. 

Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler 
à madame. Je pense qu'il est sourd. Criq... La- 
quais, laquais I 

SCÈNE VI 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, CRIQUET. 

CRIQUET. 

Plaît-il? 

LA COMTESSE. 

OÙ étiez-vous donc, petit coquin? 

CRIQUET. 

Dans la rue, madame. 

LA COMTESSE. 

Et pourquoi dans la rue? 

CRIQUET. 

Vous m'avez dit d'aller là dehors. 

LA COMTESSE. 

Vous êtes un petit impertinent, mon ami; et vous 
de-\'ez savoir que là dehors, en termes de personnes 
de qualité, veut dire l'antichambre. Andrée, ayez 
soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fri- 
pon-là par mon écuyer; c'est un petit incorrigible. 

ANDRÉE. 

Qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer? 
Est-ce maître Charles que vous appelez comme 
cela? 

LA COMTESSE. 

Taisez-vous, sotte que vous êtes : vous ne sauriez 
ouvrir la bouche, que vous ne disiez une imperti- 
nence, (à Criquet.) Des siéges. (fl Andrée.) Et VOUS, 
allumez deux bougies dans mes flambeaux d'ar- 
gent : il se fait déjà tard. Qu'est-ce que c'est donc, 
que vous me regardez tout effarée ? 

ANDRÉE. 

Madame... 



626 LA COMTESSE D*ESCARBAGNAS. 
LA COMTESSE, 

Eh bien! madame. Qu'y a-t-il? 

ANDRÉE. 

C'est que... 

LA COMTESSE. 

Quoi? 

ANDRÉE. 

C'est que je n'ai point de bougie. 

LA COMTESSE. 

Comment! vous n'en avez point? 

ANDRÉE. 

Non, madame, si ce n'est des bougies de suit. 

LA COMTESSE. 

La bouvière! Et où est donc la cire que je fis 
acheter ces jours passés? 

ANDRÉE. 

Je n'en ai peint vu depuis que je suis céans. 

LA COMTESSE. 

Otez-vous de là, insolente. Je vous renverrai 
chez vos parents. Apportez-moi un verre d'eau. 

SCÈNE VII 

LA COMTESSE et JULIE, faisa7it des cérémonies pour 

s^asseoir. 



LA COMTESSE. 

JULIE. 
LA COMTESSE. 

JULIE. 



Madame ! 
Madame ! 
Ah ! madame I 
Ah ! madame ! 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu! madame! 

JULIE. 

Mon Dieu ! madame ! 

LA COMTESSE. 

Oh ! madame ! 

JULIE. 

Oh ! madame ! 

LA COMTESSE. 

Hé! madame! 

JULrtu 
Hé! madame! 



SCÈNE IX. 627 

LA COMTESSE. 

llél allons donc, madame! 

JULIE. 

Hé! allons donc, madame ! 

LA COMTESSE. 

Je suis chez moi, madame. Nous sommes de- 
meurées d'accord de cela. Me prenez-vous pourune 
provinciale, madame? 

JULIE. 

Dieu m'en garde, madame ! 

SCÈNE VIII 

LA COMTESSE, JULIE; ANDRÉE, apportant un verre 
d'eau, CRIQUET. 

LA COMTESSE, à Andrée. 
Allez, impertinente : je hois avec une soucoupe. 
Je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe 
pour boire. 

ANDRÉE. 

Criquet, qu'est-ce que c'est qw.'une soucoupe? 

CRIQUET. 

Une soucoupe? 

ANDRÉE. 

Oui. 

CRIQUET. 

Je ne sais. 

LA COMTESSE, à Andrée. 
Vous ne vous grouillez pas? 

ANDRÉE. 

Nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est 
qu'une soucoupe. 

LA COMTESSE. 

Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on 
met le verre. 

SCÈNE IX 

LA COMTESSE, JUUE. 

LA COMTESSE. 

Vive Paris pour être bien servie! On vous entend 
là au moindre coup d'œil. 



62S LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

SCÈNE X 

LA COMTESSE, JULIE; ANDRÉE, apportant un verre 
d'eau avec une assiette dessus, CRIQUET. 

LA COMTESSE. 

Eh bien! vous ai-je dit comme cela, tète de 
bœuf? C'est dessous qu'il faut mettre l'assiette. 

ANDRÉE. 

Cela est bien aisé. 

[Andrée casse le verre en le posant sur l'assiette.) 
LA COMTESSE. 

Eh bien ! ne voilà pas l'étourdie? En vérité, vous 
me payerez mon verre. 

ANDRÉE. 

Eh bien! oui, madame, je le payerai. 

LA COMTESSE. 

Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette 
butorde, cette... 

ANDRÉE, s'en allant. 

Dame! madame, si je le paye, je ne veux point 
être querellée. 

LA COMTESSE. 

Otez-vous de devant mes yeux. 

SCÈNE XI 

LA COMTESSE, JULIE. 

LA COMTESSE. 

En vérité, madame, c'est une chose étrange que 
les petites villes! On n'y sait point du tout son 
monde; et je viens de faire deux ou trois visites 
où ils ont pensé me désespérer par le peu de res- 
pect qu'ils rendent à ma qualité. 

JULIE. 

Où auraient-ils appris à vivre? Ils n'ont point 
fait de voyage à Paris. 

LA COMTESSE. 

Ils ne laisseraient pas de l'apprendre, s'ils vou- 
laient écouter les personnes; mais le mal que j'y 
trouve, c'est qu'ils veulent en savoir autant que 
moi, qui ai été deux mois à Paris, et vu toute la 
cour. 

JULIE. 

Les sottes gens que voilà! 



SCENE XI. 62'J 

LA COMTESSE. 

Ils sont insupportables, avec les impertinentes 
égalités dont ils traitent les gens. Car enfin, il faut 
qu'il y ait de la subordination dans les choses; 
et ce qui me met hors de moi, c'est qu'un gentil- 
homme de ville de deux jours, ou de deux cents 
ans, aura l'effronterie de dire qu'il est aussi bien 
gentilhomme que feu monsieur mon mari, qui 
demeurait à la campagne, qui avait meute de 
chiens courants, et qui prenait la qualité de comte 
dans tous les contrats qu'il passait. 

JUI.IE. 

On sait bien mieux vivre à Paris, dans ces hôtels 
dont la mémoire doit être si chère. Cet hôtel de 
Mouhy, madame, cet hôtel de Lyon, cet hôlel de 
Hollande, les agréables demeures que voilà! 

LA COMTESSE. 

Il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces 
lieux-là à tout ceci. On y voit venir du beau 
monde, qui ne marchande point à vous rendre 
tous les respects qu'on saurait souhaiter. On ne 
s'en lève pas, si l'on veut, de dessus son siège; et, 
lorsque l'on veut voir la revue, ou le grand ballet 
de Psyché, on est servie à point nommé. 

JULIE. 

Je pense, madame, gue, durant votre séjour à 
Paris, vous avez bien fait des conquêtes de qualité. 

LA COMTESSE. 

Vous pouvez bien croire, madame, que tout ce 
qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manqué 
de venir à ma porte, et de m'en conter, et je garde 
dans ma cassette de leurs billets, qui peuvent faire 
voir quelles propositions j'ai refusées; il n'est pas 
nécessaire de vous dire leurs noms, on sait ce 
qu'on veut dire par les galants de la cour. 

JULIE. 

Je m'étonne, madame, que, de tous ces grands 
noms que je devine, vous ayez pu redescendre à 
un monsieur Tibaudier, ie conseiller, et à un mon- 
sieur Harpin , le receveur des tailles. La chute est 
grande, je vous l'avoue ; car, pour monsieur votre 
yicomte, quoique vicomte de province, c'est tou- 
jours un vicomte, et il peut faire un voyage à 
Paris, s'il n'en a point fait : mais un conseiller et 



(530 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

un receveur sont des amants un peu bien minces 
pour une .grande comtesse comme vous. 

LA COMTESSE. 

^e sont gens qu'on ménage dans les provinces, 
pour le besoin qu'on en peut avoir; ils servent au 
moins à remplir les vides de la galanterie., à l'aire 
nombre de soupirants ; et il est bon, madame, de 
ne pas laisser un amant seul maître du terrain, de 
peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme 
sur trop de confiance. 

JULIE. 

Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleuse- 
ment à profiter de tout ce que vous dites ; c'est 
une école que votre conversation, et j'y viens tous 
les jours attraper quelque chose. 

SCÈNE XII 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, CRIQUET. 

CRIQUET, à la comtesse. 
Voilà Jeannot de monsieur le conseiller, qui 
vous demande, madame. 

LA COMTESSE. 

Eh bien! petit coquin, voilà encore de vos âne- 
ries. Un laquais qui saurait vivre aurait été parler 
tout bas à la demoiselle suivante, qui serait venue 
dire doucement à l'oreille de sa maîtresse : Ma- 
dame, voilà le laquais de monsieur un tel, qui 
demande à vous dire un mot ; à quoi la maîtresse 
aurait répondu : Faites-le entrer. 

SCÈNE XIII 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, CRIQUET, 
JEANNOT. 

CRIQUET. 

Entrez, Jeannot. 

LA COMTESSE. 

Autre lourderie. (à Jeminot.) Qu'y a-t-il, laquais? 
Que portes- tu là? 

JEANNOT. 

C'est monsieur le conseiller, madame, qui vous 
souhaite le bonjour, et auparavant que de venir, 
vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit 
mot d'écrit. 



SCENE XV. 631 

LA COMTESSE. 

C'est du bon-chrétien, qui est fort beau. Andrée, 
faites porter cela à l'office. 

SCÈNE XIV 

LA COMTESSE, JULIE, CRIQUET, JEANNOT. 

LA COMTESSE, donnant de Vargent à Jeannot, 
Tiens, mon enfant, voilà pour boire. 

JEANNOT. 

Oh ! non, madame ! 

LA COMTESSE. 

Tiens, te dis-je. 

JEANNOT. 

Mon maître m'a défendu, madame, de rien pren- 
dre de vous. 

LA COMTESSE. 

Cela ne fait rien. 

JEANNOT. 

Pardonnez-moi, madame. 

CRIQUET. 

Hé! prenez, Jeannot. Si vous n'en voulez pas, 
vous me le baillerez. 

LA COMTESSE. 

Dis à ton maître que je le remercie. 

CRIQUET, à Jeannot qui s\n va. 
Donne-moi donc cela. 

JEANNOT. 

Oui ! Quelque sot ! 

CRIQUET. 

C'est moi qui te l'ai fait prendre. 

JEANNOT. 

Je l'aurais bien pris sans toi. 

LA COMTESSE. 

Ce qui me plaît de ce monsieur Tibaudier, c'est 
qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité, 
et qu'il est fort respectueux. 

SCÈNE XV 

LE VICOMTE , LA COMTESSE, JULIE, 
CRIQUET. 

LE VICOMTE. 

Madame, je viens vous avertir que la comédie 



632 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

sera bientôt prête, et que, dans un quart d'heure, 
nous pouvons passer dans la salle. 

LA COMTESSE. 

Je ne veux point de cohue, au moins, (à Criquet.] 
Que l'on dise à mon suisse quil ne laisse entrer 
personne. 

LE VICOMTE. 

En ce cas, madame, je vous déclare que je re- 
nonce à la comédie; et je n'y saurais prendre de 
plaisir, lorsque la compagnie n'est pas nombreuse. 
Croyez-moi, si vous voulez vous bien divertir, 
qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la ville. 

LA COMTESSE. 

Laquais, un siège, {au vicomte, après qu'il s'est 
assis.) Vous voilà venu à propos pour recevoir un 
pelit sacrifice que je veux bien vous faire. Tenez, 
c'est un billet de M. ïibaudier, qui m'envoie des 
poires. Je vous donne la liberté de le lire tout haut; 
je ne l'ai point encore vu. 

LE VICOMTE, après avoir lu tout bas le billet. 

Voici un billet du beau style, madame, et qui 
mérite d être bien écouté. « Madame, je n'aurais 
« pas pu vous faire le présent que je vous envoie, 
« si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jar- 
« din que j'en recueille de mon amour. « 

LA COMTESSE. 

Cela vous marque clairement qu'il ne se passe 
rien entre nous. 

LE VICOMTE. 

« Les poires ne sont pas encore bien mûres; mais 
« elles en cadrent mieux avec la dureté de votre âme 
« qui, par ses continuels dédains, ne me promet pas 
« poires molles. Trouvez bon, madame, que, sans 
« m'engager dans une énumération de vos per- 
ce fectionset charmes, qui me jetterait dansunpro- 
« grès à l'infini, je conclue ce mot, en vous faisant 
« considérer que je suis d'un aussi franc chrétien 
« que les poires que je vous envoie, puisque je rends 
« le bien pour le mal; c'est-à-dire, madame, pour 
(( m'expliquer plus intelligiblement, puisque je 
« vous présente des poires de bon-chrétien pour 
« des poires d'angoisse, que vos cruautés me font 
« avaler tous les jours. 

« TIBAUDIER, votre esclave indigne. » 

Voilà, madame, un billet à garder. 



SCENE XVI. 633 

LA COMTESSE. 

Il y a peut-ôlrc quelque mot qui n'est pas de 
l'académie; mais j'y remarque un certain respect 
qui me plaît beaucoup. 

JULIE. 

Vous avez raison, madame; et, monsieur le vi- 
comte dùt-ii s'en offenser, j'aimerais un homme 
qui m'écrirait comme cela. 

SCÈNE XVI 

MONSIEUR TIBAUDIER, LE VICOMTE, 
LA COMTESSE, JULIE, CRIQUET. 

LA COMTESSE. 

Approchez, monsieur Tibaudier ; ne craignez 
poiut d'entrer. Votre billet a été bien reçu, aussi 
bien que vos poires; et voilà madame qui parle 
pour vous contre votre rival. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Je lui suis bien obligé, madame; et si elle a ja- 
mais quelque procès en notre siège, elle verra que 
je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se 
rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme. 

JULIE. 

Vous n'avez pas besoin d'avocat, monsieur, et 
votre cause est juste. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Ce néanmoins, madame, bon droit a besoin 
d'aide : et j'ai sujet d'appréhender de me voir 
supplanté par un tel rival, et que madame ne soit 
circonvenue par la qualité de vicomte. 

LE VICOMTE. 

J'espérais quelque chose, monsieur Tibaudier, 
avant votre billet; mais il me fait craindre pour 
mon amour. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Voici wicore, madame, deux petits versets ou 
couplets que j 'ai composés à votre hon neur et gloire. 

LE VICOMTE. 

Ah! je ne pensais pas que monsieur Tibaudier 
fût poëte; et voilà pour m'achever, que ces deux 
petits versets-là! 

LA COMTESSE. 

. 11 veut dire deux strophes, in Criquet.) Laquais, 
donnez un siège à monsieur Tibaudier. [bas a Cri- 



634 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

quet, qui apporte une chaise.) Ull pliant, petit animal. 

Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez 
vos strophes. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Une personne de qualité 
Ravit mon àme : 
Elle a de la beauté. 
J'ai de la flamme ; 
Mais je la blâme 
D'avoir de la fierté. 

LE VICOMTE. 

Je suis perdu après cela. 

LA COMTESSE. 

Le premier vers est beau. Une personne de qua- 
lité. 

JULIE. 

Je crois qu'il est un peu trop long; mais on peut 
prendre une licence pour dire une belle pensée. 
LA COMTESSE, à monsieur Tibaudier. 
Voyons l'autre strophe. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ; 
Mais je sais bien que mon cœur, à toute heure, 
Veut quitter sa chagrine demeure, 
Pour aller, par respect, faire au vôtre sa cour. 
Après cela pourtant, sûre de ma tendresse, 
Et de ma foi, dont unique est Teèpèce, 
Vous devriez à votre tour. 
Vous contentant d'être comtesse, 
Vous dépouiller en ma faveur d'une peau de tigresse, 
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour. 

LE VICOMTE. 

Me voilà supplanté, moi, par monsieur Tibaudier. 

J^\ COMTESSE. 

Ne pensez pas vous moquer ; pour des vers faits 
dans la province, ces vers-là sont fort beaux. 

LE VICOMTE. 

Comment, madame, me moquer? Quoique son 
rival, je trouve ces vers admirables, et ne les ap- 
pelle pas seulement deux strophes, comme vous, 
mais deux épigrammes, aussi bonnes que toutes 
celles de Martial. 



SCENE XVII. 635 

LA COMTESSE. 

Quoi ! Martial fait-il des vers ? Je pensais qu'il ne 
fit que des gants. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Ce n'est pas ce Martial-là, madame; c'est un au- 
teur qui vivait il y a trente ou quarante ans. 

LE VICOMTE. 

Monsieur Tibaudier a lu les auteurs, comme vous 
le voyez. Mais allons voir, madame, si ma musique 
et ma comédie, avec mes entrées de ballet, pour- 
ront combattre dans votre esprit les progrès des 
deux strophes et du billet que nous venons devoir. 

LA COMTESSE. 

Il faut que mon fils le comte soit de la partie; 
car il est arrivé ce matin de mon château, avec son 
précepteur que je vois là dedans. 

SCÈNE XVII 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, MONSIEUR 
TIBAUDIER, MONSIEUR ROBINET, CRIQUET. 

LA COMTESSE. 

Holà! monsieur Bobinet. Monsieur Robinet, ap- 
prochez-vous du monde. 

MONSIEUR BOBINET. 

Je donne le bon vêpre à toute l'honorable com- 
pagnie. Que désire madame la comtesse d'Escar- 
bagnas de son très-humble serviteur Bobinet? 

LA COMTESSE. 

A quelle heure, monsieur Bobinet, êtes-vous parti 
d'Escarbagnas avec mon fils le comte? 

MONSIEUR BOBINET. 

A huit heures trois quarts, madame, comme votre 
commandement me l'avait ordonné. 

LA COMTESSE. 

Comment se portent mes deux autres fils, le 
marquis et le commandeur? 

MONSIEUR BOBINET. 

Ils sont, Dieu grâce, madame, en parfaite santé. 

LA COMTESSE. 

Où est le comte? 

MONSIEUR BOBINET. 

Dans votre belle chambre à alcôve, madame. 

LA COMTESSE. 

Que fait-il, monsieur Bobinet? 



C30 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 
MONSIEUR BOBINET. 

II compose un thème, madame, que je viens de 
lui dicter siir une épître de Cicéron. 

LA COMTESSE. 

Faites-le venir, monsieur Bobinet. 

MONSIEUR BOBINET. 

Soit fait, madame, ainsi quevous le commandez. 

SCÈNE XVIII 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, 
MONSIEUR TIBAUDIER. 

LE VICOMTE, à ta comtesse. 
Ce monsieur Bobinet, madame, a la mine fort 
sai^c; et je crois qu'il a de l'esprit. 

SCÈNE XIX 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, LE COMTE, 
MONSIEUR BOBLNET, MONSIEUR TIBAUDIER. 

MONSIEUR BOBINET. 

Allons, monsieur le comte, faites voir que vous 
prolUez des bons documents qu'on vous donne. La 
révérence à toute l'honnête assemblée. 
LA COMTESSE, montrant Julie. 

Comte, saluez madame; faites la révérence à 
monsieur le vicomte; saluez monsieur le conseiller. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Je suis ravi, madame, que vous me concédiez la 
grâce d'embrasser monsieur le comtevotrefils. On 
ne peut pas aimer le tronc, qu'on n'aime aussi les 
branches. 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu I monsieur Tibaudier, de quelle com- 
paraison vous servez-vous là ? 

JULIE. 

En vérité, madame, monsieur le comte a tout à 
fait bon air. 

LE VICOMTE. 

Voilà un jeune gentilhomme qui vient bien dans 
le monde. 

JUI-IE. 

Qui dirait que madame eût un si grand enfant? 



SCENE XIX. 637 

LA COMTESSE. 

Hélas! quand je le fis, j 'étais si jeune, que je me 
jouais encore avec une poupée! 

JULIE. 

C'est monsieur votre frère, et non pas monsieur 
votre fils. 

LA COMTESSE. 

Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de 
son éducation. 

MONSIEUR BOBINET. 

Madame, je n'oublierai aucune chose pour culti- 
ver cette jeune plante, dont vos bontés m'ont fait 
l'honneur de me confier la conduite; et je tâche- 
rai de lui inculquer les semences de la vertu. 

LA COMTESSE. 

Monsieur Bobinet, laites-lui un peu dire quelque 
petite galanterie de ce que vous lui apprenez. 

MONSIEUR BOBlNET. 

Allons, monsieur le comte, récitez votre leçon 
d'hier au matin. 

LE COMTE. 

Omne viro soli quod convenit esto virile, 
Oinue vin ' ... 

LA COMTESSE. 

Fi! monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que 
vous lui apprenez là? 

MONSfEL'R BOBINET. 

C'est du latin, madame, et la première règle de 
Jean Oespautère. 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu ! ce Jean Despautère-là est un inso- 
lent ; et je vous prie de lui enseigner du latin plus 
honnête que celui-là. 

MONSIEUR BOBINET. 

Si vous voulez, madame, qu'il achève, la glose 
expliquera ce que cela veut dire. 

LA COMTESSE. 

Non, non : cela s'explique assez. 

i. Littéralement *. «Tout ce qui convient à rhomme seul est du 
igv.nrc masculin. » 

II. 36 



(538 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

SCÈNE XX 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, MONSIEUR 
TIEAUDIER, LE COMTE, MONSIEUR ROBINET, 
CRIQUET. 

CRIQUET. 

Les comédiens envoient dire qu'ils sont tout prêts. 

LA COMTESSE. 

Allons nous placer, [montrant Julie.) Monsieur Ti- 

baudier, prenez madame. 

[Criquet range tous les sièges sur un des côtés du théâtre ; 
la comtesse, Julie et le vicomte s'asseyent; monsieur Ti- 
baudier s'assied aux fieds de la comtesse.] 
LE VICOMTE. 

Il est nécessaire de dire que cette comédie n'a 
été faite que pour lier ensemble les différents mor- 
ceaux de musique et de danse dont on a voulu com- 
poser ce divertissement, et que... 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu ! voyons l'affaire. On a assez d'esprit 
pour comprendre les choses. 

LE VICOMTE. 

Qu'on commence le plus tôt qu'on pourra, et 
qu'on empêche, s'il se peut, qu'aucun fâcheux ne 
vienne troubler notre divertissement. 

[Les violons commencent une ouverture.) 

SCÈNE XXI 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, LE COMTE, 
MONSIEUR HARPIN, MONSIEUR TIBAUDIER, 
MONSIEUR ROBINET, CRIQUET. 

MONSIEUR HARPIN. 

Parbleu! la chose est belle, et je me réjouis de 
voir ce que je vois. 

LA COMTESSE. 

Holà! monsieur le receveur, que voulez-vous donc 
dire avec l'action que vous faites? Vient-on inter- 
rompre, comme cela, une comédie? 

MONSIEUR HARPIN. 

Morbleu ! madame, je suis ravi de cette aventure; 
et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, 
et l'assurance qu'il y a au don de votre cœur, et 
aux serments que vous m'avez faits de sa fidélité. 



SCENE XXI. 639 

LA COMTESSE. 

Mais, vraiment, on ne vient point ainsi se jeter 
au travers d'une comédie, et troubler un acteur 
qui parle. 

MONSIEUR HARPIN. 

Hé! têtebleu! la véritable comédie qui se fait ici, 
c'est celle que vous jouez; et, si je vous trouble, 
c'est de quoi je me soucie peu. 

LA COMTESSE. 

Eq vérité, vous ne savez ce que vous dites. 

MONSIEUR HARPIN. 

Si fait, morbleu! je le sais bien; je le sais bien, 
morbleu! et... 

[Monsieur Bobinet^ épouvanté^ emporte le comte, et s'en- 
fuie ; il est suivi par Criquet.) 
LA COMTESSE. 

Hé! fî, monsieur! que cela est vilain de jurer 
de la sorte ! 

MONSIEUR HARPIN. 

Hé! ventrebleu! s'il y a ici quelque chose de 
vilain, ce ne sont point mes jurements, ce sont vos 
actions; et il vaudrait bien mieux que vous juras- 
siez, vous, la tête, la mort, et le sang, que de faire 
ce que vous faites avec monsieur le vicomte. 

LE VICOMTE. 

Je ne sais pas, monsieur le receveur, de quoi 
vous vous plaignez; et si... 

MONSIEUR HARPIN, au vicomte. 

Pour vous, monsieur, je n'ai rien à vous dire : 
vous faites bien de pousser votre pointe, cela est 
naturel ; je ne le trouve point étrange, et je vous 
demande pardon si j'interromps votre comédie; 
mais vous ne devez point trouver étrange aussi que 
je me plaigne de son procédé; et nous avons raison 
tous deux de faire ce que nous faisons. 

LE VICOMTE. 

Je n'ai rien à dire à cela, et ne sais point les 
sujets de plainte que vous pouvez avoir contre 
madame la comtesse d'Escarbagnas. 

' LA COMTESSE. 

Quand on a des chagrins jaloux, on n'en use 
point de la sorte; et l'on vient doucement se plain- 
dre à la personne que l'on aime. 

MONSIEUR HARPIN. 

Moi, me plaindre doucement! 



OiO LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS 
LA COMTESSE. 

Oui. L'on ne \ient point crier de dessus ua 
théâtre ce qui se doit dire en particulier. 

MONSIEUR HARPIN. 

J'y viens, moi, morbieuî tout exprès; c'est le lieu 
qu'il me faut; et je souhaiterais que ce fut un 
théâtre public, pour \ous dire avec plus d'éclat 
toutes vos vérités. 

LA COMTESSE. 

Faut-il faire un si grand vacarme pour une co- 
médie que monsieur le vicomte me donne? Vous 
voyez que monsieur Tibaudier, qui m'aime, en use 
plus respectueusement que vous. 

MONSIEUR HARPIN. 

Monsieur Tibaudier en use comme il lui plaît : je 
ne sais pas de quelle façon monsieur Tibaudier a 
été avec vous; mais monsieur Tibaudier n'est pas 
un exemple pour moi, et je ne suis point d'humeur 
à payer les violons pour faire danser les autres. 

LA COMTESSE. 

Mais, vraiment, monsieur le receveur, vous ne 
songez pas à ce que vous dites. On ne traite point 
de la sorte les femmes de qualité; et ceux qui vous 
entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'é- 
trange entre vous et moi. 

MONSIEUR HARPIN. 

Hél ventrebleu! madame, quittons la faribole. 

LA COMTESSE. 

Que voulez-vous donc dire avec votre : Quittons 
la faribole? 

MONSIEUR HARPIN. 

Je veux dire que je ne trouve point étrange que 
vous vous rendiez au mérite de monsieur le vicomte; 
vous n'êtes pas la première femme qui joue dans le 
monde de ces sortes de caractères, et qui ait au- 
près d'elle un monsieur le receveur, dont on lui voit 
trahir et la passion et la bourse pour le premier 
venu qui lui donnera dans la vue. Mais ne trouvez 
point étrange aussi que je ne sois point la dupe 
d'une infidélité aussi ordinaire aux coquettes du 
temps, et que je vienne vous assurer devant bonne 
compagnie (|ue je romps commerce avec vous, et 
• pie n^onsifMir le receveur ne sera plus pour vous 
liiotisiuur Ki do!{iu"jr. 



SCENE XXII. 041 

LA COMTESSE. 

Cela est merveilleux comme les amants emportés 
deviennent à la mode ! on ne voit autre chose de 
tous côtés. Là, là, monsieur le receveur, quittez 
votre colère, et venez prendre place pour voir la 
comédie. 

MONSIEUR HARPIN. 

Moi, morbleu I prendre pJace! {montrant Monsieur 
Tibaiidtcr, ) Cherchez vos benêts à vos pieds. Je vous 
laisse, madame la comtesse, à monsieur le vicomte; 
et ce sera à lui que j'enverrai tantôt vos lettres. 
Voilà ma scène faite, voilà mon rôle joué. Serviteur 
à la compagnie. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Monsieur le receveur, nous nous verrons autre 
part qu'ici ; et je vous ferai voir que je suis au poil 
et à ia plume. 

MONSIEUR HARPIN, en sortant. 

Tu as raison, monsieur Tibaudier. 

LA COMTESSE. 

Pour moi, je suis confuse de cette insolence. 

LE VICOMTE. 

Les jaloux, madame, sont comme ceux qui per- 
dent leur procès; ils ont permission de tout dire. 
Protons silence à la comédie. 

SCÈNE XXII 

LA COMTESSE, LE VICOMTE, JULIE, MONSIEUR 
TIBAUDIER, JEANNOT. 

JEANNOT, au vicomte. 
Voilà un billet, monsieur, qu'on nous a dit de 
vous donner vite. 

LE VICOMTE, Usant. 

« En cas que vous ayez quelque mesure à pren- 
« dre, je vous envoie promptement un avis. La 
« querelle de vos parents et de ceux de Julie vient 
" d'être accommodée; et les conditions de cet ac- 
« cord, c'est le mariage de vous et d'elle. Bon- 
« soir. » [à Julie.) Ma foi, madame, voilà notre co- 
médie achevée aussi. 

{Le vicomte f la comtesse, Julie et monsieur Tibaudier 
se lèvent.) 

36. 



I 



642 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

JULIE. 
Ah! Cléanle, (juel bonheur! Notre amour eùt-il 
osé espérer un si heureux succès? 

LA COMTESSE. 

Comment donc? Qu'est-ce que cela veut dire? 

LE VtCOMTE. 

Cela veut dire, madame, que j'épouse Julie; et si 
vous m'en croyez, pour rendre la comédie com- 
plète de tout point, vous épouserez monsieur Ti- 
baudier, et donnerez mademoiselle Andrée à son 
laquais, dont il fera son valet de chambre. 

LA COMTESSE. 

Quoi ! jouer de ia sorte une personne de ma qua- 
lité! 

LE VICOMTE. 

C'est sans vous offenser, madame; et les comé- 
dies veulent de ces sortes de choses. 

LA COMTESSE. 

Oui, monsieur Tibaudier, je vous épouse, pour 
faire enrager tout le monde. 



MONSIEUR TIBAUDIER. 

Ce m'est bien de l'honneur, madame. 
LE VICOMTE, à la comtesse. 

Souffrez, madame, qu'en enrageant nous puis- 
sions voir ici le reste du spectacle. 



FIN DE LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 



LES 

FEMMES SAVANTES 

COMÉDIE EN CINQ ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, 
LE 11 MARS 1672. 



PERSONNAGES. ACTEURSc 

CHRTSALE, bon bourgeois Molière. 

PH IL AMINTE, femme de Chrysale Hubert. 

ARMANDE, ( filles de Chrysale et de Phi- « Mlle de Brie. 
HENRIETTE, \ laminte. « Mlle Molière. 

ARISTE, frère de Chrysale Baron. 

BÉLISE, sœur de Chrysale Mlle Villeaubrun. 

CLITANDRE, amant d'Henriette La Grange. 

TRISSOTIN bel esprit La Thorillière. 

VADIUS, savant Du Croisy. 

MARTINE, servante de cuisine 

LÉPINE, laquais 

JULIEN, valet de Vadius , 

LN NOTAIRE 

La scène est à Paiis, dans la maison de Chrysale. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

ARMANDE, HENRIETTE. 

ARMANDE. 

Quoil le beau nom de fille est un titre, ma sœur. 
Dont vous voulez quitter la charmante douceur? 
Et de vous marier vous osez faire fêle ? 
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête? 

HENRIETTE. 

Oui, ma sœur. 

ARMANDE. 

Ah! ce oui se peut-il supporter? 
sans un mal de cœur saurait-on l'écouter? 



644 LES FEMMES SAVANTES. 

HENRIETTE. 

Qu'a donc le mariage en soi qui vous oblige. 
Ma sœur?..,! 

ARMANDE. 

Ah ! mon Dieu I fi ! 

HENRIETTE. 

Comment? 

ARMANDE. 

Ah ! fi ! vous dis-je. 
x\e concevez-vous point ce que, dès qu'on l'entend, 
Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant; 
De quelle étrange image on est par lui blessée, 
Sur quelle sale vue il traîne la pensée? 
N"enrrissonnez-vouspoint,etpouvez-vous, masœur, 
Aux suites de ce mot résoudre votre cœur? 

HENRIETTE. 

Les suites de ce mot, quand je les envisage, 
Me font voir un mari, des en'fants, un ménage; 
Et je ne vois rien là, si j'en puis raisonner, 
Qui blesse la pensée, et fasse frissonner. 

ARMANDE. 

De tels attachements, ô ciel! sont pour vous plaire? 

HENRIETTE. 

Et qi: 'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire 
Que d'attacher à soi, parle titre d'époux. 
Un homme qui vous aime, et soit aimé de vous; 
Et de cette union de tendresse suivie. 
Se faire les douceurs d'une innocente vie? 
Ce nœud bien assorti n'a-t-il pas des appas? 

ARMANDE. 

Mon Dieu! que votre esprit est d'un étage bas! 
Que vous jouez au monde un petit personnage. 
De vous claquemurer aux choses du ménage, 
Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants 
Qu'une idole d'époux et des marmots d'enfants! 
Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires. 
Les bas amusements de ces sortes d'affaires. 
A de plus hauts objets élevez vos désirs, 
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs, 
Et traitant de mépris les sens et la matière. 
A l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière. 
Vous avez notre mère en exemple à vos yeux. 
Que du nom de savante on honore en tous lieux; 
Tâchez, ainsi que moi, de vous montrer sa fille; 
Aspirez aux clartés qui sont dans la famille, 



ACTE I, SCENE I. 645 

Et VOUS rendez sensfble aux charmantes douceurs 
Que l'amour de J'étude épanche dans les cœurs. 
Loin d ôtre aux lois d'un homme en esclave asservie, 
Mariez-vous, ma sœur, à la philosophie, 
Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain, 
Et donne à la raison l'empire souverain, 
Soumettant à ses lois la partie animale, 
Dont 1 appétit grossier aux bêtes nous ravale. 
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements 
Qui doivent de la vie occuper les moments; 
Et les soins où je vois tant de femmes sensibles 
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles. 

HENRIETTE. [saut, 

Le ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puis- 
Pour différents emplois nous fabrique en naissant; 
Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe 
Qui se trouve taillée à faire un philosophe. 
Si le vôtre est né propre aux élévations 
Oij montent des savants les spéculations. 
Le mien, ma sœur, est né pour aller terre à terre, 
Et dans les petits soins son faible se resserre. 
Ne troublons point du ciel les justes règlements, 
Et de nos deux instincts suivons les mouvements. 
Habitez, par l'essor d'un grand et beau génie, 
Les hautes régions de la philosophie, 
Tandis que mon esprit, se tenant ici-bas. 
Goûtera de l'hymen les terrestres appas. 
Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire. 
Nous saurons toutes deux imiter notre mère : 
Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs; 
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs; 
Vous, aux productions d'esprit et de lumière; 
Moi, dans celles, ma sœur, qui sont de la matière. 

ARMANDE. 

Quand sur une personne on prétend se régler, 
C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler. 
Et ce n'est point du tout la prendre pour modèle, 
Ma sœur, que de tousser et de cracher comme elle. 

HENRIETTE. 

Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez, 
Si ma mère n'eut eu que de ces beaux côtés; 
Et bien vous prend, ma sœur, que son noble génie 
N'ait pas vaqué toujours à la philosophie. 
De grâce, souffrez-moi, par un peu de bonté. 
Des bassesses k ({ui vous devez la clarté ; 



646 LES FEMMES SAVANTES. 

Et ne supprimez point, voulant qu'où vous seconde, 
Quelque petit savant qui veut venir au monde. 

ARMANDE. 

Je vois que votre esprit ne peut être guéri 
Du fol entêtement de vous faire un mari : [dre : 
Mais sachons, s'il vous plaît, qui vous songez à pren- 
Votre visée au moins n'est pas mise à Clitandre? 

HENRIETTE. 

Et par quelle raison n'y serait-elle pas? 
Manque-t-il de mérite?est-ce un choix qui soit bas? 

ARMANDE. 

iNon; mafs c'est un dessein qui serait malhonnête 
Que de vouloir d'une autre enlever la conquête ; 
Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré 
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré. 

HENRIETTE. [valtieS, 

Oui ; mais tous ces soupirs chez vous sont choses 
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines; 
Votre esprit à l'hymen renonce pour toujours. 
Et la philosophie a toutes vos amours. 
Ainsi, n'ayant au cœur nul dessein pour Clitandre, 
Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre? 

ARMANDE. 

Cet empire que lient la raison sur les sens 
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens; 
Et l'on peut pour époux refuser un mérite 
Que pour adorateur on veut bien à sa suite. 

HENRIETTE. 

Je n'ai pas empêché qu'à vos perfections 

Il n'ait continué ses adorations ; 

Et je n'ai fait que prendre, au refus de votre àme, 

Ce qu'est venu m'olTrir l'hommage de sa flamme. 

ARMANDE. 

Mais à l'offre des vœux d'un amant dépité 
Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ? 
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte. 
Et qu'en soncœur pour moi toute flamme soit morte? 

HENRIETTE. 

Il me le dit, ma sœur; et pour moi, je le croi. 

ARMANDE. 

Ne soyez pas, ma sœur, d'une si bonne foi ; 

Et croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime. 

Qu'il n'y songe pas bien, et se trompe lui-même. 

HENRIETTE. 

Je nç sais j niais enfin, si c'est votre plaisir, 



ACTE I, SCENE II. 647 

IJ nous est biea aisé de nous en éclaircir . 
Je l'aperçois qui vient; et sur cette matière, 
Il pourra nous donner une pleine lumière. 

SCÈNE II 

CLITANDRE, ARMANDE, HENRIETTE. 

HENRIETTE. 

Pour me tirer d'un doute où me jette ma sœur, 
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre cœur; 
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre 
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre. 

ARMANDE. 

Non, non, je neveux point à votre passion 
Imposer la rigueur d'une explication : 
Je ménage les gens, et sais comme embarrasse 
Le contraignant effort de ces aveux en face. 

CLITANDRE. 

Non, madame, mon cœur, qui dissimule peu. 
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu. 
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette; 
Et j'avoûrai tout haut, d'une âme franche et nette, 
Que les tendres liens où je suis arrêté, 

[montrant Henriette.) 
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce côté. 
Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte; 
Vous avez bien voulu les choses de la sorte. 
Yos attraits m'avaient pris, et mes tendres soupirs 
Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs; 
Mon cœur vous consacrait une flamme immortelle : 
Mais vos yeux n'ont pas cru leur conquête assez belle, 
l'ai souffert sous leur joug cent mépris différents; 
lis régnaient sur mon âme en superbes tyrans; 
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines, [nés. 
Des vainqueurs plus humains, et demoinsrudeschaî- 

( montrant Henriette.) 
Je les ai rencontrés, madame, dans ces yeux. 
Et leurs traits à jamais me seront précieux; 
D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes, 
Et n'ont pas dédaigné le rebut de vos charmes. 
De SI rares bontés m'ont si bien su toucher. 
Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher; 
Et j'ose maintenant vous conjurer, madame, 
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme, 
De ne point essayer à rappeler un cœur 



k 



648 LES FEMMES SAVANTES. 

Résolu de mourir dans cctle douce ardeur. 

ARMANDE. 

Hé ! qui vous dit, monsieur, que l'on ait cette envie, 
Et que de vous enfin si fort on se soucie? 
Je vous trouve plaisant de vous le figurer, 
Et biea impertinent de me le déclarer. 

HENRIETTE. 

Hé! doucement, ma sœur. Où donc est la morale 
Qui sait si bien régir la partie animale, 
Et retenir la bride aux efforts du courroux? 

ARMANDE. 

Mais vous qui m'en parlez, où la pratiquez-vous, 
De répondre à l'amour que l'on vous fait paraître 
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'être? 
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois; 
Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix; 
Qu'ils ont sur votre cœur l'autorité suprême, 
Et qu'il est criminel d'en disposer vous-même. 

HENRIETTE. 

Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir 
Ue m'enseigner si bien les choses du devoir. 
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite; 
Et pour vous faire voir, ma sœur, que j'en profite, 
Clilandre, prenez soin d'appuyer votre amour 
De l'agrément de ceux dont j'ai reçu le jour. 
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime, 
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime. 

CLITANDRE. 

J'y vais de tous mes soins travailler hautement; 
Et j'attendais de vous ce doux consentement. 

ARMANDE. 

Vous triomphez, ma sœur, et faites une mine 
A vous imaginer que cela me chagrine. 

HENRIETTE. 

Moi, ma sœur! pointdu tout. Je sais que sur vos sens 
Les droits de la raison sont toujours tout-puissanls, 
Et que par le» leçons qu'on prend dans la sagesse 
Vous êtes au-dessus d'une telle faiblesse. 
Loin de vous soupçonner d aucun chagrin, je croi 
Qu'ici vous daignerez vous employer pour moi. 
Appuyer sa demande, et, de votre suffrage. 
Presser l'heureux moment de notre mariage. 
Je vous en sollicite; et pour y travailler... 

ARMANDE. 

Votre petit esprit se mêle de railler; 



ACTE I, SCENE III. 649 

Et d'un cœur qu'on vousjette on vous voit toute fière. 

HENRIETTE. 

Tout jeté qu'est ce cœur, il ne vous déplaît guère- 
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser, 
Ils prendraient aisément le soin de se baisser. 

ARMANDE. 

A répondre à cela je ne daigne descendre; 

Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre. 

HENRIETTE. 

C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir 
Des modérations qu'on ne peut concevoir. 

SCÈNE III 

CLITANDRE, HENRIETTE. 

HENRIETTE. 

Votre sincère aveu ne l'a pas peu surprise. 

CLITANDRE. 

Elle mérite assez une telle franchise ; 
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté 
Sont dignes tout au moins de ma sincérité. 
Mais puisqu'il m'est permis, je vais à votre père, 
Madame... 

HENRIETTE. 

Le plus sûr est de gagner ma mère. 
Mon père est d une humeur à consentir à tout; 
Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout . 
Il a reçu du ciel certaine bonté d'âme 
Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme. 
C'est elle qui gouverne; et d'un ton absolu, 
Elle dicte pour loi ce qu'elle a résolu. 
Je voudrais bien vous voir pour elle et pour ma tante 
Une âme, je l'avoue, un peu plus complaisante. 
Un esprit qui, flattant les visions du leur. 
Vous pût de leur estime attirer la chaleur. 

CLITANDRE. 

Mon cœur n'a jamais pu, tant il est né sincère. 

Même dans votre sœur flatter leur caractère; 

Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût. 

Je consens qu'une femme ait des clartés de tout : 

Mais je ne lui veux point la passion choquante 

De se rendre savante afin d'être savante; 

Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait, 

Elle sache ignorer les choses qu'elle sait : 

De son étude enfin je veux qu'elle se cache, 

V 37 



650 LES FEMMES SAVANTES. 

Et qu'elle ait du savoir sans vouloir qu'on le sache, 
Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots, 
Et clouer de l'esprit à ses moindres propos. 
Je respecte beaucoup madame votre mère; 
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère, 
Et me rendre l'écho des choses qu'elle dit, 
Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit. 
Son monsieur Trissotin me chagrine, m'assomme. 
Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme. 
Qu'elle nous mette au. rang des grands et beaux es- 
Un benêt dont partout on siffle les écrits, [prils 
Un pédant dont on voit la plume libérale 
D'ol'Gcieux papiers fournir toute la halle. 

HENRIETTE. 

Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux, 
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux: 
Mais comme sur ma mère il a grande puissance. 
Vous devez vous forcer a quelque complaisance. 
Un amant fait sa cour où s'attache son cœur; 
11 veut de tout le monde y gagner la faveur; 
Et pour n'avoir personne^ à sa flamme contraire, 
Jusqu'au chien du logis il s'efl'orce de plaire. 

CLITANDRE. 

Oui, vous avez raison; mais monsieur Trissotin 
M'inspire au fond de l'âme un dominant chagrin. 
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages, 
A me déshonorer en prisant ses ouvrages : 
C'est par eux cju'à mes yeux il a d'abord paru. 
Et je le connaissais avant que l'avoir vu. 
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne 
Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, 
La constante hauteur de sa présomption. 
Cette intrépidité de bonne opinion. 
Cet indolent état de confiance extrême 
Qui le rend en tout temps si content de soi-même, 
Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit. 
Qu'il se sait si bon gré de tout ce qu'il écrit, 
Et qu'il ne voudrait pas changer sa renommée 
Contre tous les honneurs d'un général d'armée. 

HENRIETTE. 

C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela. 

CLITANDRE. 

Jusqties à sa figure encor la chose alla; 

Et je vis par les vers qu'à la tête il nous jette 

De quel air il fallait que fût fait le poëte; 



ACTE I, SCENE IV. 651 

Et j'en avais si bien deviné tous les traits, 
Que, rencontrant un homme un jour dans le Palais, 
je gageai que c'était Trissotin en personne, 
Et je vis qu'en effet ia gageure était bonne. 

HENRIETTE. 

Quel conte! 

CLITANDRE. 

Non; je dis la chose comme elle est. 
Mais je vois votre tante. Agréez, s'il vous plaît, 
Que mon cœur lui déclare ici notre mystère. 
Et gagne sa faveur auprès de votre mère. 

SCÈNE IV 

BÉLISE, CLITANDRE. 

CLITANDRE. 

Souffrez, pour vous parler, madame, qu'un amant 
Prenne l'occasion de cet heureux moment, 
Et se découvre à vous de la sincère flamme... 

BÉLISE. 

Ah! tout beau : gardez-vous de m'ouvrir trop votre 
Si je vous ai su mettre au rang de mes amants, (àme. 
Contentez-vousdesyeux pour vos seulstruchements. 
Et ne m'expliquez point, par un autre langage, 
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage. 
Aimez- moi, soupirez, brûlez pour mes appas; 
Mais qu'il me soit permis de ne le savoir pas. 
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes, 
Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes; 
Mais si la bouche vient à s'en vouloir mêler, 
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler. 

CLITANDRE. 

Des projets de mon cœur ne prenez point d'alarme. 
Henriette, madame, est l'objet qui me charme; 
Et je viens ardemment conjurer vos bontés 
De seconder l'amour que j'ai pour ses beautés. 

RELISE. 

Ah! certes, le détour est d'esprit, je l'avoue : 
Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue; 
Et dans tous les romans où j'ai jeté jes yeux, 
Je n'ai rien rencontré de plus ingénieux. 

CLITANDRE. 

Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, madame. 
Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme. 
Les deux, par les liens d'une immuable ardeur. 



652 LES FEMMES SAVANTES. 

Aux beautés d'Henriette ont attaché mon cœur ; 
Henriette me tient sous son aimable empire, 
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire. 
Vous y pouvez beaucoup; et tout ce que je veux, 
C'est que vous y daigniez favoriser mes vœux. 

BËLISE. 

Je vois où doucement veut aller la demande, 

Et je sais sous ce nom ce qu'il faut que j'entende. 

La figure est adroite; et pour n'en point sortir, 

Aux choses que mon cœur m'offre à vous repartir, 

Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle, 

Et que sans rien prétendre il faut brûler pour elle. 

CLITANDRE. 

Hé! madame, à quoi bon un pareil embarras? 
Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n'est pas? 

BÉLISE. 

Mon Dieu! point de façons. Cessez de vous défendre 
De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre. 
Il suffit que Ion est contente du détour 
Dont s'est adroitement avisé votre amour. 
Et que sous la figure où le respect l'engage 
On veut bien se résoudre à souff'rir son hommage, 
Pourvu que ses transports, par l'honneur éclairés, 
N'offrent à mes autels que des vœux épurés. 

CLITANDRE. 

Mais... 

BÉLISE. 

Adieu. Pour ce coup, ceci doit vous suffire, 
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire. 

CLITANDRE. 

Mais votre erreur... 

BÉLISE. 

Laissez; je rougis maintenant, 
Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant. 

CLITANDRE. 

Je veux être pendu si je vous aime; et sage... 

BELISE. 

Non, non, je ne veux rien entendre davantage. 

SCÈNE V 

CLITANDRE. 

Diantre soit de la folle avec ses visions ! 
A-t-on rien vu d'égal à ses préventions ? 



ACTE II, SCENE II. 653 

Allons commettre un autre au soin que l'on me 
Et prenons le secours d'une sage personne, [donne. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

ARISTE, quittant Clitandre, et lui parlant encore 

Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt; 
J'appuierai, presserai, ferai tout ce qu'il faut. 
Qu'un amant pour un mot a de choses à dire! 
Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire! 
Jamais... 

SCÈNE II 

CHRYSALE, ARISTE. 

ARISTE. 

Ah ! Dieu vous gard', mon frère ! 

CHRYSALE. 

Et vous aussi. 
Mon frère. 

ARISTE. 

Savez-vous ce qui m'amène ici ? 

CHYSALE. 

Non; mais si vous voulez, je suis prêt àl'entendre. 

ARISTE. 

Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre. 

CHRYSALE. 

Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous. 

ARISTE. 

En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous? 
CHRYSALE. [duitc ; 

D'homme d'honneur, d'esprit, de cœur et de con- 
Et je vois peu de gens qui soient de son mérite. 

ARISTE. 

Certain désir qu'il a conduit ici mes pas. 
Et je me rejouis que vous en fassiez cas. 

CHRYSALE. 

Je connus feu son père en mon voyage à Rome. 



654 LES FEMMES SAVANTES. 

ARISTE. 

Fort bien. . 

CHRYSALE. 

C'était, mon frère, un fort bon gentilhomme. 

ARISTE. 

On le dit. 

CHRYSALE. 

Nous n'avions alors que vingt-huit ans, 
Et nous étions, ma foi, tous deux de verts galants. 

ARISTE. 

Je le crois. 

CHRYSALE. 

Nous donnions chez les dames romaines. 
Et tout le monde, là, parlait de nos fredaines : 
Nous faisions des jaloux. 

ARISTE. 

Voilà qui va des mieux. 
Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux. 

SCÈNE m 

BÉLISE, entiant doucement^ et écoutant; 
CHRYSALE, ARISTE. 

ARISTE. 

Clitandre auprès de vous me fait son interprète. 
Et son cœur est épris des grâces d'Henriette. 

CHRYSALE. 

Quoi ! de ma fille ? 

ARISTE. 

Oui ; Clitandre en est charmé, 
Et je ne vis jamais amant plus enflammé. 

RELISE, à Ariste. 

Non, non; je vous entends. Vous ignorez l'histoire ; 
Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire. 

ARISTE. 

Comment, ma sœur? 

RÉLISE. 

Clitandre abuse vos esprits; 
Et c'est d'un autre objet que son cœur est épris. 

ARISTE. 

Vous raillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime? 

RÉLISE. 

Non; j'en suis assurée. 

ARISTE. 

11 me l'a dit lui-même. 



ACTE II, SCENE III. 655 

BÊLISE. 

Hé! oui. 

ARISTE. 

Vous me voyez, ma sœur, chargé par lui 
D'en faire la demande à son père aujourd'hui. 

BÉLISE. 

Fort bien. 

ARISTE. 

Et son amour même m'a fait instance 
De presser les moments d'une telle alliance. 

BÉLISE. 

Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment. 
Henriette, entre nous, est un amusement. 
Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, 
A couvrir d'autres feux dont je saisie mystère; 
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'er- 

[reur. 

ARISTE. 

Mais puisque vous savez tant de choses, ma sœur, 
Dites-nous, s'il vous plaît, cet autre objet qu'il aime. 

BÉLISE. 

Vous le voulez savoir? 

ARISTE. 

Oui. Quoi? 

BÉLISE. 



ARISTE. 
BÉLISE. 
ARISTE. 



Moi! 
Vous? 
Moi-même. 



Hai, ma sœur! 

BÉLISE. 

Qu'est-ce donc que veut dire ce hai? 
Et qu'a de surprenant le discours que je fai ? 
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire 
Qu'on n'a pas pour un cœur soumis à son empire ; 
Et Dorante, Damis, Cléonte, et Lycidas, 
Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas. 

ARISTE. 

Ces gens vous aiment? 

BÉLISE. 

Oui, de toute leur puissance. 

ARISTE. 

Ils vous l'ont dit? 



656 LES FEMMES SAVANTES. 

BÉLISE. 

Aucun n'a pris cette licence; 
Ils m'ont su révérer si fort jusqu'à ce jour. 
Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour. 
Mais pour m'offrir leur cœur et vouer leur service, 
Les muets truchements ont tous fait leur office. 

ARISTE. 

On ne voit presque point céans venir Damis. 

BÉLISE. 

C'est pour me faire voir un respect plus soumis. 

ARISTE. 

De mots piquants partout Dorante vous outrage. 

BÉLISE. 

Ce sont emportements d'une jalouse rage. 

ARISTE. 

Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux. 

BÉLISE. 

C'est par un désespoir où j'ai réduit leurs feux. 

ARISTE. 

Ma foi, ma chère sœur, vision toute claire. 

CHRYSALE, à Bélise. 

De ces chimères-là vous devez vous défaire. 

BÉLISE. 

Ah I chimères ! Ce sont des chimères, dit-on. 
Chimères, moi ! Vraiment, chimères est fort bon! 
Je me réjouis fort de chimères, mes frères; 
Et je ne savais pas que j'eusse des chimères. 

SCÈNE IV 

CHRYSALE, ARISTE. 

CHRYSALE. 

Notre sœur est folle, oui. 

ARISTE. 

Cela croît tous les jours. 
Mais, encore une fois, reprenons le discours. 
Clitandre vous demande Henriette pour femme; 
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme. 

CHRYSALE. 

Faut-il le demander ? J'y consens de bon cœur, 
Et tiens son alliance à singulier honneur. 

ARISTE. 

Vous savez que de bien il n'a pas l'abondance, 
Que... 



ACTE II, SCENE V. Co7 

CHRYSALE. 

C'est un intérêt qui n'est pas d'importance; 
Il est riche en vertus, cela vaut des trésors; 
Et puis son père et moi n'étions qu'un en deux 
ARiSTE. [corps. 

Parlons à votre femme, et voyons à la rendre 
Favorable... 

CHRYSALE. 

Il suffit; je l'accepte pour gendre. 

ARISTE. 

Oui; mais pour appuyer votre consentement, 
Mon frère , il n'est pas mal d'avoir son agrément. 
Allons... 

CHRYSALE. 

Vous moquez-vous? Il n'est pas nécessaire. 
Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'af- 
ARisTE. [faire. 

Mais... 

CHRYSALE. 

Laissez faire, dis-je, et n'appréhendez pas. 
Je la vais disposer aux choses de ce pas. 

ARISTE. 

Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette, 
Et reviendrai savoir... 

CHRYSALE. 

C'est une affaire faite ; 
Et je vais à ma femme en parler sans délai. 

SCÈNE V 

CHRYSALE, MARTINE. 

MARTINE. 

Me voilà bien chanceuse! Hélas! l'an dit bien vrai. 
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage; 
Et service d'autrui n'est pas un héritage. 

CHRYSALE. 

Qu'est-ce donc? Qu'avez- vous, Martine? 

MARTINE. 

Ce que j'ai? 

CHRYSALE. 

Oui. 

MARTINE. 

J'ai que l'an me donne aujourd'hui mon congé. 
Monsieur. 

37. 



6r8 LES FEMMES SAVANTES. 

CUUYSALE. 

Votre congé? 

MARTINE. 

Oui. Madame me chasse. 

CHRYSALE, 

Je n'entends pas cela. Comment? 

MARTINE. 

On me menace, 
Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups. 

CHRYSALE. 

Non, vous demeurerez; je suis content devons. 
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude; 
Et je ne veux pas, moi... 

SCÈNE VI 

PHILAMINTE, BÉLISE, CHRYSALE, MARTINE. 

PfflLAMINTE, apercevant Martine. 

Quoi! je vous vois, maraude : 
Vite, sortez, friponne; allons, quittez ces lieux, 
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux. 

CHRYSALE. 

Tout doux. 

PHILAMINTE. 

Non, c'en est fait. 

CHRYSALE. 

Hé! 

PHILAMINTE. 

Je veux qu'elle sorte. 

CHRYSALE 

Mais qu'a-t-elle commis, pourvouloirde la sorte?... 

PHILAMINTE. 

Quoi î vous la soutenez ? 

CHRYSALE. 

En aucune façon. 

PHILAMINTE. 

Prenez -VOUS son parti contre moi? 

CHRYSALE. 

Mon Dieu! non; 
Je ne fais seulement que demander son crime. 

PHILAMINTE. 

Suis-je pour la chasser sans cause légitime? 

CHRYSALE 

je ne dis pas cela; mais il faut de nos gens... 



ACTE II, SCENE VI. 659 

PHILAMINTE. 

Non; elle sortira, vous dis-je, de céans. 

CHRYSALE. 

Eh bien ! oui. Vous dit-on quelque chose là contre? 

PHILAMINTE. 

Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre. 

CHRYSALE. 

D'accord. 

PHILAMINTE. 

Et VOUS devez, en raisonnable époux. 
Etre pour moi contre elle, et prendre mon courroux. 

CHRYSALE. 
(se (oiirnant vers Martine.) 
Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse. 
Coquine, et votre crime est indigne de grâce. 

MARTINE. 

Qu'est-ce donc que j'ai fait? 

CHRYSALE, bas. 

Ma foi, je ne sais pas. 

PHILAMINTE. 

Elle est d'humeur encore à n'en faire aucun cas. 

CHRYSALE. 

A-t-elle, pour donner matière à votre haine, 
Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine ? 

PHILAMINTE. 

Voudrais-je la chasser? et vous figurez-vous 

Que pour si peu de chose on se mette en courroux? 

CHRYSALE. 
(à Martine.) (à Philaminte.) 

Qu'est-ce à dire? L'affaire est donc considérable? 

PHILAMINTE. 

Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable? 

CHRYSALE. 

Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent, 
Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent? 

PHILAMINTE. 

Gela ne serait rien. 

CHRYSALE, à Martine. 

Ohî oh! Peste, la belle! 

(ô Philaminte.) 

Quoi ! l'avez-vous surprise à n'être pas fidèle? 

PHILAMINTE. 

C'est pis que tout cela. 

CHRYSALE. 

Pis que tout cela? 



k 



660 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE. 

Pis! 

CHRYSALE. 

[à Martine.) {à Philaminle.) 

Comment! diantre, friponne! Euh! a-t-elle com- 

PHILAMINTE. [mis?... 

Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, 
Après trente leçons, insulté mon oreille 
Par l'impropriélé d'un mot sauvage et bas, 
Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas. 

CHRYSALE. 

Est-ce là?... 

PHILAMINTE. 

Quoi! toujours, malgré nos remontrances, 
Heurter le fondement de toutes les sciences, 
La grammaire, qui sait régenter jusqu'aux rois, 
Et les fait, la main haute, obéir à ses lois! 

CHRYSALE. 

Du plus grand des forfaits je la croyais coupable. 

PHILAMINTE. 

Quoi! vous ne trouvez pas cecrime impardonnable? 

CHRYSALE. 

Si fait. 

PHILAMINTE. 

Je voudrais bien que vous l'excusassiez ! 

CHRYSALE. 

Je n'ai garde. 

BÉLISE. 

Il est vrai que ce sont des pitiés : 
Toute construction est par elle détruite ; 
Et des lois du langage on l'a cent fois instruite. 

MARTINE. 

Tout ce que vous prêchez est, je crois, bel et bon ; 
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon. 

PHILAMINTE. 

L'impudente! Appeler un jargon le langage 
Fondé sur la raison et sur le bel usage! 

MARTINE. 

Quand on se fait entendre, on parle toujours bien; 
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien. 

PHILAMINTE. 

Eh bien ! ne voilà pas encore de son style ? 
Ne servent pas de rien I 

BÉLISE. 

cervelle indocile ! 



ACTE II, SCÈNE VI. 661 

Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment, 
On ne te puisse apprendre à parler congrûment? 
De psa mis avec rien tu fais la récidive; 
Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative. 

MARTINE. 

Mon Dieu! je n'avons pas étugué comme vous, 
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous. 

PIHLAMINTE. 

Ah! peut-on y tenir? 

BKLISE. 

Quel solécisme horrible! 

PHILAMINTE. 

En voilà pour tuer une oreille sensible. 

BÉLISE. 

Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel : 
Je n'est qu'un singulier, avons est pluriel. 
Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire? 

MARTINE. 

Qui parle d'offenser grand'mère ni grand-père ? 

PHILAMINTE. 

ciel ! 

BÉLISE. 

Grammaire est prise à contre-sens par toi, 
Et je t'ai déjà dit d'où vient ce mot. 

MARTINE. 

Ma foi ! 
Qu'il vienne de Chaillot, d'Auteuil ou de Pontoise, 
Cela ne me fait rien. 

BÉLISE. 

Quelle âme villageoise ! 
La grammaire, du verbe et du nominatif. 
Comme de l'adjectif avec le substantif. 
Nous enseigne les lois. 

MARTINE. 

Pai, madame, à vous dire, 
Que je ne connais point ces gens-là. 

PHILAMINTE. 

Quel martyre! 

BÉLISE. 

Ce sont les noms des mots ; et l'on doit regarder 
En quoi c'est qu'il les faut faire ensemble accorder. 

MARTINE. 

Qu'ils s'accordent entre eux ou se gourment, qu'im- 
PHiLAMiNTE, à Bélise. [porte? 

Hé! mon Dieu! finissez un discours de la sorte. 



662 LES FEMMES SAVANTES. 

(à Chrysaie.) 
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ? 

CHRYSALE. 
(à part.) 

Si fait. A son caprice il me faut consentir. 
Va, ne l'irrite point; retire-toi, Martine. 

PHILAMINTE. 

Comment I vous avez peur d'ofTenser la coquine! 
Vous lui parlez d'un ton tout à fait obligeant! 

CHRYSALE. 
{d'un Ion ferme.) {d'un ton plus doux.) 

Moi? point.AIlons, sortez. Va-t'en, ma pauvre enfant. 

SCÈNE VII 

PHILAMINTE, CHRYSALE, BÉLISE. 

CHRYSALE. 

Vous êtes satisfaite, et la voilà partie; 
Mais je n'approuve point une telle sortie : 
C'est uue fille propre aux choses qu'elle fait, 
Et vous me la chassez pour un maigre sujet. 

PHILAMINTE. 

Vous voulez que toujours je l'aie à mon service, 

Pour mettre incessamment mon oreille ausupplice, 

Pour rompre toute loi d'usage et de raison 

Par un barbare amas de vices d'oraison, 

De mots estropiés, cousus, par intervalles. 

De proverbes traînés dans les ruisseaux des halles? 

RELISE. 

Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours; 
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours; 
Et les moindres défauts de ce grossier génie 
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie. 

CHRYSALE. 

Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas, 
Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas? [bes 
J'aimebienmieux,pourmoi, qu'en épluchantsesher- 
Elle accommode mal les noms avec les verbes, 
Et redise cent fois un bas et méchant mot. 
Que de brûler ma viande ou saler trop mon pot. 
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage. 
Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage; 
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots. 
En cuisine peut-être auraient été des sots. 



ACTE II, SCENE YII. 663 

PHILAMINTE. 

Que ce discours grossier terriblement assomme ! 
Et quelle indignité, pour ce qui s'appelle homme, 
D'être baissé sans cesse aux soins matériels, 
Au lieu de se hausser vers les spirituels! 
Le corps, cette guenille, est-il d'une importance. 
D'un prix à mériter seulement qu'on y pense? 
Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin? 

CHRYSALE. [soiu. 

Oui, mon corps est moi-même, et j'en veux prendre 
Guenille, si l'on veut; ma guenille m'est chère. 

BÉLISE. 

Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère; 
Mais SI vous en croyez tout le monde savant. 
L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant, 
Et notre plus grand soin, notre première instance, 
Doit être à le nourrir du suc de la science. 

CHRYSALE. 

Ma foi, si vous songez à nourrir votre esprit. 
C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit; 
Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude 
Pour... 

PHILAMINTE. 

Ahî sollicitude à mon oreille est rudej 
Il pue étrangement son ancienneté. 

BÉLISE. 

Il est vrai que le mot est bien collet monté. 

CHRYSALE. 

Voulez-vous que je dise? Il faut qu'enfin j'éclate, 

Que je lève le masque, et décharge ma rate. 

De folles on vous traite, et j'ai fort sur le cœur... 

PHILAMIiNTE. 

Comment donc? 

CHRYSALE, à B élise. 

C'est à vous que je parle, ma sœur. 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite; 
Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite. 
Vos livres éternels ne me contentent pas; 
Et, hors un gros Plutarque à mettre mes rabats. 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile. 
Et laisser la science aux docteurs de la ville; 
M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans. 
Cette longue lunette à faire peur aux gens. 
Et cent brimborions dont l'aspect importune; 
Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune, 



664 LES FEMMES SAVANTES. 

Et VOUS môler un peu de ce qu'on fait chez vous, 
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous. 
Iln'estpasbienhonnête,etpourbeaucoupdecauses, 
Qu'une femme étudie et sache tant de choses. 
Former aux bonnes mœurs l'esprit de ses enfants, 
Faire aller son ménage, avoir l'œil sur ses gens. 
Et régler la dépense avec économie, 
Doit être son étude et sa, philosophie. 
Nos pères, sur ce point, étaient gens bien sensés. 
Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez. 
Quand la capacité de son esprit se hausse 
A connaître unpourpointd'avecunhaut-de-chausse. 
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien; 
Leurs ménages étaient tout ieur docte entretien; 
Et leurs livres, un dé, du fil et des aiguilles. 
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles. 
Les femmes d'à présent sont bien loin de ces mœurs; 
Elles veulent écrire et devenir auteurs. 
Nulle science n'est pour elles trop profonde, 
Etcéans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde; 
Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir, 
Et l'on sait tout chez moi, hors ce qu'il faut savoir. 
On y sait comme vont lune, étoile polaire, 
Vénus, Saturne, et Mars, dont je n'ai point affaire; 
Et dans ce vain savoir, qu'on va chercher si loin. 
On ne sait comme va mon pot, dont j'ai besoin. 
Mes gens à la science aspirent pour vous plaire, 
Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire. 
Raisonner est l'emploi de toute ma maison, 
Et le raisonnement en bannit la raison. 
L'un me brûle mon rôt, en lisant quelque histoire; 
L'autre rêve à des vers, quand je demande à boire: 
Enfin je vois par eux votre exemple suivi, 
Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi. 
Une pauvre servante au moins m était restée, 
Qui de ce mauvais air n'était point infectée, 
Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas, 
A cause qu'elle manque à parler Vaugelas! 
Je vous le dis, ma sœur, tout ce train-là me blesse; 
Car c'est, commme j'ai dit, à vous que je m'adresse. 
Je n'aime point céans tous vos gens à latin. 
Et principalement ce monsieur Trissotin; 
C'est lui qui, dans des vers, vous a tympanisées : 
Tous les propos qu'il tient sont des billevesées. 
On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé; 



ACTE II, SCENE VIII. 665 

Et je lui crois, pour moi, ie timbre un peu fêlé. 

PHILAMINTE. 

Quelle bassesse, ô ciel ! et d'àme et de langage ! 

BÉLISE. 

Est-il de petits corps un plus lourd assemblage, 
Un esprit composé d'atomes plus bourgeois? 
Et de ce même sang se peut-il que je sois? 
Je me veux mal de mort d'être de votre race; 
Et, de confusion, j'abandonne la place. 

SCÈNE VIII 

PHILAMINTE, CHRYSALE. 

PHILAMINTE. 

Avez-vous à lâcher encore quelque trait? 

CHRYSALE. 

Moi? Non. Ne parlons plus de querelles, c'est fait. 
Discourons d'autre affaire. A votre fille aînée 
On voit quelque dégoût pour les nœuds d'hyménée. 
C'est une philosophe enfin; je n'en dis rien, 
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien; 
Mais de tout autre humeur se trouve sa cadette; 
Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette, 
De choisir un mari... 

PHILAMINTE. 

C'est à quoi j'ai songé; 
Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ai. 
Ce monsieur Trissotin, dont on nous fait un crime. 
Et qui n'a pas l'honneur d'être dans votre estime. 
Est celui que je prends pour l'époux qu'il lui faut; 
Et je sais mieux que vous juger de ce qu'il vaut. 
La contestation est ici superflue; 
Et de tout point, chez moi, l'affaire est résolue. 
Au moins ne dites mot du choix de cet époux; 
Je veux à votre fille en parler avant vous. 
J'ai des raisons à faire approuver ma conduite. 
Et je connaîtrai bien si vous l'aurez instruite. 



I 



SCENE IX 

ARISTE, CHRYSALE. 

ARISTE. 

Eh bien! la femme sort, mon Irère, et je vois bien 
Que vous venez d'avoir ensemble un entretien. 



«ifiO LES FEMMES SAVANTES. 

GHRYSALE. 

Oui. 

ARISTE. 

Quel est le succès? Aurons-nous Henriette? 
A-t-elle consenti? l'affaire est-eJle faite? 

GHRYSALE. 

Pas tout à fait encor. 

ARISTE. 

Refuse -t-elle? 

GHRYSALE. 

Non. 

ARISTE. 

Est-ce qu'elle balance? 

GHRYSALE. 

En aucune façon. 

ARISTE. 

Quoi donc? 

GHRYSALE. 

C'est que pour gendre elle m'offre un autre 
ARISTE. [homme. 

Un autre homme pour gendre? 

GHRYSALE. 

Un autre. 

ARISTE. 

Qui se nomme?... 

GHRYSALE. 

Monsieur Trissotin. 

ARISTE. 

Quoi! ce monsieur Trissotin.. 

GHRYSALE. 

Oui, qui parle toujours de vers et de latin. 

ARISTE. 

Vous l'avez accepté? 

GHRYSALE. 

Moi, point : à Dieu ne plaise I 

ARISTE. 

Qu'avez- vous répondu? 

GHRYSALE. 

Rien ; et je suis bien aise 
De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas. 

ARISTE. 

La raison est fort belle; et c'est faire un grand pas! 
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre? 

GHRYSALE. 

Nonj cftrcommej'ai vu qu'on parlait d'autre gendre. 




CllHVS.M.K 

.i'ainic for'l le repos, la pai\ cl la doiiceui 



ACTE II, SCÈNE IX. 667 

J'ai cru qu'il était mieux de ne m'avancer point. 

ARISTE. 

Certes, votre prudence est rare au dernier point. 
jN'avez-vous point de honte, avec votre mollesse? 
Et se peut-il quun homme ait assez de faiblesse 
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu, 
Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu? 

CHRYSALE. 

Mon Dieu! vous en parlez, mon frère, bien à l'aise, 
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse. 
J'aime fort le repos, la paix et la douceur. 
Et ma femme est terrible avecque soti humeur. 
Du nom de philosophe elle fait grand mystère, 
Mais elle n'en est pas pour cela moins colère; 
Et sa morale, faite à mépriser le bien. 
Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien. 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tète, 
On en a pour huit jours d'effroyable tempête. 
Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton; 
Je ne sais où me mettre, et c'est un vrai dragon; 
Et cependant, avec toute sa diablerie. 
Il faut que je l'appelle et mon cœur et m'amie. 

ARISTE. 

Allez, c'est se moquer. Votre femme, entre nous. 
Est, par vos lâchetés, souveraine sur vous. 
Son pouvoir n'est fondé que sur votre faiblesse; 
C'est de vous qu'elle prend le titre de maîtresse; 
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez, 
Et vous faites mener, en bête, par le nez. [nomme. 
Quoi ! vous ne pouvez pas, voyant comme on vous 
Vous résoudre une fois à vouloir être un homme, 
A faire condescendre une femme à vos vœux, 
Et prendre assez de cœur pour dire un Je le veux.' 
Vous laisserez, sans honte, immoler votre fille 
Aux folles visions qui tiennent la famille, 
Et de tout votre bien revêtir un nigaud, 
Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut; 
Un pédant qu'à tout coup votre femme apostrophe 
Du nom de bel esprit et de grand philosophe, 
D'honime qu'en vers galants jamais on n'égala, 
Etqui n'est, comme on sait, rien moins que toutcela! 
Allez, encore un coup, c'est une moquerie, 
Et votre lâcheté mérite qu'on en rie. 

CHRYSALE. 

Oui, vous avez raison, et je vois que j'ai tort. 



668 LES FEMMES SAVANTES. 

Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort, 
Mon frère. 

ARtSTE. 

C'est bien dit. 

CHRYSALE. 

C'est une chose infâme 
Que d'être si soumis au pouvoir d'une femme. 

ARISTE. 

Fort bien. 

CHRYSALE. 

De ma douceur elle a trop profité. 

ARISTE. 

Il est vrai. 

CHRYSALE. 

Trop joui de ma facilité. 

ARISTE. 

Sans doute. 

CHRYSALE. 

Et je lui veux faire aujourd'hui connaître 
Que ma fille est ma fille, etque j'en suis le maître, 
Pour lui prendre un mari qui soit selon mes vœux, 

ARISTE. 

Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux. 

CHRYSALE. 

Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure; 
Faites-le-moi venir, mon frère, tout à l'heure. 

ARISTE. 

J'y cours tout de ce pas. 

CHRYSALE. 

C'est souffrir trop longtemps, 
Kt je m'en vais être homme à la barbe des gens. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLïSE, TRISSOTIN, 
LÉPINE. 

PHILAMINTE. 

Ah î mettons-nous ici pour écouter à l'aise 

Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse. 



I 



ACTE in, SCENE II. 669 

ARMANDE. 

Je brûle de les voir. 

BÉLISE. 

Et l'on s'en meurt chez nous. 
HILAMINTE, à Trissoiin. 
Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous. 

ARMANDE. 

Ce m'est une douceur à nulle autre pareille. 

RELISE. 

Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille. 

PHILAMINTE. 

Ne faites point languir de si pressants désirs. 

ARMANDE. 

Dépêchez. 

RELISE. 

Faites tôt, et hâtez nos plaisirs. 

PHILAMINTE. 

A notre impatience offrez votre épigramme. 

TRISSOTIN, à Philaminte. 
Hélas I c'est un enfant tout nouveau-né, madame : 
Son sort assurément a lieu de vous toucher; 
Et c'est dans votre cour que j'en viens d'accoucher. 

PHILAMINTE. 

Pour me le rendre cher, il suffit de son père. 

TRISSOTIN. 

Votre approbation lui peut servir de mère. 

BÉLISE. 

Qu'il a d'esprit! 

SCÈNE II 

HENRIETTE, PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, 
TRISSOTIN, LÉPINE. 

PHILAMINTE, à Henriette qui veut se retirer. 

Holà! pourquoi donc fuyez-vous? 

HENRIETTE. 

C'est de peur de troubler un entretien si doux. 

PHILAMINTE. 

Approchez, et venez, de toutes vos oreilles. 
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles. 

HENRIETTE. 

Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit. 
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit. 

PHILAMINTE. 

Il n'importe. Aussi bien ai-je à vous dire ensuite 



670 LES FEMMES SAVANTES. 

Un secret dont il faut que vous soyez instruite. 

TRISSOTIN, à Henriette. 
Les sciences nont rien qui 'ous puisse enflammer, 
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer. 

HENRIETTE. 

Aussi peu l'un que l'autre ; et je n ai nulle envie... 

BÉLISE. 

Ah! songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie. 

l'HlLAMlNTE, à Lépine. 
Allons, petit garçon, vite de quoi s'asseoir. 

{Lépine se laisse tomber,) 
Voyez l'impertinent! Est-ce que l'on doit choir, 
Après avoir appris l'équilibre des choses? 

BELISE. 

De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes, 
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté 
Ce que nous appelons centre de gravité? 

LÉPINE. 

Je m'en suis aperçu, madame, étant par terre. 

PHILAMINTE, à Léprne^ qui sort. 
Le lourdaud! 

TRISSOTIN. 

Bien lui prend de n'être pas de verre. 

ARMANDE. 

Ah! de l'esprit partout! 

RELISE. 

Cela ne tarit pas. 

[Us s'asseyent.) 
PHILAMINTE. 

Servez-nous promptement votre aimable repas. 

TRISSOTIN. 

Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose, 

Un plat seul de huit vers me semble peu de chose; 

Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal 

De joindre à l épigramme, ou bien au madrigal. 

Le ragoût d'un sonnet, qui, chez une princesse, 

A passé pour avoir quelque délicatesse. 

il est de sel attique assaisonné partout, 

Et vous le trouverez, je crois, d assez bon goût. 

ARMANDE. 

Ah! je n'en doute point. 

PHILAMINTE. 

Donnons vite audience. 



ACTE III, SCENE II. 671 

BKLISE, interrompant Trissotin chaque fois qu'il se dispose 

à lire. 
Je sens d'aise mon cœur tressaillir par avance. 
J'aime la poésie avec entêtementj 
Et surtout quand les vers sont tournés galamment. 

PHILAMINTE. 

Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire. 

TRISSOTIN. 

So... 

Silence, ma nièce. 

ARMANDE. 

Ah I laissez-le donc lire. 

TRISSOTlN. 

Sonnet à la princesse uranie, sur sa fièvre. 

Votre prudence est endormie 
De traiter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Votre plus cruelle ennemie. 

BÉLISE. 

Ah! le joli début! 

ARMANDE. 

Qu'il a le tour galant! 

PHILAMINTE. 

Lui seul des vers aisés possède le talent. 

ARMANDE. 

A prudence endormie i\ faut rendre les armes. 

BÉLISE. 

Loger son ennemie est pour moi plein de charmes. 

PHILAMINTE. 

J'aime superbement et magnifiquement: 

Ces deux adverbes joints font admirablement I 

BÉLISE. 

Prêtons l'oreille au reste. 

TRISSOTIN. 

Votre prudence est endormie 
De traiter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Votre plus cruelle ennemie. 
ARMANDE. 

Prudence endormie ! 

RELISE. 

Loger son ennemie ! 



<^72 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE. 

Superbement et magnifiquement ! 

TRISSOTIN. 

Faites-la sortir, quoi qu'on die, 
De votre riche appartement, 
Où cette ingrate insolemment 
Attaque votre belle vie. 

BËLISE. 

Ah! tout doux; laissez-moi, de grâce, respirer. 

ARMANDE. 

Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer. 

PHILAMINTE. 

Ou se sent, à ces vers, jusques au fond de l'âme, 
Couler je ne sais quoi qui fait que l'on se pâme. 

ARMANDE. 
Faites-la sortir, quoi qu'on die, 
De votre riche appartement. 

Que riche appartement est là joliment dit! 
Et que ia métaphore est mise avec esprit ! 

PHILAMINTE. 
Faites-la sortir, quoi qu^on die. 

Ah ! que ce quoi qu'on die est d'un goût admirable; 
C'est, à mon sentiment, un endroit impayable. 

ARMANDE. 

De qu<yi qu'on die aussi mon cœur est amoureux. 

BËLISE. 

Je suis de votre avis, quoi qu'on die est heureux. 

ARMANDE. 

Je voudrais l'avoir fait. 

BÉLISE. 

Il vaut toute une pièce. 

PHILAMINTE. 

Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse? 

ARMANDE ET RELISE. 

Oh! oh! 

PHILAMINTE. 
Faites-la sortir, quoi qu'on die. 

Que de la fièvre on prenne ici les intérêts, 
N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets; 

Faites-la sortir, quoi quon die. 
Quoi Qu'on die, quoi qu'on die. 



ACTE III, SCENE II. 673 

Ce quoiqu'on die en dit beaucoup plus qu il ne semble. 
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble; 
Mais j'entends là-dessous un million de mots. 

BÉLISE. 

Il est vrai qu'il dit plus de chos'es qu'il n'est gros. 

PHILAMINTE, « Trissotin. 
Mais quand vous avez fait ce charmant gwoigu'ow die, 
Avez-vous compris, vous, toute son énergie? 
Songiez-vous bien vous-même à tout ce gu'il nous 
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit? [dit ? 

TRISSOTIN. 

Haiîhai! 

AHMâNDE. 

J'ai fort aussi l'ingrate dans la tête, 
Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête, 
Qui traite mal les gens qui la logent chez eux. 

PHILAMINTE. 

Enfin les quatrains sont admirables tous deux. 
Venons-en promptement auxtiercets, je vous prie. 

ARMANDE. 

Ah ! s'il vous plaît, encore une fois quoi quon die. 

TRISSOTIN. 

Failes-la sortir, quoi qu'on die. 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Qiwi qu'on die ! 

TRISSOTIN. 

De votre riche appartement... 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Riche appartement! 

TRISSOTIN. 

Où cette ingrate insolemment... 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Cette ingrate de fièvre ! 

TRISSOTIN. 
Attaque votre belle vie... 

PHILAMINTE. 

Votre belle vie ! 

ARMANDE ET BÉLISE. 

Ah! 

TRISSOTIN. 

Quoi! sans respecter votre rang, 
Elle se prend à votre sang... 
u. 38 



674 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Ah! 

TRISSOTIN. 

Et nuit et jour vous fait outrage î 
Si vous la conduisez aux bains, 
Sans la marchander davantage, 
Noyez-la de vos propres mains. 

PHILAMINTE. 

On n'ea peut plus. 

BÉLISE. 

On pâme. 

ARMANDE. 

On se meurt de plaisir. 

PHILAMINTE. 

De mille doux frissons vous vous sentez saisir. 

ARMANDE. 

Si vous la conduisez aux bains, 

BÉLISE. 

Sans la marchander davantage, 

PHILAMINTE. 

Noyez -la de vos propres mains. 
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains, 

ARMANDE. [maut. 

Chaque pas dans vos vers rencontre un trait char- 

BÊLISE. 

Partout on s'y promène avec ravissement. 

PHILAMINTE. 

On n'y saurait marcher que sur de belles choses. 

ARMANDE. 

Ce sont petits chemins tout parsemés de roses. 

TRISSOTIN. 

Le sonnet donc vous semble... 

PHILAMINTE. 

Admirable, nouveau; 
Et personne jamais n'a rien fait de si beau. 

BELISE, à Henriette. 

Quoi ! sans émotion pendant cette lecture ! 
Vous faites là, ma nièce, une étrange figure! 

HENRIETTE. 

Chacun fait ici-bas la ligure qu'il peut. 

Ma tante; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut. 



ACTE Iir, SCENE II. 67o 

TRISSOTIN. 

Peut-être que mes vers importunent madame. 

HENRIETTE. 

Point. Je n'écoute pas. 

PHILAMINTE. 

Ah! voyons l'épigramme. 

TRISSOTIN. 

Sur un carrosse de couleur amarante donné à une 
dame de ses amies. 

PHILAMINTE. 

Ses titres ont toujours quelque chose de rare. 

ARMANDE. 

A cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare. 

TRISSOTIN. 
L'amour si chèrement m'a vendu son lien, 



PHILAMINTE, ARMANDE ET RELISE. 



Ah 



TRISSOTIN. 

Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien; 
Et quand tu vois ce beau carrosse 
Où tant d'or se relève en bosse, 
Qu'il étonne tout le pays, 

Et fait pompeusement triompher ma Laïa... 

PHILAMINTE. 

Ah! ma Laisî voilà de l'érudition. 

RELISE. 

L'enveloppe est jolie, et vaut un million. 

TRISSOTIN. 
Et quand tu vois ce beau carrosse, 
Où tant d'or se relève en bosse, 
Qu'il étonne tout le pays, 
Et fait pompeusement triompher ma Laïs, 
Ne dis plus qu'il est amarante. 
Dis plutôt qu'il est de ma rente. 

ARMANDE. 

Oh î oh ! oh ! celui-là ne s'attend point du tout. 

PHILAMINTE. 

On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût. 

BÉLISE. 
Ne dis plus qu'il est amarante. 
Dis plutôt qu'il est dt>. ma rente. 



\ 



676 LES FEMMES SAVANTES. 

Voilà qui se décline, ma rente, de ma rente, à ma rente 

PHILAMINTE. 

Je ne sais, du moment que je vous ai connu, 
Si, sur votre sujet, j'eus l'esprit prévenu; 
Mais j'admire partout vos vers et votre prose. 

TRISSOTIN, rt Philaminte. 
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose, 
A notre tour aussi nous pourrions admirer. 

PHILAMINTE. 

Je n'ai rien fait en vers; mais j'ai lieu d'espérer 
Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie. 
Huit chapitres du plau de notre académie. 
Platon s'est au projet simplement arrêté. 
Quand de sa république il a fait le traité; 
Mais à l'effel entier je veux pousser l'idée, 
Que j'ai sur le papier en prose accommodée. 
Car enfin, je me sens un étrange dépit 
Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit; 
Etje veux nous venger, toutes tantque nous sommes. 
De cette indigne classe oîi nous rangent les hommes, 
De borner nos talents à des futilités, 
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés. 

ARMANDE. 

C'est faire à notre sexe une trop grande offense, 
De n'étendre l'effort de notre intelligence 
Qu'à juger d'une jupe, ou de l'air d'un manteau. 
Ou des beautés d'un point, ou d'un brocart nouveau. 

BÉLFSE. 

Il faut se relever de ce honteux partage 

Et mettre hautement notre esprit hors de page. 

TRISSOTIN. 

Pour les dames on sait mon respect en tous lieux; 
Et, si je rends hommage aux brillantsde leurs yeux, 
De leur esprit aussi j'honore les lumières. 

PHILAMINTE. 

Le sexe aussi vous rend justice en ces matières; 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits. 
Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris. 
Que de science aussi les femmes sont meublées; 
Qu'on peut faire, comme eux, de doctes assemblées 
Conduites en cela par des ordres meilleurs; 
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs. 
Mêler le beau langage et les hautes sciences, 
Découvrir la nature en mille expériences; 
Et sur les questions qu'on pourra proposer, 



ACTE III, SCBNE II. 677 

Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser. 

TRISSOTIN. 

Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme. 

PHILAMINTE. 

Pour les abstractions, j'aime le platonisme. 

ARMANDE. 

Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts. 

BÉLISE. 

Je m'accommode assez, pour moi , des petits corps; 
Mais le vide à souffrir me semble difficile. 
Et je goûte bien mieux la matière subtile. 

TRISSOTJN. 

Descartes, pour l'aimant, donne fort dans mon sens. 

ARMANDE. 

J'aime ses tourbillons. 

PHILAMINTE. 

Moi, ses mondes tombants. 

ARMANDE. 

11 me tarde de voir votre assemblée ouverte. 
Et de nous signaler par quelque découverte. 

TRISSOTIN. 

On en attend beaucoup de vos vives clartés; 
Et pour vous la nature a peu d'obscurités. 

PHILAMINTE. 

Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une. 
Et j'ai vu clairement des hommes dans la lune. 

BÉLISE. 

Je n'ai point encor vu d'hommes, comme je crois; 
Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois. 

ARMANDE. 

Nous approfondirons, ainsi que la physique, 
Grammaire, histoire, vers, morale et politique. 

PHILAMINTE. 

La morale a des traits dont mon cœur est épris. 
Et c'était autrefois I amour des grands esprits; 
Mais aux stoïciens je donne l'avantage. 
Et je ne trouve rien de si beau que leur sage. 

ARMANDE. 

Pour la langue, on verra dans peu nos règlements 
Et nous y prétendons faire des remûments. 
Par une antipathie, ou juste, ou naturelle, 
Nous avons pris chacune une haine mortelle 
Pour un nombre de mots, soit ou verbes, ou noms. 
Que mutuellement nous nous abandonnons: 
Contre eux nous préparons de mortelles sentences, 

38. 



678 LES FEMMES SAVANTES. 

Et nous devons ouvrir nos doctes conférences 
Par les proscriptions de tous ces mots divers 
Dont nous voulons purger et la prose et les vers. 

PHILAMINTE. 

Mais le plus beau projet de notre académie. 
Une entreprise noble, et dont je suis ravie, 
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté 
Chez tous les beaux esprits de la postérité, 
(Vest le retranchement de ces syllabes sales 
Qui dans les plus beaux mots produisent des scan- 
Ces jouets éternels des sots de tous les temps, [dates, 
Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants, 
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes 
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes. 

TRISSOTIN. 

Voilà certainement d'admirables projets. 

BÉLISE. 

Vous verrez nos statuts quand ils seront tous faits. 

TRISSOTIN. 

Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et 

ARMANDE [sagCS. 

Nous serons, par nos lois, les juges des ouvrages; 
Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis: 
Nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis. 
Nous chercherons partout à trouver à redire, 
Et ne verrons que nous qui sachent bien écrire. 

SCÈNE III 

PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, HENRIETTE, 
TRISSOTIN, LÉPINE. 

LÉPINE, à Trissotin. 
Monsieur, un homme est là, qui veut parlera vous; 
Il est vêtu de noir et parle d'un ton doux. 

[Ils se lèvent.) 
TRISSOTIN. 

C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance 
De lui donner l'honneur de votre connaissance. 

PHILAMINTE. 

Pour le faire venir vous avez tout crédit. 

{Trissotin va au-devant de Vadius.) 



SCÈNE V. 679 

SCENE IV 

PHILAMIÎNTE, BÉLISE, ARMANDE, HENRIETTE. 

PHILAMINTE, tt Armuiide et ù Bélise. 

Faisons biea les honneurs au moins do notre esprit. 

(û Henriette qui veut sortir.) 
Holà! Je vous ai dit, en paroles bieu claires, 
Que j'ai besoin de vous. 

HENRIETTE. 

Mais pour quelles affaires? 

PHILAMINTE. 

Venez; on va dans peu vous les faire savoir. 

SCÈNE V 

TRISSOTIN, VADIUS, PHILAMINTE, BÉLISE, 
ARMANDE, HENRIETTE. 

TRISSOTIN, présentant Vadnis. 
Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir; 
En vous le produisant je ne crains point le blâme 
D'avoir admis chez vous un profane, madame. 
Il peut tenir son coin parmi les beaux esprits. 

PHILAMINTE. 

La main qui le présente en dit assez le prix. 

TRISSOTIN. 

I! a des vieux auteurs la pleine intelligence, 

Et sait du grec, madame, autant qu'homme de 

PHILAMINTE, à Bélise. [France. 

Du grec! ô ciel! du grec! 11 sait du grec, ma 

BÉLISE, à Armande. [sœur! 

Ah ! ma nièce, du grec ! 

ARMANDE. 

Du grec! quelle douceur! 

PHILAMINTE. [gï*âce, 

Quoi! monsieur sait du grec? Ah! permettez, de 

Que, pour l'amour du grec, monsieur, on vous em- 

( Vadius embrasse aussi Bélise et Armande. ) [brasse. 

HENRIETTE, à VadviSj qui veut aussi f embrasser. 

Excusez-moi, monsieur, je n'entends pas le grec. 

(//$ s'asseyent.) 
PHILAMINTE. 

J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect. 

VADIUS. 

le crains d'être fâcheux, par l'ardeur qui m'engage 



i 



680 LES FEMMES SAVANTES. 

A VOUS rendre aujourd'hui, madame, mon hom- 
Etj'auraiputroublerquelquedocteentretien.[mage; 

PHILAMINTE. 

Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien. 

TRISSOTIN. 

Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose, 
Etpourrait,s'il voulait, vous montrer quelque chose. 

VADIUS. 

Le défaut des auteurs, dans leurs productions, 
C'est d'en tyranniser les conversations, 
D'être au Palais, au Cours, aux ruelles, aux tables. 
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables. 
Pour moi, je ne vois rien de plus sot, à mon sens. 
Qu'un auteur qui partout va gueuser des encens; 
Qui, des premiers venus saisissant les oreilles. 
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles. 
On ne m'a jamais vu ce fol entêtement; 
Et d'un Grec là-dessus je suis le sentiment. 
Qui, par un dogme exprès, défend à tous ses sages 
L'indigne empressement de lire leurs ouvrages. 
Voici de petits vers pour déjeunes amants. 
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments. 

TRISSOTIN. [autres. 

Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les 

VADIUS. 

Les Grâces et Vénus régnent dans tous les vôtres. 

TRISSOTIN. 

Vous avez le tour libre et le beau choix des mots. 

VADIUS. 

On voit partout chez vous Vithos et le pathos, 

TRISSOTIN. 

Nous avons vu de vous des églogues d'un style 
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile. 

VADIUS. 

Vos odes ont un air noble, galant et doux, 
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous. 

TRISSOTIN. 

Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes? 

VADIUS. 

Peut-on rien voir d'égal aux sonnets que vous 

TRISSOTIN. [faites? 

Rien qui soit plus charmant que vos petits ron- 

vADius. deaux ? 

Rien de si plein d'esprit que tous vo^madrigaux î 



ACTE III, SCENE V. 681 

TRISSOTIN. 

Aux ballades surtout vous êtes admirable. 

VADIUS. 

Et dans les bouts-rimés je \ous trouve adorable. 

TRISSOTIN. 

Si la France pouvait connaître votre prix, 

VADIUS. 

Si le siècle rendait justice aux beaux esprits, 

TRISSOTIN. 

En carrosse doré vous iriez par les rues. 

VADIUS. 

On verrait le public vous dresser des statues. 

[a Trissotin.) 

Hom ! c'est une ballade, et Je veux que tout net 
Vous m'en... 

TRISSOTIN, à Vadius, 

Avez-vous vu certain petit sonnet 
Sur la fièvre qui tienX la princesse Uranie? 

VADIUS. 

Oui; hier il me fut lu dans une compagnie. 

TRISSOTIN. 

Vous en savez l'auteur? 

VADIUS. 

Non; mais je sais fort bien 
Qu'à ne le point flatter, son sonnet ne vaut rien. 

TRISSOTIN. 

Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable. 

VADIUS. 

Cela n empêche pas qu'il ne soit misérable ; 
Et si vous l'avez vu, vous serez de mon goût. 

TRISSOTIN. 

Je sais que là-dessus je n'en suis point du tout, 
Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables. 

VADIUS. 

Me préserve le ciel d'en faire de semblables ! 

TRISSOTIN. 

Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur ; 
Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'auteur. 

vADros. 
Vous? 

TRISSOTIN, 

Moi. 

VADIUS. 

Je ne sais donc comment se fit l'affaire. 



6S2 LES FEMMES SAVANTES. 

TRISSOTIN. 

C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous 
vADius. [plaire. 

11 faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait, 
Ou bien que le lecteur m'ait gâté le sonnet. 
Mais laissons ce discours, et voyons ma ballade. 

TRISSOTIN. 

La ballade, à mon goût, est une chose fade : 
Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux 
vADius. [temps. 

La ballade pourtant charme beaucoup de gens. 

TRISSOTIN. 

Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise. 

VADIUS. 

Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise. 

TRISSOTIN. 

Elle a pour les pédants de merveilleux appas. 

VADIDS. 

Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas. 

TRISSOTIN. 

Vous donnez sottement vos qualités aux autres. 

{Us se lèvent tous.) 
VADIUS. 

Fort impertinemment vous me jetez les vôtres. 

TRISSOTIN. 

Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier. 

VADIUS. 

Allez, rimeur de balle, opprobre du métier. 

TRISSOTIN. 

Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire. 

VADIUS. 

Allez, cuistre... 

PHILAMINTE. 

Hé! messieurs, que prétendez-vous faire? 
TRISSOTIN, à Vadius. 
Va, va restituer tous les honteux larcins 
Que réclament sur toi les Grecs et .'es Latins. 

VADIUS. 

Va. va-t'en faire amende honorable au Parnasse 
D'avoir fait à tes vers estropier Horace. 

TRISSOTIN. 

Souviens-toi de ton livre, et de son peu de bruit. 

VADIUS. 

Et toi, de ton libraire à l'hôpital réduit. 



ACTE III, SCENE VI. 683 

TRISSOTIN. 

Ma gloire est établie; en vain tu la déchires. 

VADIUS. 

Oui, oui, je te renvoie à l'auteur des Satires. 

TRISSOTIN. 

Je t'y renvoie aussi. 

VADIUS. 

J'ai le contentement 
Qu'on voit qu'il m'a traité plus honorablement. 
I) me donne en passant une atteinte légère 
Parmi plusieurs auteurs qu'au Palais on révère; 
Mais jamais dans ses vers il ne te iaisseen paix. 
Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits. 

TRISSOTIN. 

C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable. 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable; 
Il croit que c'est assez a'un coup pour t accabler, 
Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler. 
Mais il m'attaque à part comme un noble adver- 
Surqui tout son effort lui semble nécessaire; [saire 
Et ses coups, contre moi redoublés en tous lieux. 
Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux. 

VADIUS. 

Ma plume t'apprendra quel homme je puis être. 

TRISSOTIN. 

Et la mienne saura te faire voir ton maître. 

VADIUS. 

Je te défie en vers, prose, grec et latin. 

TRISSOTIN. 

Eh bien! nous nous verrons seul à seul chez Barbîn. 

SCÈNE VI 

TRISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLISE, 
HENRIETTE. 

TRISSOTIN. 

A mon emportement ne donnez aucun blâme; 
C'est votre jugement que je défends, madame. 
Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer. 

PHILAMINTE. 

A vous remettre bien je me veux appliquer. 
Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette. 
Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète 
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir; 
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir. 



684 LES FEMMES SAVANTES. 

HENRIETTE. [cessairc, 

C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas né- 
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire : 
J'aime à vivre aisément; et, dans tout ce qu'on dit, 
Il faut se trop peiner pour avoir de l'esprit; 
C'est une ambition que je n'ai point en tête. 
Je me trouve fort bien, ma mère, d'être bête; 
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos, 
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots. 

PHILAMINTE. 

Oui ; mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon compte 
De souffrir dans mon sang une pareille honte. 
La beauté du visage est un frêle ornement, 
Une fleur passagère, un éclat d'un moment, 
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme; 
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme. 
J'ai donc cherché longtemps un biais devons donner 
La beauté que les ans ne peuvent moissonner. 
De faire entrer chez vous le désir des sciences, 
De vous insinuer les belles connaissances; 
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit, 
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit. 
(montrant Tnssotin.) 

Et cet homme est monsieur, que je vous détermine 
Avoir comme l'époux que mon choix vous destine. 

HENRIETTE, 

Moi! ma mère? 

PHILAMINTE. 

Oui, vous. Faites la sotte un peu. 
BÉLISE, à Trissotin. 
Je vous entends : vos yeux demandent mon aveu 
Pour engager ailleurs un cœur que je possède. 
Allez, je le veux bien. A ce nœud je vous cède; 
C'est un hymen qui fait votre établissement. 

TRISSOTIN, à Henriette. 
Je ne sais que vous dire en mon ravissement. 
Madame: et cet hymen dont je vois qu'on m'honore 
Me met... 

HENRIETTE. 

Tout beau ! monsieur; il n'est pas fait encore : 
Ne vous pressez pas tant. 

PHILAMINTE. 

Comme vous répondez ! 
Savez- vous bien que si?... Suffit. Vous m'entendez- 



ACTE III, SCÈNE VIII. 685 

{ù Ttissolin.) 

Elle se rendra sage. Allons, laissons-la faire. 

SCÈNE VII 

HENRIETTE, ARMANDE. 

ARMANDE. 

On voit briller pour vous les soins de notre mère. 
Et son choix ne pouvait d'un plus illustre époux... 

HENRIETTE. 

Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous? 

ARMANDE. 

C'est à vous, non à moi , que sa main est donnée. 

HENRIETTE. 

Je vous le cède tout, comme à ma sœur aînée. 

ARMANDE. 

Si l'hymen, comme à vous, me paraissait charmant, 
J'accepterais votre offre avec ravissement. 

HENRIETTE. 

Si j'avais, comme vous, ies pédants dans la tête, 
Je pourrais le trouver un parti fort honnête. 

ARMANDE. 

Cependant, bien qu'ici nos goûts soient différents. 
Nous devons obéir, ma sœur, à nos parents. 
Une mère a sur nous une entière puissance; 
Et vous croyez en vain, par votre résistance... 

SCÈNE VIII 

CHRYSALE, ARISTE, CLITANDRE, HENRIETTE, 
ARMANDE. 

CHRYSALE, à Henriette^ lui présentant Clitandre. 
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein. 
Otez ce gant. Touchez à monsieur dans la main, 
Et le considérez désormais dans votre àme 
En homme dont je veux que vous soyez la femme. 

ARMANDE. 

Dececôté, ma sœur, vos penchants sont fort grands. 

HENRIETTE. 

11 nous faut obéir, ma sœur, à nos parents; 
Un père a sur nos vœux une entière puissance. 

ARMANDE. 

Une mère a sa part à notre obéissance, 

GMRYSÂLE. 

Qu'est-ce à dire? 

II. 39 



686 LES FEMMES SAVANTES. 

ARM AN DE. 

Je dis que j'appréhende fort 
Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord; 
Et c'est un autre époux... 

CHRYSALE. 

Taisez-vous, péronnelle; 
Allez philosopher tout le soûl avec elle, 
Et de mes actions ne vous mêlez en rien. 
Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien 
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles; 
Allons vite. 

SCÈNE IX 

CHRYSALE, ARISTE, HENRIETTE, CLITANDRE. 

ARISTE. 

Fort bien. Vous faites des merveilles. 

CLITAIS'DRE. 

Quel transport! quelle joie ! Ah î que mon sort est 
CHRYSALE, à CtJtandre. [doux! 

Allons, prenez sa main, et passez devant nous; 
Menez-la dans sa chambre. Ah ! les douces caresses I 

(à Arislr.) 

Tenez, mon cœur s'émeut à toutes ces tendresses. 
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours; 
Et je me ressouviens de mes jeunes amours. 



ACTE QUATRIEME 
SCÈNE I 

PHILAMINTE, ARMANDE. 

ARMANDE. 

Oui, rien n'a retenu son esprit en balance : 

Elle a fait vanité de son obéissance. 

Son cœur, pour se livrer, à peine devant moi 

S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi, 

Et semblait suivre moins les volontés d'un père 

Qu'affecter de braver les ordres d'une mère. 

PHiLAMINTEi. 

Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux 



ACTE IV, SCENE II. 687 

Les droits de la raison soumettent tous ses vœux, 
Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père, 
Ou l'esprit ou le corps, la forme ou la matière. 

ARMANDE. 

On vous en devait bien, au moins, un compliment : 

Et ce petit monsieur en use étrangement 

De vouloir, malgré vous, devenir votre gendre. 

PHILAMINTË. 

II n'en est pas encore où son cœur peut prétendre. 
Je le trouvais bien fait, et j'aimais vos amours; 
Mais, dans ses procédés, il m'a déplu toujours. 
Il sait que, Dieu merci, je me mêle d'écrire, 
Et jamais il ne m'a prié de lui rien lire. 

SCÈNE II 

CLITANDRE , entrant doucement et écoutant sans se 
montrer; ARMANDE, PHILAMINTE. 

ARMANDE. 

Je ne souffrirais point, si j'étais que de vous, 

Que jamais d'Henriette il pût être l'époux. 

On me ferait grand tort d'avoir quelque pensée 

Que là-dessus je parle en fille intéressée, 

Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait 

Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret. 

Contre de pareils coups l'àmc se fortifie 

Du solide secours de la philosophie, 

Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout. 

Mais vous traiter ainsi , c'est vous pousser à bout. 

Il est de votre honneur d'être à ses vœux contraire ; 

Etc'est un homme enfin qui nedoitpointvousplaire. 

Jamais je n'ai connu, discourant entre nous, 

Qu'il eût au fond du cœur de l'estime pour vous. 

PHILAMIINTE. 

Petit sot I 

ARMANDE. 

Quelque bruit que votre gloire fasse, 
Toujours à vous louer il a paru de glace. 

PHILAMINTE. 

Le brutal ! 

ARMANDE. 

Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux. 
J'ai lu desvers de vous qu'il n'a point trouvés beaux. 

PHILAMINTE. 

L'impertinent ! 



68S LES FEMMES SAVANTES. 

ARMANDE. 

Souvent nous en étions aux prises; 
Et vous ne croiriez point de combien de sottises... 

CLITANDRE, ù Armaiide. 
Hé! doucement, de grâce. Un peu de charité, 
Madame, ou, tout au moins, un peu d'honnêteté. 
Quel mal vous ai-je fait? et quelle est mon offense 
Pour armer contre moi toute votre éloquence, 
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin 
De me rendre odieux aux gens dont j'ai besoin? 
Parlez, dites, d'oij vient ce courroux effroyable? 
Je veux bien que madame en soit juge équitable. 

ARMANDE. 

Si j'avais le courroux dont on veut m'accuser. 
Je trouverais assez de quoi l'autoriser. 
Vous en seriez trop digne; et Jes premières flammes 
S'établissent des droits si sacrés sur les âmes, 
Qui! faut perdre fortune, et renoncer au jour, 
Plutôt que de brûler des feux d'un autre amour. 
Au changement de vœux nulle horreur ne s'égale; 
Et tout cœur infidèle est un monstre en morale. 

CLITANDRE. 

Appelez-vous, madame, une infidélité 
Ce que ma de votre âme ordonné 'a fierté? 
Je ne fais qu'obéir aux lois qu'elle m'impose; 
Et, si je vous offense, elle seule en est cause. 
Vos charmes ont d'abord possédé tout mon cœur; 
11 a brûlé deux ans d'une constante ardeur; 
Il n'est soins empressés, devoirs, respects, services, 
Dont j] ne vous ait fait d'amoureux sacrifices, [vous. 
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur 
Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux; 
Ce que vous refusez, je l'offre au choix d'une autre. 
Voyez. Est-ce, madame, ou ma faute, ou !a vôtre? 
Mon cœur court-il au change, ou si vous l'y poussez? 
Est-cemoi qui vous quitte, ou vous qui me chassez? 

ARMANDE. 

Appelez-vous, monsieur, être à vos vœux contraire 
Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire, 
Et vouloir les réduire à cette pureté 
Où du parfait amour consiste la beauté? 
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée 
Du commerce des sens nette et débarrassée; 
Et vous ne goûtez point, dans ses plus doux appas, 
Cette union des cœurs, où les corps n'entrent pas. 



ACTE IV, SCÈNE 11. 081) 

Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière, 
Qu'avec tout l'attirail des nœuds de Ja matière; 
Ety pour nourrir les feux que chez vouson pi'oduit, 
Il faut un mariage, et tout ce qui s'ensuit. 
Ah! quel étrange amour, et que les belles ànies 
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes! 
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs; 
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs. 
Comme une chose indigne, il laisse là le reste; 
C'est un feu pur et net comme le feu céleste : 
On ne pousse avec lui que d'honnêtes soupirs, 
Et l'on ne penche point vers les sales désirs. 
Rien d'impur ne se môle au but qu'on se propose; 
On aime pour aimer, et non pour autre chose; 
Ce n'est qu'àl'espritseul que vonttousles transports, 
Et l'on ne s'aperçoit jamais qu'on ait un corps. 

CLITANDRE. 

Pour moi, par un malheur, je m'aperçois, madame, 
Que j'ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une 
Jesensqu'ilytienttrop pour le laisser àpart. [âme; 
De ces détachements je ne connais point l'art; 
Le ciel ma dénié cette philosophie. 
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie. 
II n'est rien de plus beau, comme vous avez dit. 
Que ces vœux épurés qui ne vont qu'à l'esprit, 
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées, 
Du commerce des sens si bien débarrassées. 
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés; 
Je suis un peu grossier comme vous maccusez; 
J'aimeavectout moi-même; etramourqu'onmedon- 
En veut, je le confesse, à toute la personne. [ne 
Ce n'est pas là matière à de grands châtiments; 
Et, sans faire de tort à vos beaux sentiments. 
Je vois que, dans le monde, on suit fort ma méthode, 
Et que le mariage est assez à la mode. 
Passe pour un lien assez honnête et doux, 
Pour avoir désiré de me voir votre époux, 
Sans que la liberté d'une telle pensée 
Ait dû vous donner lieu d'en paraître offensée. 

ARMANDE. 

Ehbien! monsieur, eh bien! puisque, sans m'écouter 
Vos sentiments brutaux veulent se contenter; 
Puisque, pour vous réduire à des ardeurs fidèles, 
I) faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles, 
Si ma mère le veut, je résous mon esprit 



690 LES FEMMES SAVANTES. 

A consentir pour vous à ce dont il g'agit. 

CLITANDRE. 

Il n'est plus temps, madame, une autre a prisla place; 
Et, par un tel retour, j'aurais mauvaise grâce 
De maltraiter l'asile et blesser les bontés 
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés. 

PHILAMfNTE. [fragC, 

Mais enfin, comptez -vous, monsieur, sur mon suf- 
Quand vous vous promettez cet autre mariage? 
Et, dans vos visions, savez-vous, s'il vous plaît, 
Que j'ai pour Henriette un autre époux tout prêt? 

CLITANDRE. 

Hél madame, voyez votre choix, je vous prie; 
Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie, 
Et ne me rangez pas à l'indigne destin 
De me voir le rival de monsieur Trissotin. [traire. 
L'amour des beaux esprits, qui chez vousm'est con- 
Ne pouvait m'opposer un moins noble adversaire 
Il en est, et plusieurs, que, pour le bel esprit, 
Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit ; 
Mais monsieur Trissotin n'a pu duper personne. 
Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne. 
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut.; 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, 
C'est de vous voir au ciel élever des sornettes 
Que vous désavoûriez, si vous les aviez faites. 

PHILAMINTE. 

Si vous jugez de lui tout autrement que nous. 
C'est que nous le voyons par dautresyeux que vous. 

SCENE III 

TRI8S0TLN, PHILAMINTE, ARMANDE, 
CLITANDRE. 

TRISSOTIN, à Philammte. 
Je viens vous annoncer une grande nouvelle. 
Nous l'avons en dormant, madame, échappé belle. 
Un monde près de nous a passé tout du long, 
Est chu tout au travers de notre tourbillon, 
Et, s'il eût en chemin rencontré notre terre, 
Elle eût été brisée en morceaux, comme verre. 

PHILAMINTE. 

Remettons ce discours pour une autre saison. 
Monsieur n'y trouverait ni rime ni raison; 
Il fait profession de chérir l'ignorance, 



ACTE IV, SCENE III. 691 

Et de haïr surtout l'esprit et la science. 

CLITANDRE. 

Cette vérité veut quelque adoucissement. 
Je m'explique, madame; et je hais seulement 
La science et l'esprit qui gâtent les personnes. 
Ce sont choses, de soi, qui sont belles et bonnes; 
Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants 
Que de me voir savant comme certaines gens. 

TRissoTiN. [pose. 

Pour moi, je ne tiens pas, quelque effet qu'on sup- 
Que la science soit pour gâter quelque chose. 

CLITANDRE. 

Et c'estmon sentiment qu'en faits comme en propos 
La science est sujette à faire de grands sols. 

TRISSOTIN. 

Le paradoxe est fort. 

CLITANDRE. 

Sans être fort habile, 
La preuve m'en serait, je pense, assez facile. 
Si les raisons manquaient, je suis sûr qu'en tous cas 
Les exemples fameux ne me manqueraient pas. 

TRISSOTIN. 

Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère. 

CLITANDRE. 

Je n'irais pas bien loin pour trouver mon affaire. 

TRISSOTIN. 

Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux. 

CLITANDRE. 

Moi, je les vois si bien qu'ils me crèvent les yeux. 

TRISSOTIN. 

J'ai crujusques ici que c'était l'ignorance 

Qui faisait les grands sots, et non pas la science. 

CLITANDRE. 

Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant 
Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant. 

TRISSOTIN. 

Le sentiment commun est contre vos maximes, 
Puisque ignorant et sot sont termes synonymes. 

CLITANDRE. 

Si vous le voulez prendre aux usages du mot. 
L'alliance est plus forte entre pédant et sot. 

TRISSOTIN. 

La sottise, dans l'un, se fait voir toute pure. 

CLITANDRE. 

Et l'étude, dans l'autre, ajoute à la nature. 



M LES FEMMES SAVANTES. 

TRISSOTIN. 

Le savoir garde en soi son mérite éminent. 

CLITANDUK. 

Le savoir, dans un fat, devient impertinent. 

TRISSOTIN. |mes, 

il fautque l'ignorance ait pour vous de grands char- 
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes. 

CLITANDRE. 

Sipourmoi l'ignorance ades charmes bien grands, 
C'estdepuisqu'à mes yeux soiïrent certains savants. 

TRISSOTIN. 

Ces certains savants-là peuvent, à les connaître, 
Valoir certaines gens que nous voyons paraître. 

CLITANDRE. 

Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants; 
Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens. 

PHILAMINTE, à CUtandre. 
Il me semble, monsieur... 

CUTANDRE. 

Hé ! madame, de grâce ; 
Monsieur est assez fort, sans qu'a sonaîde on passe; 
Je n'ai déjà que trop d'un si rude assaillant; 
Et si je me défends, ce n est qu en reculant. 

ARMANDE. 

Mais l'offensante aigreur de chaque repartie 
Dont vous... 

CLITANDRE. 

Autre second ! Je quitte la partie. 

PHILAMINTE. 

On souffre aux entretiens ces sortes de combats, 
Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas. 

CLITANDRE. 

Hé: mon Dieu, tout cela n a rien dont il s'offense; 
Il entend raillerie autant qu'homme de France; 
Et de bien d'autres traits il s est senti piquer, 
Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer. 

TRISSOTIN. 

Je ne m'étonne pas, au combat que j'essuie, 
De voir prendre à monsieur la thèse qu'il appuie ; 
Il est fort enfonce dans la cour, c'est tout dit. 
La cour, comme l'on sait, ne tient pas pour l'esprit. 
Elle a quelque intérêt d'appuyer l'ignorance; 
Et c'est en courtisan qu'il en prend la défense. 

CLITANDRE. 

Vous en voulez beaucoup à cette pauvre cour; 



ACTE IV, SCENE III. 093 

Et son malheur est çrand de voir que chaque jour 
Vous autres beaux espritsvousdéclamiez contre elle; 
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle, 
Et, sur son méchant goût lui faisant son procès, 
N'accusiez que lui seul de vos méchants succès. 
Permettez-moi, monsieur Trissotin, de vous dire, 
Avec tout le respect que votre nom m'inspire, 
Que vous feriez fort bien, vos confrères et vous. 
De parler de la cour d'un ton un peu plus doux; 
Qu'à le bien prendre, au fond, elle n'est pas si bête 
Que vous autres messieursvous vous mettez en tête ; 
Qu'elle a du sens commun pour se connaître atout; 
Que chez elle on se peut former quelque bon goût. 
Et que l'esprit du monde y vaut sans flatterie, 
Tout le savoir obscur de la pédanterie. 

TRISSOTIN. 

De son bon goût, monsieur, nous voyons des effets. 

CLITANDRE. 

OÙ voyez-vous, monsieur, qu'elle l'ait si mauvais? 

TRISSOTIN. 

Ce que je vois, monsieur? C'est que pour la science 
Rasius et Baldus font honneur à la France; 
Et que tout leur mérite, exposé fort au jour. 
N'attire point les yeux et les dons de la cour. 

CLITANDRE. 

Je vois votre chagrin, et que, par modestie, 
Vous ne vous mettez point, monsieur, de la partie; 
Et, pour ne vous point mettre aussi dans le propos, 
Que font-ils pour l'État, vos habiles héros? 
Qu'est-ce que leurs écrits lui rendent de service. 
Pour accuser la cour d'une horrible injustice, 
Etseplaindreentouslieuxquesurleursdoctesnoms 
Elle manque à verser la faveur de ses dons? 
Leur savoir à !a France est beaucoup nécessaire! 
Et des livres qu'ils font la cour a bien affaire ! 
Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau. 
Que, pour être imprimés et reliés en veau. 
Les voilà dans l'État d'importantes personnes ; 
Qu'avecleurplumeilsfontlesdestinsdescouronnes, 
Qu'au moindre petit bruit de leurs productions. 
Ils doivent voir chez eux voler les pensions ; 
Que sur eux l'univers a la vue attachée; 
Que partout de leur nom la gloire est épanchée; 
Et qu'en science ils sont des prodiges fameux, 
Pour savoir ce qu'ont dit les autres avant eux, 

39, 



«1)4 LES FEMMES SAVANTES. 

Pour avoir eu trente aus des yeux et des oreilles, 

Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles 

A se bien barbouiller de grec et de latin, 

Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin 

De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres: 

Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres; 

Riches, pour tout mérite, en babil importun; 

Inhabiles à tout, vides de sens commun, 

Et pleins d'un ridicule et d'une impertinence 

A décrier partout l'esprit et la science. 

PHILAMINTE. 

Votre chaleur est grande; et cet emportement 
De la nature en vous marque le mouvement. 
C'est le nom de rival qui dans votre âme excite.., 

SCÈNE IV 

TRISSOTLX, PHILAMTNTE, CLITANDRE, 
ARMANDE, JLLIEN. 

JULIEN. 

Le savant qui tantôt vous a rendu visite, 

Et de qui j'ai l'honneur d'être l'humble valet, 

Madame, vous exhorte à lire ce billet. 

PHILAMINTE. 

Quelque important que soitce qu'on veut que je lise, 

Apprenez, mon ami, que c'est une sottise 

De se venir jeter au travers d'un discours: 

Et qu aux gens d'un logis i! faut avoir recours, 

Afin de s'introduire en valet qui sait vivre. 

JULIEN. 

Je noccrai cela, madame, dans mon livre. 

PIIILAMINTE. 

« Trissotin s'est vanté, madame, qu'il épouse- 
« rait votre fille. Je vous donne avis quesaphilo- 
« Sophie n'en veut qu'a vos richesses, et que vous 
« ferez bien de ne point conclure ce mariage que 
« vous n'ayez vu ie poëme que ]e compose contre 
« lui. En attendant cette peinture, où je prétends 
« vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous 
« envoie Horace, Virgile, Térence et Catulle, où 
« vous verrez notés en marge tous les endroits qu'il 
« a pillés. » 

Voilà, sur cet hymen que je me suis promis, 
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis; 



ACTE IV, SCENE VI. 69^ 

Et ce déchaînement aujourd'hui me convie 
A faire une action qui confonde 1 envie, 
Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait 
De ce qu'elle veut rompre aura pressé l'effet. 

(à Julien. ) 
Reportez tout cela sur 1 heure à votre maître; 
Et lui dites q a 'afin de mi faire connaître 
Quel grand état je fais de ses nobles avis, 
Et comme je les crois dignes d'être suivis, 
( montrant Trissotin.) 

Dès ce soir, à monsieur, je marierai ma fille. 

SCÈNE V 

PHILAMINTE, ARMANDE, CLITANDRE. 

PHILAMINTE, à Clitandre, 
Vous, monsieur, comme ami de toute îa famille, 
A signer leur contrat vous pourrez assister; 
Et je vous y veux bien, de ma part, inviter. 
Armande, prenez soin d envoyer au notaire, 
Et d'aller avertir votre sœur de l'affaire. 

ARMANDE. 

Pour avertir ma sœur, il nen est pas besoin. 
Et monsieur que voila saura prendre le soin 
De courir lui porter bientôt cette nouvelle, 
Et disposer son cœur à vous être rebelle. 

PHILAMINTE. 

Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir. 
Et si je la saurai réduire à son devoir. 

SCÈNE VI 

ARMANDE, CLITANDRE. 

ARMANDE. 

J'ai grand regret, monsieur, de voir qu'à vos visées 
Les choses ne soient pas tout à fait disposées. 

CLITANDRE. 

Je m'en vais travailler, madame, avec ardeur, 
A ne vous point laisser ce grand regret au cœur. 

ARMANDE. 

J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue. 

CLITANDRE. 

Peut-être verrez-vous votre crainte déçue. 

ARMANDE. 

Je le souhaite ainsi. 



G96 LES FEMMES SAVANTES. 

CLITANDRE. 

J'en suis persuade. 
Et que de votre appui je serai seconde. 

A R MANDE. 

Oui, je vais vous servir de toute ma puissance. 

CLITANDRE. 

Et ce service est sur de ma reconnaissance. 

SCÈNE VII 

CHRYSALE, ARÏSTE, HENRIETTE, CLITANDRE. 

CLITAP^DRE. 

Sans votre appui, monsieur, je serai malheureux ; 

Madame votre femme a rejeté mes vœux, 

Et son cœur prévenu veut Trissotin pour gendre. 

CHRYSALE. 

Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre? 
Pourquoi diantre vouloir ce monsieur Trissotin? 

ARlSTE. 

C'est par l'honneur qu'il a de rimer à latin, 
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage. 

CLITANDRE. 

Elle veut dès ce soir faire ce mariage. 

CHRYSALE. 

Dès ce soir? 

CLITANDRE. 

Dès ce soir. 

CHRYSALE. 

Et dès ce soir je veux, 
Pour la contrecarrer, vous marier tous deux. 

CLITANDRE. 

Pour dresser ]e contrat, elle envoie au notaire. 

CHRYSALE. 

Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire. 

CLITANDRE, montrant Henriette. 
Et madame doit être instruite, par sa sœur. 
De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son cœur. 

CHRYSALE. 

Et moi je lui commande, avec pleine puissance, 
De préparer sa main à cette autre alliance. 
Ah! je leur ferai voir si, pour donner la loi, 
Il est dans ma maison d'autre maître que moi. 

(à Henriette.) 

Nous allons revenir : songez à nous attendre. 



ACTE V, SCENE I. 69"- 

Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon 
HËNaiETTE, à Arisie. [gendre. 

Hélas! dans cette humeur conservez-le toujours. 

ARISTE 

J'emploierai toute chose à servir vos amours. 

SCÈNE VIII 

HENRIETTE, CLITANDRE. 

CLITANDRE. [me, 

Ouelque secours puissant qu'on promette à maflam- 
Mon plus solide espoir, c'est votre cœur, madame. 

HENRIETTE. 

Pour mon cœur, vous pouvez vous assurer de lui. 

CLITANDRE. 

Je ne puis qu'être heureux quand j'aurai son appui. 

HENRIETTE. 

Vous voyez à quels nœuds on prétend le contrain- 

CLIT ANDRE. [drc. 

Tant qu'il sera pour moi, je ne vois rien à craindre. 

HENRIETTE. 

Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux; 
Et si tous mes elforls ne me donnent à vous, 
11 est une retraite où notre âme se donne, 
Qui m'empêchera dêtre à toute autre personne. 

CLITANDRE. 

Veuille le juste ciel me garder en ce jour 
De recevoir de vous cette preuve d'amour! 



ACTE CINQUIÈME 
SCÈNE I 

HENRIETTE, TRISSOTIN. 

HENRIETTE. 

C'est sur le mariage oîi ma mère s'apprête 
Que j'ai voulu, monsieur, vous parler tête à tête; 
Et j'ai cru, dans le trouble où je vois la maison, 
Que je pourrais vous faire écouter la raison. 
Je sais qu'avec mes vœux vous me jugez capable 
Oc vous porter en dot un bien considérable : 



<j98 les femmes savantes. 

Mais l'argent, dont on voit tant de gens faire cas, 
l'our un vrai philosophe a d'indignes appas; 
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles 
Ne doit point éclater dans vos seules paroles. 

TRISSOTIN. 

Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous; 
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux, 
Votre grâce et votre air, sont les biens, les richesses, 
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses : 
C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux. 

HETTRIETTE. 

Je suis fort redevable à vos feux généreux. 
Cet obligeant amour a de quoi me confondre, 
Et j'ai regret, monsieur, de ny pouvoir répondre. 
Je yous estime autant qu'on saurait estimer; 
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer. 
Un cœur, vous le savez, à deux ne saurait être. 
Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maître. 
Je sais gu'il a bien moins de mérite que vous, 
Quej'ai de méchants yeux pour le choix d'un époux; 
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire : 
Je vois bien quej'ai tort, mais je n'y puis que faire; 
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement, 
C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement. 

TRISSOTIN. 

Le don de votre main, où l'on me fait prétendre. 
Me livrera ce cœur que possède Clitandre; 
Et par mille doux soins j'ai lieu de présumer 
Que je pourrai trouver l'art de me faire aimer. 

HENRIETTE. 

Non : à ses premiers vœux mon âme est attachée, 
Et ne peut de vos soins, monsieur, être touchée. 
Avec vous librement jose iei m'expliquer, 
Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer, 
Cette amoureuse ardeur, qui dans les cœurs s'excite. 
N'est point, comme l'on sait, un effet du mérite: 
Le caprice y prend part; et, quand quelqu'un nous 
Souvent nousavonspeineà dire pourquoicest. (plaît. 
Si l'on aimait, monsieur, par choix et par sagesse, 
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse; 
Mais on voit que l'amour se gouverne autrement. 
Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement, 
Et ne vous servez point de cette violence 
Que pour vous on veut faire à mon obéissance. 
Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir 



ACTE V, SCENE I. 6^99 

A ce que des parents ont sur nous de pouvoir. 
On répugne à se faire immoler ce qu'on aime, 
Ei l'on veut n'obtenir un cœur que de lui-môme. 
Ne poussez point ma mère à vouloir, par son choix, 
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits. 
Otez-moi votre amour, et portez à quelque autre 
Les hommages d'un cœur aussi cher que le vôtre. 

TRISSOTIN. 

Le moyen que ce cœur puisse vous contenter? 
Imposez-lui des lois qu'il puisse exécuter. 
De ne vous point aimer peut-il être capable, 
A moins que vous cessiez, madame, d être aimable, 
Et d'étaler aux yeux les célestes appas... 

HENRIETTE. 

Hé! monsieur, laissons là ce galimatias. 
Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes, [tes, 
Que partout dans vos vers vous peignez si charman- 
Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur... 

TRISSOTIN. 

C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon cœur. 
D'elles on ne me voit amoureux qu'en poète; 
Mais j'aime tout de bon 1 adorable Henriette. 

HENRIETTE. 

Hé! de grâce, monsieur... 

TRISSOTIN. 

Si c'est vous offenser, 
Mon offense envers vous n'est pas prête à cesser. 
Cette ardeur, jusqu'ici de vos yeux ignorée, 
Vous consacre des vœux d'éternelie durée. 
Rien n'en peut arrêter les aimables transports; 
Et, bien que vos beautés condamnent mes efforts, 
Je ne puis refuser le secours d'une mère 
Qui prétend couronner une flamme si chère; 
Et, pourvu que J'obtienne un bonheur si charmant, 
Pourvu que je vous aie, il n'importe comment. 

HENRIETTE. 

Mais savez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne 
A vouloir sur un cœur user de violence; [pense, 
Qu'il ne fait pas bien sur, à vous le trancher net. 
D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait; 
Et qu'elle peut aller, en se voyant contraindre, 
A des ressentiments que le mari doit craindre? 

TRISSOTIN. 

Un tel discours n'a rien dont je sois altéré; 
A tous événements le sage est préparé. 



700 LES FEMMES SAVANTES. 

Guéri, par la raison, des faiblesses vulgaires, 
Il se met au-dessus de ces sortes d'afï'aires, 
Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennui 
De tout ce qui n'est pas pour dépendre de lui. 

HENRIETTE. 

En vérité, monsieur, je suis de vous ravie; 
Et je ne pensais pas que la philosophie 
Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens 
A porter constamment de pareils accidents. 
Cette fermeté d'âme, à vous si singulière. 
Mérite qu'on lui donne une illustre matière. 
Est digne de trouver qui prenne avec amour 
Les soins continuels de la mettre en son jour; 
Et comme, à dire vrai, je n'oserais me croire 
Bien propre à lui donner tout l'éclat de sa gloire, 
Je le laisse à quelque autre, et vous j ure, entre nous, 
Que je renonce au bien de vous voir mon époux. 

TRISSOTIN, en sortant. 
Nous allons voir bientôt comment ira l'affaire; 
Et l'on a là dedans fait venir le notaire. 

SCÈNE II 

CHRYSALE, CLITANDRE, HENRIETTE, MARTINE. 

CHRYSALE. 

Ah ! ma fille, je suis bien aise de vous voir; 
Allons, venez-vous-en faire votre devoir. 
Et soumettre vos vœux aux volontés d'un père. 
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère; 
Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents, 
Martine que j'amène et rétablis céans. 

HENRIETTE. 

Vos résolutions sont dignes de louange. 
Gardez quecettehumeur, mon père, ne vouschange; 
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez ; 
Ft ne vous laissez point séduire à vos bontés. 
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte 
D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte. 

CHRYSALE. 

Comment! me prenez-vous ici pour un benêt? 

HENRIETTE. 

M'en préserve le ciel ! 

CHRYSALE. 

Suis-jc un fat, s'il vous pluîl? 



ACTE V, SCENE II. 701 

HENRIETTE. 

Je ne dis pas cela. 

CHRYSALE. 

Me croit-on incapable 
De; fermes sentiments d'un homme raisonnable? 

HENRIETTE. 

Non, mon père. 

CHRYSALE. 

Est-ce donc qu'à l'Age où je me voi 
Je n'aurais pas l'esprit d'être maître chez moi? 

HENRIETTE. 

Si fait. 

CHRYSALE. 

Et que j'aurais cette faiblesse d'âme 
De me laisser mener par le nez à ma femme? 

HENRIETTE. 

Hé! non, mon père. 

CHRYSALE. 

Ouais! Qu'est-ce donc que ceci? 
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi! 

HENRIETTE. 

Si je vous ai choqué, ce n'est pas mon envie. 

CHRYSALE. 

Ma volonté céans doit être en tout suivie. 

HENRIETTE. 

Fort bien, mon père. 

CHRYSALE. 

Aucun, hors moi, dans la maison 
N'a droit de commander. 

HENRIETTE. 

Oui; vous avez raison. 

CHRYSALE. 

C'est moi qui tiens le rang de chef de la famille 

HENRIETTE. 

D'accord. 

CHRYSALE. 

C'est moi qui dois disposer de ma fîlJe 

HENRIETTE. 

Hé! oui. 

CHRYSALE. 

Le ciel me donne un plein pouvoir sur vous. 

HENRIETTE. 

Qui vous dit le contraire? 

CHRYSALE. 

Et, pour prendre un époux, 



702 LES FEMMES SAVANTES. 

Je VOUS ferai bien voir que c'est à votre père 
Qu'il vous laut obéir, non pas à votre mère. 

HENRIETTE. 

Hélas! vous flattez là le plus doux de mes vœux. 
Veuillez être obéi, c'est tout ce que je veux. 

CHRYSALE. 

Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle... 

CLITANDRE. 

La voici qui conduit le notaire avec elle. 

CHRYSALE. 

Secondez-moi bien tous. 

MARTINE. 

Laissez-moi. J'aurai soin 
De vous encourager, s'il en est de besoin. 

SCÈNE III 

PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, TRISSOTLX. 
UN NOTAIRE, CHRYSALE, CLITANDRE, HEN- 
RIETTE, MARTINE. 

PHILAMINTE, an notaire. 
Vous ne sauriez changer votre style sauvage, 
Et nous faire un contrat qui soit en beau langage^ 

LE NOTAIRE. 

Notre style est très-bon, et je serais un sot, 
Madame, de vouloir y changer un seul mot. 

RELISE. 

Ah! quelle barbarie au milieu de la France! 
Mais au moins en faveur, monsieur, de la science, 
Veuillez, au lieu d'écus, de livres, et de francs. 
Nous exprimer la dot en mines et talents. 
Et dater par les mots d'ides et de calendes. 

LE NOTAIRE. 

Moi? Si j'allais, madame, accorder vos demandes, 
Je me ferais siffler de tous mes compagnons. 

PHILAMINTE. 

De cette barbarie en vain nous nous plaignons. 
Allons, monsieur, prenez la table pour écrire. 

[apercevant Martine.) 
Ah! ah! cette impudente ose encor se p-roduire! 
Pourquoi, donc, s'il vous plaît, ia ramenerchez moi'i 

CHRYSALE. 

Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi. 
Nous avons maintenant autre chose à conclure. 



ACTE V, ENTRÉE III. 703 

LE NOTAIRE. 

Procédons au contrat. Où donc est la future? 

PHILAMINTE. 

Celle que je marie est la cadette. 

LE NOTAIRE. 

Bon. 
CHRYSALE, montrant Henriette. 

Oui, la voilà, monsieur : Henriette est son nom. 

LE NOTAIRE. 

Fort bien. Et le futur? 

PHILAMINTE, montrant Trissolin. 

L'époux que je lui donne 
Est monsieur. 

CHRYSALE, montrant Clitandre. 
Et celui, moi, qu'en propre personne 
Je prétends qu'elle épouse, est monsieur. 

LE NOTAIRE. 

Deux époux! 
C'est trop pour la coutume. 

PHILAMINTE, OU notaire. 

Où VOUS arrêtez-YOUs? 
Mettez,mettez monsieur Trissotin pour mon gendre. 

CHRYSALE. 

Pourmon gendre mettez,mettez monsieur Clitandre. 

LE NOTAIRE. 

Mettez-vous donc d'accord, et d'un jugement nrùr, 
Voyez à convenir entre vous du futur. 

PHILAMINTE. 

Suivez, suivez, monsieur, le choix où je m'arrête. 

CHRYSALE. 

Faites, faites, monsieur, les choses à ma tète. 

LE NOTAIRE, 

Dites-moi donc à qui j'obéirai des deux. 

PHILAMINTE, à Chrysale. 

Quoi donc! vous combattrez les choses que je veux? 

CHRYSALE. 

Je ne saurais souffrir qu'on ne cherche ma fille 
Que pour l'amourdu bien qu'on voitdansmafamille. 

PHILAMINTE. 

Vraiment, à votre bien on songe bien ici! 

Et c'est là, pour un sage, un fort digne souci ! 

CHRYSALE. 

Eiifin,.pour son époux, j'ai fait choix de Clitandre. 



704 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE. 

[montrant Trissotin.) 
Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre. 
Mon choix sera suivi; c'est un point résolu. 

CHRYSALE. 

Ouais! Vous le prenez là d'un ton bien absolu. 

MARTINE. 

Ge n'est point à la femme à prescrire, et je sommes 
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes. 

CHRYSALE. 

C'est bien dit. 

MARTINE. 

Mon congé cent fois me fût-il hoc, 
La poule ne doit point chanter devant le coq. 

CHRYSALE. 

Sans doute. 

MARTINE. 

Et nous voyons que d'un homme on se gausse. 
Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse. 

CHRYSALE. 

11 est vrai. 

MARTINE. 

Si j'avais un mari, je le dis, 
Je voudrais qu'il se fît le maître du logis : 
Je ne l'aimerais point s'il faisait le Jocrisse; 
Et, si je contestais contre lui par caprice. 
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon 
Qu'avec quelques soufflets il rabaissât mon ton. 

CHRYSALE. 

C'est parler comme il faut. 

MARTINE. 

Monsieur est raisonnable 
De vouloir pour sa fille un mari convenable. 

CHRYSALE. 

Oui. 

MARTINE. 

Par quelle raison, jeune et bien fait qu'il est. 
Lui refuser Clitandre? Et pourquoi, s'il vous plaît, 
Lui l3ailler un savant qui sans cesse épilogue? 
Il lui faut un mari, non pas un pédagogue • 
Et, ne voulant savoir le grais ni le latin, 
Elle n'a pas besoin de monsieur Trissotin. 

CHRYSALE. 

Fort bien. 



ACTE V, SCENE III. 705 

PHILAMINTE. 

Il faut souffrir qu'elle jase à son aise. 

MARTINE. 

Les savants ne sontbonsquepourprêcher en chaise, 

Et pour mon mari, moi, mille fois je l'ai dit, 

Je ne voudrais jamais prendre un homme d'esprit 

L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage. 

Les livres cadrent mal avec le mariage ; 

Kt je veux, si jamais on engage ma foi, 

Un mari qui n'ait point d'autre livre que moi. 

Qui ne sache A ne B, n'en déplaise à madame, 

Et ne soit,en un mot, docteur que pour sa femme. 

PHILAMINTE, à Clirysale. 

Est-ce fait? Et sans trouble ai-je assez écouté 
Votre digne interprète? 

CHRYSALE. 

Elle a dit vérité. 

PHILAMINTE, 

Et moi, pour trancher court toute cette dispute. 
Il faut qu'absolument mon désir s'exécute. 

[monirant Trissolin.) 
Henriette et monsieur seront joints de ce pas : 
Je l'ai dit, je le veux; ne me répliquez pas. 
Et, si votre parole à Clitandre est donnée, 
Offrez-lui le parti d'épouser son aînée. 

CHRYSALE. 

Voilà dans cette affaire un accommodement. 
(â Henriette et à Clitandre.) 

Voyez : y donnez- vous votre consentement? 

HENRIETTE. 

Hé! mon père... 

CLITANDRE, à Clirysalc, 

Hé ! monsieur... 

BÉLISE. 

On pourrait bien lui faire 
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire : 
Mais nous établissons une espèce d'amour 
Qui doit être épuré comme l'astre du jour : 
La substance qui pense y peut être reçue ; 
Mais nous en bannissons la substance étendue. 



706 LES FEMMES SAVANTES. 

SCÈNE IV 

ARISTE, CHKYSALE, PHILAMINTE, 

BÉLISE, HENRIETTE, ARMANDE, TRISSOTIN, 

LE NOTAIRE, CLITANDRE, MARTINE. 

ARISTE. 

J'ai regret de troubler ua mystère joyeux, 
Par le chagrin qu'il faut que j'apporte eu ces lieux. 
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles 
Dont j'ai senti pour vous les atteintes cruelles. 

(à Philaminte.) 

L'une, pour vous, me vient de votre procureur; 

(à Chrysate.) 

L'autre, pour vous, me vient de Lyon. 

PHILAMINTE. 

Quel malheur 
Digne de nous troubler pourrait-on nous écrire? 

ARISTE. 

Cette lettre en contient un que vous pouvez lire. 

PHILAMINTE. 

« Madame, j'ai prié monsieur votre frère de 
« vous rendre cette lettre, qui vous dira ce que je 
a n'ai osé vous aller dire. La grande négligence 
« que vous avez pour vos affaires a été cause que 
(( le clerc de votre rapporteur ne m'a point averti, 
« et vous avez perdu absolument votre procès, que 
« vous deviez gagner. » 

CHRYSALE, à Philaminte. 
Votre procès perdu ! 

PHILAMINTE, à Chrysale. 

Vous vous troublez beaucoup î 
Mon cœur n'est point du tout ébranlé de ce coup. 
Faites, faites paraître une âme moins commune 
A braver, comme moi, les traits de la fortune. 

« Le peu de soin que vous avez vous coûte qua- 
rt rante mille écus; et c'est à payer cette somme, 
« avec les dépens, que vous êtes condamnée par 
« arrêt de la cour. » 

Condamnée? Ah ! ce mot est choquant, et n'est fait 
Que pour les criminels. 

ARISTE. 

Il a tort, en effet ; 



ACTE V, SCENE IV. 707 

Et VOUS vous êtes là justement récriée. 
II devait avoir mis que vous êtes priée, 
Par arrêt de la cour, de payer au pias tôt 
Quarante mille écus, et les dépens qu'il faut. 

PHILAMINTE. 

Voyons l'autre. « 

CHRYSALE. 

« Monsieur, l'amitié qui me lie à monsieur votre 
« frère me fait prendre intérêt à tout ce qui vous 
« touche. Je sais que vous avez mis votre bien entre 
« les mains d'Argante et de Damon; et je vous 
« donne avis qu'en même jour ils ont fait tous 
« deux banqueroute. » 

ciel ! tout à la fois perdre ainsi tout son bien! 

PHILAMINTE, ù Chrysale, 
Ah î quel honteux transport! Fi ! tout celan'est rien : 
11 nV<t, pour le vrai sage, aucun revers funeste, 
Et, perdant toute chose, à soi-même il se reste. 
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui. 

imoniranl Trissotm.) 
Son bien nous peut suffire et pour nous et pour lui. 

TRISSOTIN. 

Non, madame : cessez de presser cette affaire. 
Je vois qu'à cet hymen tout le monde est contraire; 
Et mon dessein n'est point de contraindre les gens. 

PHlLAMIiNTE. 

.lette réflexion vous vient en peu de temps; 
Elle suit de bien près, monsieur, notre disgrâce. 

TRISSOTIN. 

De tant de résistance à Iti fin je me lasse. 

J'aime mieux renoncer à tout cet embarras, 

Et ne veux point d'un cœur qui ne se donne pas. 

PHILAMINTE. 

Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire, 
Ce que jusques ici j'ai refusé de croire. 

TRISSOTIN. 

Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez. 
Et je regarde peu comment vous le prendrez : 
Mais je ne suis pas homme à souffrir l'infamie 
Des refus offensants qu'il faut qu'ici j'essuie. 
Je vaux bien que de moi l'on fasse plus de cas; 
Et je baise les mains à qui ne me veut pas. 



:0S LES FEMMES SAVANTES. 

SCÈNE V 

A[\îSïHi, CHRYSALE, PHILAMINTE, 

BEUSK, aRMA.NDE, HE.NKrtlTTE, CLITANDRE. 

LE NOTAIRE, MARTINE. 

PHILAMINTE. 

Qu'il a bien découvert son âme mercenaire ! 
Kt que peu philosophe est ce qu'il vient de faire! 

CLITANDRE. 

Je ne me vante point de 1 être , mais enfin 
ie m'attache, madame, à tout votre destin 
Et j'ose vous offrir, avecque ma personne, 
Ce qu'on sait que de bien la fortune me donne. 

PHILAMINTE. 

Vous me charmez, monsieur, par ce trait généreux 
Et je veux couronner vos désirs amoureux. 
Oui, j'accorde Henriette à l'ardeur empressée... 

HENRIETTE. 

Non, ma mère : je change à présent de pensée. 
Souffrez que je résiste à votre volonté. 

CLITANDRE. 

Quoi î vous vous opposez à ma félicité! 

Et, lorsqu'à mon amour je vois chacun se rendre.. 

HENRIETTE. 

Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre; 
Et je vous ai toujours souhaité pour époux, 
Lorsqu'en satisfaisant à mes vœux les plus doux 
J'ai vu que mon hymen ajustait vos affaires. 
Mais lorsque nous avons les destins si contraires. 
Je vous chéris assez, dans cette extrémité, 
Pour ne vous charger point de notre adversité. 

CLITANDRE. 

Tout destin avec vous me peut être agréable; 
Tout destin me serait sans vous insupportable. 

' HENRIETTE. 

L'amour, dans son transport, parle toujours ainsi. 
Des retours importuns évitons le souci. 
Rien n'use tant l'ardeur de ce nœud qui nous lie. 
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ; 
Et l'on en vient souvent à s'accuser tous deux 
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux. 

ARISTE, à Henriette. 
N'est-ce que le motif que nous venons d'entendre 
Qui vous fait résister à l'hymen de Clitandre? 



ACTE V, SCENE V. 709 

HENRIETTE. 

Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ; 
Et je ne fuis sa main que pour le trop chérir. 

ARISTE. 

Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles. 
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ; 
Et c'est un stratagème, un surprenant secours. 
Que j'ai voulu tenter pour servir vos amours, 
Pour détromper ma sœur et lui faire connaître 
Ce que son philosophe à l'essai pouvait être. 

CHRYSALE. 

Le ciel en soit loué ! 

PHILAMINTE. 

J'en ai la joie au cœur, 
-Par le chagrin qu'aura ce lâche déserteur. 
Voilà le châtiment de sa basse avance. 
De voir qu'avec éclat cet hymen s'accomplisse. 

CHRYSALE, à Clitandre. 
Je le savais bien, moi, que vousTépouseriez. 

ARMANDE, ù Philaminte. 
Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez ? 

PHILAMINTE. 

Ce ne sera point vous que je leur sacrifie; 
Et vous avez l'appui de la philosophie. 
Pour voir d'un œil content couronner leur ardeur. 
BÉLisE. [cœur. 

Qu'il prenne garde au moins que je suis dans son 
Par un prompt désespoir souvent on se marie. 
Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie. 

CHRYSALE, au notaire. 
Allons, monsieur, suivez l'ordre que j'ai prescrit, 
Et faites le contrat ainsi que je l'ai dit. 



FIN DES FEMMES SAVANTES. 



4M 



LE 

MALADE IMAGINAIRE 

COMÉDIE-BALLET EN TROIS ACTES 



BEPRBSENTBa POUK LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, 
LE 24 JUILLET 1673. 



PERSONNAGES DE LA COMÉDIE. 

PERSONNAGES. ACTEURS. 

ARGAN, malade imaginaire Molièek. 

BÉLINE, seconde femme d'Argan . . ., 

ANGÉLIQUE, Elle d'Argan et amante de 
Cléante Mlle Molière. 

LOUISON, petite-fille d'Argan et sœur d'An- 
gélique ,. La petite Beauval. 

BÉRALDE, frère d'Argan 

CLÉANTE, amant d'Angélique La Grange. 

MONSIEUR DIAFOIRUS, médecin 

THOMAS DIAFOIRUS, son fils, et amant 
d'Angélique Beauval. 

MONSIEUR PURGON, médecin d'Argan. 

MONSIEUR FLEURANT, apothicaire 

MONSIEUR BONNEFOI, notaire 

TOINETTE, servante Mlle Beauval. 

FLORE. 

DEUX ZÉPHYRS dansants. 

CLIMÈNE. 

DAPHNÉ. 

TIRCIS, amant de Climène, chef d'une troupe de bergers. 

DORILAS, amant de Daphné, chef d'une troupe de bergers. 

PERSONNAGES DU PROLOGUE. 

BERGERS ET BERGÈRES de la, suite de Tircis, dansants el 

chantants. 
BERGERS ET BERGÈRES de la suite de Dorilas, ehantants et 

dansants. 
PAN. 
FAUNES dansants. 

PERSONNAGES DES INTERMÈDES. 

DANS LE PREMIER ACTE. 
POLICHINELLE. 
UNE VIEILLE. 
VIOLONS. 
ARCHERS chantants et dansants. 



PROLOGUE. 711 

DANS LE SECOND ACTE. 
QUATRE ÉGYPTIENNES chantantes. 
ÉGYPTIENS ET ÉGYPTIENNES chantants et dansants. 

DANS LE TROISIÈME ACTE. 
TAPISSIERS dansants. 
LE PRÉSIDENT de la faculté de médecine. 
DOCTEURS. 
ARGAN, bachelier. 

APOTHICAIRES avec leurs mortiers et leurs pilons. 
PORTE-SERINGUES. 
CHIRURGIENS. 

La scène est à Paris . 



PROLO&UE 



Après les glorieuses fatifïues et les exploits victorieux de notre 
auguste monarque, il est bien juste que lous ceux qui se mêlent 
d'écrire travaillent ou à ses louanges, ou à son divertissement. 
C'est ce qu'ici l'on a voulu faire ; et ce prologue est un essai des 
louanges de ce grand prince, qui donne entrée à la comédie du 
Malade imaginaire^ dont le projet a été fait pour le délasser de 
ses nobles travaux. 

Le théâtre représente un lieu champêtre, et néanmoins fort 
agréable. 



ÉGLOGUE 

EN MUSIQUE ET EN DANSE 

SCÈNE I 
FLORE, DEUX ZÉPHYRS dansants. 

FLORE. 

Quittez, quittez vos troupeaux ; 
Venez, bergers, venez, bergères ; 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux : 
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères, 
Et réjouir tous ces hameaux. 

Quittez, quittez vos troupeaux ; 
Venez, bergers, venez, bergères; 
Accourez, accourez sous ces tendres ornanaux. 



712 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCÈNE II 

FLORE, DEUX ZÉPHYRS dansants; CLIMÈNE, DAPHNÉ, 
TIRGIS, DORILAS. 

CLIMÈNE, à Tircis; et daphné, à Dorilas. 

Rerger, laissons là tes feux : 
Voilà Flore qui nous appelle. 
TIRCIS, à Climène; et DORILAS, à Vaphné. 
Mais au moins, dis-moi, cruelle, 

TIRCIS. 

Si d'un peu d'amitié lu payeras mes vœux. 

DORILAS. 

Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle. 

CLIMÈNE ET DAPBNÉ. 

Voilà Flore qui nous appelle. 

TIRCIS ET DORILAS. 

Ce n'est qu'un mol, un mot, un seul mot que je veux. 

TIRCIS. 

Languirai-je toujours dans ma peine mortelle ? 

DORILAS. 

Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux ? 

CLIMÈNE ET DAPHNÉ. 

Voilà Flore qui nous appelle. 

SCÈNE III 

FLORE, DEUX ZÉPHYRS rfansa»jr5; CLIMÈNE, DAPHNÉ, 
TIRCIS, DORILAS; BERGERS et BERGÈRES de la 

suite de Tircis et de Dorilas, chantants et dansants, 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Toute la troupe des bergers et des bergères va se placer en cadence 

autour de Flore. 

CLIMÈNE. 

Quelle nouvelle parmi nous, 
Déesse, doit jeter tant de réjouissance ? 

DAPHNÉ. 

Nous brûlons d'apprendre de vous 
Cette nouvelle d'importance. 

DOKIi.AS. 

D'ardeur nous en soupirons tous. 

CLIMÈNE, DAPHNÉ, TIRCIS, DORILAS. 

Nous en mourons d'impatience. 

FLORE. 

La voici; silence, silence! 



PROLuaUE. 713 

Vos vœux sont exaucés, LOUIS est de retour ; 
Il ramène en ces lieux les plaisirs et l'amoui', 
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes. 
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis : 

Il quitte les armes, 

Faute d'ennemis. 

CHOEUR. 

Ah ! quelle douce nouvelle ! 
Qu'elle est grande, qu'elle est belle ? 
Que de plaisirs! que de ris ! que de jeux ! 

Que de succès heureux ! 
Et que le ciel a bien rempli nos vœuxl 
Ah ! quelle douce nouvelle ! 
Qu'elle est grande! qu'elle est belle ^ 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET, 

Tous les bergers et les bergères expriment par des danses les 
transports de leur joie. 

FLORE. 

De vos flûtes bocagères 
Réveillez les plus beaux sons ; 
LOUIS offre à vos chansons 
La plus belle des matières. 

Après cent combats 

Où cueille son bras 

Une ample victoire, 

Formez entre vous 

Cent combats plus doux 

Pour chanter sa gloire. 

CHœUR. 

Formons, entre nous. 
Cent combats plus doux 
Pour clianter sa gloire. 

FLORE. 

Mon jeune amant, dans ce bois, 
Des présents de mon empire 
Prépare un prix à la voix 
Qui saura le mieux nous dire 
Les vertus et les exploits 
Du plus auguste des rois. 

CLIMÈNE. 

Si Tircis a l'avantage, 

DAPHNÉ. 

Si Dorilas est vainqueur, 

40. 



714 LE MALADE IMAGINAIRE. 

CLIMÈNE. 

A le chérir je m'engage. 

DAPHNÉ. 

Jfe me donne à son ardeur. 

TIRCIS. 

trop chère espérance ! 

DORILAS. 

mot plein de douceur ! 

TIRCIS ET DORILAS. 

Plus beau sujet, plus belle récompense 
Feûvent-ils animer un cœur? 
(Les violons jouent un air pour animer les deux bergers au 
combat^ tandis que Flore^ comme juge, va se placer au 
pied d'un bel arbre qui est au milieu du théâtre, avec 
deux zéphyrs^ et que le reste, comme spectateurs, va oc^ 
cuper les deux côtés de la scène.) 

TIRCIS. 

Quand la neige fondue enfle un torrent fameux, 
Contre l'effort soudain de ses flots écumeux. 
Il n'est rien d'assez solide ; 

Digues, châteaux, villes et bois. 

Hommes et troupeaux à la fois. 

Tout cède au courant qui le guide : 

Tel, et plus fier et plus rapide, 

Marche LOUIS dans ses exploits. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Tircis dansent autour de lui^ 

sur une ritournelle, pour exprimer leurs applaudissements. 

DORILAS. 

Le foudre menaçant qui perce avec fureur 
L'affreuse obscurité de la nue enflammée. 
Fait d'épouvante et d'horreur 
Trembler le plus ferme cœur ; 
Mais, à la tête d'une armée, 
LOUIS j«'te plus de terreur. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Doriias ont de même 

que les autres. 

Tiacis. 
Des fabuleux exploits que la Grèce a chantés, 
Par un brillant amas de belles vérités, 

Nous voyons la gloire effacée ; 

Et tous ces fameux de mi -dieux 



PROLOGUE. 7:3 

Que vante l'histoire passée, 
Ne sont point à notre pensée 
Ce que LOUIS est à nos yeux. 

CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

les bergers et les bergères du côté de Tircis font encore 

la même chose. 

DORILAS. 

LOUIS fait à nos temps, par ses faits inouïs. 

Croire tous les beaux faits que aous chante f'hisioire 

Des siècles évanouis , 

Mais nos neveux, dans leur gloire. 

N'auront rien qui fasse croire 

Tous les beaux faits de LOUIS, 

SIXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Dorilas font encore 
de même. 

SEPTIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Tircis et de celui de Dorilas 

se mêlent et dansent ensemble. 

SCÈNE IV 

FLORE, PAN; DEUX ZÉPHYRS dansants: CLÏMÈNE, 
DAPHNÉ, TIRCIS, DORILAS; FAUNES dansants; 
BERGERS ET BERGÈRES chantants et dansants. 

PAN. 

Laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire ; 
Hé ! que voulez-vous faire ? 

Chanter sur vos chalumeaux 

Ce qu'Apollon sur sa lyre, 

Avec ses chants les plus beaux, 

N'entreprendrait pas de dire? 
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire, 
C'est monter ve^-s les cieux sur des ailes de cire, 

Pour tomber dans îe fond des eaux. 
Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage, 

Il n'est point d'assez docte voix. 
Point de mots assez grands pour en tracer l'image : 

Le silence est le langage 

Qui doit louer ses exploits. 
Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire ; 
Vos louanges n'ont rien qui flatte ses désirs : 



7/6 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Laissez, laissez là sa gloire: 
Ne songez qu'à ses plaisirs. 

CHOEUR. 

Laissons, laissons là sa gloire ; 
Ne .songeons qu'à ses plaisirs. 

FLORE, à Tircis et à. Dorilas, 
Bien que pour étaler ses vertus i«iuiortelies 

La force manque à vos esprits. 
Ne Jaisst^i pas tous deux de recevoir le prix. 

Dans les choses grandes et belles, 

11 sulTit d'avoir entrepris. 

HUITIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les deux zéphyrs dansent avec deux couronnes de fleurs à la main, 
qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers. 

CLIMENE ET DAPHNÉ, donnant la main à leurs amanti. 
Dans les choses grandes et belles, 
Il suffit d'avoir entrepris. 

TIRCIS ET DORILAS. 

Ah ! que d'un doux succès notre audace est suivie I 

FLORE ET PAN. 

Ce qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais. 

CLIMÈNE, DAPHNÉ, TIRCIS, DORILAS. 

Au soin de ses plaisirs donnons- nous désormais. 

FLORE ET PAN. 

Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vief 

CHOEUR. 

Joignons tous dans ces bois 

Nos flûtes et nos voix : 

Ce jour nous y convie. 
Et faisons aux échos redire mille fois : 
LOUIS est le plus grand des rois ; 
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie ! 

NEUVIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Faunes, bergers et bergères, tous se mêlent, et il se fait entre eux 
des jeux de danse, après quoi ils se vont préparer pour la co- 
médie. 



ACTE I, SCENE I. 7i7 

AUTRE PROLOGUE 



UNE BERGERE chantante. 

Votre plus haut savoir n'est que pure chimère, 

Vains et peu sages médecins ; 
Vous ne pouvez guérir, par vos grands mots latins, 

La douleur qui me désespère. 
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère. 
Hélas ! hélas ! je n'ose découvrir 
Mon amoureux martyre 

Au berger pour qui je soupire, 

Et qui seul peut me secourir. 

Ne prétendez pas le finir, 
Ignorants médecins, vous ne sauriez le faire . 
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère. 
Ces remèdes peu sûrs, dont le simple vulgaire 
Croit que vous connaissez l'admirable vertu, 
Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire : 
Et tout votre caquet ne peut être reçu 

Que d'un malade imaginaire. 

Votre plus hiut savoir n'est que pure chimère, 
Vains et peu sages médecins, etc. 

Le théâtre change et représente une chambre. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

ARGAN, assis, une table devant lui, comptant avec des 
jetons les parties de son apothicaire. 

Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix 
font vingt; trois et deux font cing. « Plus, du vingt- 
« quatrième, un petit clystère insinuatif, prépa- 
«( ratif et réinollient, pour amollir, humecter et 
« rafraîchir les entrailles de monsieur. » Ce qui 
me plaît de monsieur Fleurant, mon apothicaire, 
c'est que ses parties sont toujours fort civiles. « Les 



7:S LE MALADE IMAGINAIRE. 

« entrailles de monsieur, trente sols.» Oui; mais, 
monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être ci- 
vil; il faut être aussi raisonnable, et ne pas écor- 
cher les malades. Trente sous un lavement! Je suis 
votre serviteur, je vous l'ai déjà dit; vous ne me 
les avez mis dans les autres parties qu'à vingt 
sols; et vingt sols en langage d'apothicaire, c'est 
à dire dix sols; les voilà, dix sols. « Plus, dudit 
« jour, un bon clystère détersif, composé avec 
« catholicon double, rhubarbe, miel rosat, et au- 
« très, suivant l'ordonnance, pour balayer, laver 
<( et nettoyer le bas-ventre de monsieur, trente 
« sols. » Avec votre permission, dix sols. « Plus, 
« dudit jour, le soir, un julep hépathique, sopo- 
« ratif et somnifère, composé pour faire dormir 
« monsieur, trente-cinq sols. » Je ne me plains 
pas de celui-là, car il me fît bien dormir. Dix, 
quinze, seize et dix-sept sols six deniers. « Plus, 
« du vingt-cinquième, une bonne médecine pur- 
« gative et corroborative, composée de casse ré- 
« cente avec séné levantin, et autres, suivant 
« l'ordonnance de monsieur Purgon, pour expul- 
« ser et évacuer la bile de monsieur, quatre 
« livres. » Ah! monsieur Fleurant, c'est se mo- 
quer : il faut vivre avec les malades. Monsieur 
Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre 
francs. Mettez, mettez trois livres, s'il vous plaît. 
Vingt et trente sols. « Plus, dudit jour, une po- 
« tion anodine et astringente, pour faire reposer 
« monsieur, trente sols. »> Bon, dix et quinze sols. 
« Plus, du vingt-sixième, un clystère carmi natif, 
« pour chasser les vents de monsieur, trente 
« sols. » Dix sols, monsieur Fleurant. « Plus, le 
« clystère de monsieur, réitéré le soir, comme 
« dessus, trente sols. » Monsieur Fleurant, dix 
sols. « Plus, du vingt-septième, une bonne méde- 
« ci ne, composée pour hâter d'aller, et chasser 
« dehors les mauvaises humeurs de monsieur, 
« trois livres. » Bon, vingt et trente sols; je suis 
bien aise que vous soyez raisonnable. « Plus, du 
« vingt-huitième, une prise de petit-lait clarifié et 
« dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer et ra- 
« fraîchir le sang de monsieur, vingt sols. » Bon, 
dix sols. « Plus, une potion cordiale et préserva- 
« tive, composée avec douze grains de bézoard, 



ACTE I, ScàNE II. 7ly 

« sirop de limon et grenades, et autres, suivant 
<( l'ordonnance, cinq livres. » Ahl monsieur Fleu- 
rant, tout doux, s'il vous plaît; si vous en usez 
comme cela, on ne voudra plus être malade : con- 
tentez-vous de quatre francs; vingt et quarante 
sols. Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et 
dix font vingt. Soixante et trois livres quatre sols 
six deniers. Si bien donc que, de ce moië, j'ai 
pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et 
huit médecines; et un, deux, trois, quatre, cinq, 
six, sept, huit, neuf, dix, onze et douze lavements; 
et l'autre mois, il y avait douze médecines et 
vingt lavements. Je ne m'étonne pas si je ne me 
porte pas si bien ce mois-ci que l'autre. Je le di- 
rai à monsieur Purgon afin qu'il mette ordre à 
«ela. Allons, qu'on m'Ôte tout ceci, [voyant que per- 
sonne ne vient, et qu'il n'y a aucun de ses gens dans sa 
chambre.) Il n'y a personne. J'ai beau dire : on me 
laissetoujours seul ; il n'y a pas moyen de les 
arrêter ici. [après avoir sonné une sonnette qui est sur 
la table.) Ils n'entendent point, et ma sonnette ne 
fait pas assez de bruit. Drelin, drelin, drelin. 
Point d'affaire. Drehn, drelin, drelin. Ils sont 
sourds... Toinette! Drelin, drelin, drelin. Tout 
comme si je ne sonnais point. Chienne! coquine! 
Drelin, drelin, drelin. J'enrage! [U ne sonne plus, 
mais il crie.) Drelin, drelin, drelin. Carogne, à tous 
les diables! Est-il possible qu'on laisse comme cela 
un pauvre malade tout seul? Drelin, drelin, dre- 
lin. Voilà qui est pitoyable ! Drelin, drelin, drelin. 
Ah! mon Dieu ! ils me laisseront ici mourir! Dre- 
lin, drelin, drelin. 

SCÈNE II 

ARGAN, TOINETTE. 

TOINETTE, en entrant. 

On y va. 

ARGAN. 

Ah! chienne! ah! carogne!... 

TOINETTE, faisant semblant de s'être cogné la tête. 

Diantre soit fait de votre impatience! Vous 
pressez si fort les personnes que je me suis donné 
un grand coup de I9 "ê/e contre la carne d'un 
vole*- 



720 LE MALADE IMAGINAIRE, 

ARGAN, en colère. 



Ah! 


traîtresse: 




Ahi 


TOINETTE, 


, interrompant A rgant, 


Il y 
An! 


a... 


ARGAN. 

TOINETTE. 

ARGAN. 



II y a une heure... 

TOINETTE. 

Ah! 

ARGAN. 

Tu m'as laissé... 

TOINETTE. 

Ah! 

ARGAN. 

Tais-toi donc, coquine, que je te querelle. 

TOINETTE. 

Çamon, ma foi, j'en suis d'avis, après ce q^e 
je me suis lait. 

ARGAN. 

Tu m'as fait égosiller, carogne. 

TOINETTE. 

Et vous m'avez fait, vous, casser ia tête ; i'ua 
vaut bien l'autre. Quitte à quitte, si vous vouiez. 

ARGAN. 

Quoi! coquine... 

TOINETTE. 

Si vous querellez, je pleurerai. 

ARGAN. 

Me laisser, traîtresse... 

TOINETTE, interrompant encore Arqan, 
Ah! 

ARGAN. 

Chienne, tu veux... 

TOINETTE. 

Ah! 

ARGAN. 

Quoi ! il faudra encore aue je n'aie pas le plaisir 
ia la quereller' 

TOINETTE. 

Querellez tout votre soûl ; je le veux bien. 




VUG.VN 

-Mon i.iYorpml dnujourd'luii a-L-il bien opcrc 

.h/.-/,, i: 



ACTE I, SCENE III. 721 

ARGAN. 

Ta m'en empoches, chienne, en m'interrompant 
à tous coups. 

TOINETTE. 

Si VOUS avez Je plaisir de quereller, il faut bion 
que, de mon côté, j'aie le plaisir de pleurer : cha- 
cun le sien, ce n'est pas trop. Ah! 

ARGAN. 

Allons, il faut en passer par là. Ote-moi ceci, 
coquine, ôte-moi ceci, {après s'être ievé.) Mon lave- 
ment d'aujourd'hui a-t-il bien opéré? 

TOINETTE. 

Votre lavement ? 

ARGAN. 

Oui. Ai-je bien fait de la bile? 

TOINETTE. 

Ma foil je ne me mêle point de ces affaires-là; 
c'est à monsieur Fleurant à y mettre le nez, puis- 
qu'il en a le profit. 

ARGAN. 

Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt, 
pour l'autre que je dois tantôt prendre, 

TOINETTE. 

Ce monsieur Fleurant-là, et ce monsieur Purgon 
s'égaient bien sur votre corps; ils ont en vous une 
bonne vache à lait, et je voudrais bien leur deman- 
der quel mal vous avez, pour faire tant de remèdes. 

ARGAN. 

Taisez-vous, ignorante ; ce n'est pas à vous à 
contrôler les ordonnances de la médecine. Qu'on 
me fasse venir ma fille Angélique : j'ai à lui dire 
quelque chose. 

TOINETTE. 

La voici qui vient d'elle-même; elle a devine 
votre pensée. 

SCÈNE III 

ARGAN, ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

ARGAN. 

Approchez, Angélique : vous venez à propos; je 
^voulais vous parler. 

ANGÉLIQUE. 

Me voilà prête à vous ouïr. 



722 LE MALADE IMAGINAIRE. 

AUfiAN. 

xilteiidez. {à Tmnette,) Doiinez-moi mon bâion. Je 
vais revenir tout à l'heure. 

TOINETTE. 

Allez vite, monsieur, allez. Monsieur Fleurant 
BOUS donne des affaires. 

SCÈNE IV 

ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

ANGÉLIQUE. 

Toinette! 

TOINETTE. 

Quoi? 

ANGÉLIQUE. 

Regarde-moi un peu. 

TOINETTE. 

Eh bien! je vous regarde. 

ANGÉLIQUE. 

Toinette ! 

TOINETTE. 

Eh bien I quoi, Toinette ? 

ANGELIQUE. 

Ne devines-tu point de quoi je veux parler? 

TOINETTE. 

3e m'en doute assez : de notre jeune amant; 
car c'est sur lui depuis sh jours c^ue roulent tous 
nos entretiens; et vous nêtes point bien, si vous 
n'en parlez à toute heure. 

ANGÉLIQUE. 

Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la 
première à m en entretenir? Et que ne m'épar- 
gnes-tu la peine de te jeter sur ce discours ? 

TOINETTE. 

Vous ne m'en donnez pas le temps ; et vous avez 
des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir. 

ANGÉLIQUE. 

Je t'avoue que ije ne saurais me lasser de te par- 
ler de lui, et que mon cœur profite avec chaleur 
de tous les moments de s'ouvrir à toi. Mais, dis- 
moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que 
]'ai pour lui? 

TOINETTE. 

Je n'ai crarde. 



ACTE I, SCENE IV. 723 

ANGÉLIQUE. 

Ai-je tort de ra'abandoaner à ces douces im- 
pressions? 

TOINETTE. 

Je ne dis pas cela. 

ANGÉLIQUE. 

Et voudrais-tu que je fusse insensible aux ten- 
dres protestations de cette passion ardente quii 
témoigne pour moi ? 

WMNETTE* 

A Dieu ne plaise ! 

ângeuque. 

Dis-moi un peu; ne trouves-tu pas, comme moi, 
quelque chose du ciel, quelque effet du destin, 
dans J'aventure inopinée de notre connaissance? 

TOINETTE. 

Oui. 

ANGÉLIQUE. 

Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser 
ma défense, sans me connaître, est tout à fait 
d'un honnête homme? 

TOINETTE. 

Oui. 

ANG'ÉLIQUE. 

Que Ton ne peut pas en user plus généreuse- 
ment? 

TOINETTE. 

D'accord. 

ANGÉLIQUE. 

Et qu'il ût tout cela de la meilleure grâce du 
monde? 

TOINETTE. 

OhiouL 

ANfiÉLIOHE. 

Ne trouves-tu pas, Tojiaette, qu'il est bien fait 
de sa personne? 

TOINETTE. 

Assurément. 

ANGÉLIQUE. 

Qu'il a Tairle meilleur du monde? 

TOINETTE. 

Sans doute. 

ANGELIQUE. 

Que ses discours, comme ses actions, ont quel- 
que chose de noble? 



724 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOI NETTE. 

Cela est sûr. 

AÎ^GÉLIQUE. 

Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné 
que tout ce qu'il me dit? 

TOINETTE. 

Il est vrai. 

ANGÉLIQUE. 

Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la con- 
trainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce 
aux doux empressements de cette mutuelle ardeur 
que le ciel nous inspire? 

TOINETTE. 

Vous avez raison. 

ANGÉLIQUE. 

Mais, ma pauvre Toi nette, crois-tu qu'il m'aime 
autant qu'il me le dit? 

TOINETTE. 

Hé! hé! ces choses-là parfois sont un peu su- 
jettes à caution. Les grimaces d'amour ressemblent 
fort à la vérité; et j'ai vu de grands comédiens 
ià-dessus. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! Toinette, que dis-tu là? Hélas! de la façon 
qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dit 
pas vrai ? 

TOINETTE. 

En tous cas, vous en serez bientôt éclaircie; et 
la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de 
vous faire demander en mariage, est une prompte 
voie à vous faire connaître s'il vous dit vrai ou 
non. C'en sera là la bonne preuve. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! Toinette, si celui-là me trompe, je ne croi- 
rai de ma vie aucun homme. 

TOINETTE. 

Voilà votre père qui revient. 

SCÈNE V 

ARGAN, ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

ARGAN. 

Oh çà, ma fille, je vais vous dire une nouvelle où 
peuft-être ne vous attendez-vous pas. On vous de- 
mande en maFiage. Qu'est-ce que cela? Vous riez? 



ACTE I, SCENE V. 725 

Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage! Il n'y a 
rien de plus drôle pour les jeunes filles. Ah! na- 
ture, nature ! A ce que je puis voir, ma fille je n'ai 
que faire de vous demander si vous voulez bien 
vous marier. 

ANGELIQUE. 

Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira 
de m'ordonner. 

ARGAN. 

Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante : 
la chose est donc conclue, et je vous ai promise. 

ANGELIQUE. 

C'est à moi, mon père, de suivre aveuglément 
toutes vos volontés. 

ARGAN. 

Ma femme, votre belle-mère, avait envie que je 
vous fisse religieuse, et votre petite sœur Louison ^ 

aussi; et de tout temps elle a été aheurtée à cela. VS 

TOlNKTTE, a part. '^'■~- 

La bonne bête a ses raisons, '"y/ 

ARGAN 

Elle ne voulait point consentir à ce mariage; 
mais je l'ai emporte, et ma parole est donnée. 

ANGELIQUE. 

Ah! mon père, que |e vous suis obligée do 
toutes vos bontés! 

TOINETTE, à Ârgan. 

Kn vérité, le vous sais bon gré de cela; et voilà 
l'action la plus sage que vousayez faite de votre vie. 

ARGAN. 

Je n'?i point encore vu la personne; mais on 
m'a dit que j en serais content, et toi aussi. 

ANGELIQUE. 

Assurément, mon père. 

\ ARGAN. 

Comment! l'as-ta vu? 

ANGÉLIQUE. 

Puisque votre consentement m'autorise à vous 
pouvoir ouvrir 'non cœur, je ne feindrai point de 
vous dire que le hasard nous a fait connaître il y 
a six jours, et que la demande qu'on vous a faite 
est un effet de l'inclination que, dès cette première 
vue, nous avons prise l'un pour l'autre. 

ARGAN. 

Ils ne m'ont pas dit cela: mais j'en suis bien 



726 LE MALADE IMAGINAIRE. 

aise, et c'est tant mieux que lesclioses soient de la 
sorte. Ils disent que c'est un grand jeune garçon 
bien fait. 

ANGÉLIQUE. 

Oui, mon père. 

ÂRGÂIi. 

De belle taille. 

ANGÉLIQUE. 

Sans doute. 

ÂRGAN. 

Agréable de sa personne. 

ANGÉLIQUE. 

Assurément. 

ARGAN. 

De bonne pbysionomie. 

ANGÉLIQUE. 

Très-bonne. 

ARGAN, 

Sage et bien né. 

ANGÉLIQUE. 

Tout à fait. 

ARGAN. 

Fort honnête. 

ANGÉLIQUE. 

Le plus honnête du monde. 

ARGAN. 

Qui parle bien latin et grec. 

ANGÉLIQUE. 

C'est ce que je ne sais pas. 

ARGAN. 

Et qui sera reçu médecin dans trois jours. 

ANGÉLIQUE. 

Lui, mon père ? 

ARGAN. 

Oui. Est-ce qu'il ne te l'a pas dit ? 

ANGÉLIQUE. 

Non, vraiment. Qui vous l'a dit, à vous? 

ARGAN. 

Monsieur Purgon. 

ANGÉLIQUE. 

Est-ce que monsieur Purgon le connaît? 

ARGAN. 

La belle demande! Il faut bien qu'il le con- 
naisse, puisque c'est son neveu. 



L. ., ov^^^tii 



72? 



ANGELIQUE. 

Cléante, neve» de monsieur Purgon î 

ARGAN. 

Quel Cléante? Nous parlons de celui pour qui 
1 on t'a demandée en mariage. 

ANGÉLIQUE. 

Hé ? OUÏ. 

ARGAN. 

Eh bien I c'est le neveu de monsieur Purgon, 
qui est le fils de son beau-frère ie médecin, mon- 
sieur Diafoirus; et ce fils s'appelle Thomas Diafoi- 
rus, et non pas Cléante; et nous avons conclu ce 
mariage-là ce matin, monsieur Purgon, monsieur 
Fleurant et moi; et demain, ce gendre prétendu 
doit m'être amené par son père. Qu'est-ce? vous 
voilà tout ébaubie 1 

ANGÉLIQUE. 

C'est, mon père, que je connais que vous avez 
parléd'une personne, et que j'ai entendu une autre. 

TOINETTE. 

Quoi! monsieur, vous auriez faitce desseinbur- 
lesque? Et avec tout le bien que vous avez, vous 
voudriez marier votre fille avec un méd.ecin? 

AA&AN. 

Oui. De quoi te mêles-tu, coquine, impudente 
que tues? 

TOINETTE. 

Mon Di'eul tout doux. Voos allez d'abord aux in- 
vectives. Est-ce que nous ne pouvons pas raison- 
ner ensemble sans nous emporter? Là, parlons de 
sang-froid. Quelle est votire raison, s'il vous plaît, 
pour un tel mariage? 

ARGAN. 

Ma raison est que, me voyant infirme et malade 
comme je suis, je veux me faire un gendre et des 
alliés médecins, afin de m'appuyer de bons secours 
contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les 
sources des remèdes qui me sont nécessaires, et 
d'être à môme des €onsultafei©BS et des ordonnances. 

TOINETTE. 

Eh bien ! voilà d'Ire une raison, et il y a plaisir 
à se répondre doucement les uns aux autres. Mais, 
monsieur, mettez la main à la conscience : est-ce 
que vous êtes malade? 



728 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Comment, coquine! si je suis malade! Si je suis 
malade, impudente! 

TOINETTE. 

Eh bien ! oui, monsieur, vous êtes malade ; n'ayons 

f)ointde querelle là-dessus. Oui, vous êtes fortma- 
ade, j'en demeure d'accord, et plus malade que 
vous ne pensez : voilà qui est fait. Mais votre fille 
doit épouser un mari pour elle; et, n'étant point 
malade, il n'est pas nécessaire de lui donner un 
médecin. 

ARGAN. 

C'est pour moi que je lui donne ce médecin; et 
une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser 
ce qui est utile à la santé de son père. 

TOINETTE. 

Ma foi, monsieur, voulez-vous qu'en amie je 
vous donne un conseil ? 

ARGAN. 

Quel est-il ce conseil? 

TOINETTE. 

De ne point songer à ce mariage-là. 

ARGAN. 

Et la raison ? 

TOINETTE. 

La raison, c'est que votre fille n'y consentira 
point. 

ARGAN. 

Elle n'y consentira point? 

TOINETTE. 

Non. 

ARGAN. 

Ma fille? 

TOINETTE. 

Votre fille. Elle vous dira qu'elle n'a que faire 
de monsieur Diafoirus, ni de son fils Thomas Dia- 
foirus, ni de tous les Diafoirus du monde. 

ARGAN. 

J'en ai afi'aire, moi, outre que le parti est plus 
avantageux qu'on ne pense. Monsieur Diafoirus n'a 
que ce fils-là pour tout héritier; et, de plus, mon- 
sieur Purgon, oui n'a ni femme, ni enfant, lui 
donne tout son bien en faveur de ce mariage; et 
monsieur Purgon est un homme qui a huit mille 
bonnes livres de rente. 



ACTE I, SCENE V. 729 

TOINETTE. 

Il faut qu'il ait tué bien des gens, pour s être fait 
si riche! 

ARGAN. 

Huit mille livres de rente sont quelque chose, 
sans compter le bien du père. 

TOINETTE. 

Monsieur, tout cela est bel et bon; mais j'en re- 
viens toujours là : je vous conseille, entre nous, 
de jui choisir un autre mari; et eiîe n'est point 
faite pour être madame Diafoirus. 

ARGAN. 

Et je veux, moi, que cela soit. 

TOINETTE. 

Hé, fi I ne dites pas cela. 

ARGAN. 

Comment! que je ne dise pas cela? 

TOINETTE. 

Hé! non. 

ARGAN. 

Et pourquoi ne le dirais-je pas? 

TOINETTE. 

. On dira que vous ne songez pas à ce que vous 
dites. 

ARGAN. 

On dira ce qu'on voudra; mais je vous dis que je 
veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée. 

TOINETTE. 

Non, je suis sûre qu'elle ne le fera pas. 

ARGAN. 

Je l'y forcerai bien. 

TOINETTE. 

Elle ne le fera pas, vous dis-je. 

ARGAN. 

Elle le fera, ou je la mettrai dans un couvent. 

TOINETTE. 

Vous? 

ARGAN. 

Moi. 

TOINETTE. 

Bon. 

ARGAN. 

Comment! bon? 

TOINETTE. 

Vous ne la mettrez point dans un couvent. 

41. 



73a LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Je ne la mettrai point dans un couvent ? 

TOINETTE. 

Non. 

ARGÂN. 

Non? 

TOINETTE. 

Non. 

ARGAN. 

Ouais! Voici qui est plaisant! Je ne mettrai pas 
ma fille dans un couvent, si je veux? 

TOINETTE. 

Non, vous dis-je. 

ARGAN. 

Qui m'en empêchera? 

TOINETTE. 

Vous-même. 

ARGAN. 

Moi? 

TOINETTE. 

Oui. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

ARGAN. 

Je l'aurai. 

TOINETTE. 

Vous vous moquez. 

ARGAN. 

Je ne me moque point. 

TOINETTE. 

La tendresse paternelle vous prendra- 

ARGAN. 

Elle ne me prendra point. 

TOINETTE. 

Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, 
un Mon petit papa mignon, prononcé tendrement, 
sera assez pour vous toucher. 

ARGAN. 

Tout cela ne fera rien. 

TOINETTE. 

Oui, oui. 

ARGAN. 

Je vous dis que je n'en démordrai point, 

TOINETTE. 

Bagatelles. 

ARGAN. 

Il ne faut point dire, bagatelles. 



ACTE I» SCENE V. 731 

TOINETTE. 

Mon Dieu ! je vous connais, vous êtes bon natu- 
rellement. 

AiWSAHi, a««c emportement. 

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. 

TOrNETTE. 

Doucement, monsieur. Vous ne songez pas qu^ 
"vows êtes malade. 

ARGAN. 

Je lui commande absolument de se préparer à 
prendre le mari que je dis. 

TOINETTE. 

Et moi, je lui défends absolument d'en faire rien.. 

ARGAN. 

Où est-ce donc que nous sommes? Et quelle au- 
dace est-ce ià, à une coquine de servante, de par- 
ler de la sorte devant son maître? 

TOINETTE. 

Quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une 

servante bien sensée est en droit de le redresser. 

ARGAN, courant après Toinette., 

Ahî insolente, it faut que .je t'assomme. 

TOINETTE, évitant A^gan, et mettant la chaise entre elle 

et lui.. 

il est de mon devoir de m'opposer aux choses 
qui vous peuvent déshonorer. 

ARGAN, courant après Toinette autour de la chaise avec 
son bCiton., 

Viens, viens, que je t'apprenne à parler! 

TOINETTE, se sauvant du côté où n^est point Argan. 

Je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point 
laisser faire de folie. 

ARGAN, de même. 
Chienne ! 

TOINETTE, de même. 

Non, je ne cause ntirai jamais à ce mariage, 

ARGAN, de même, 
Pendarde ! 

TOINETTE, de même. 
Je ne veux point qu'elle épouse votre Thomas 
Diafoirus. 

^RGÀN, de même. 
Carogne î 



732 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE, de même. 
Et elle m'obéira plutôt qu'à vous. 
ARGAN, s'arrêtani. 

Angélique, tu ne \eux pas m'arrêter cette co- 
quine-là? 

ANGÉLIQUE. 

Hel mon père, ne vous faites point malade. 
ARGAN, à Angélique. 
^ Si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malé- 
diction. 

TOINETTE, en s'en allant. 
Et moi, je la déshériterai si elle vous obéit. 

ARGAN, se jetant dans sa chaise. 
Ail! ah ! je n'en puis plus. Voilà pour me faire 
mourir. 

SCÈNE VI 

BÉLINE, ARGAN. 

ARGAN. 

Ah! ma femme, approchez. 

BÉLINE. 

Qu'avez-vous, mon pauvre mari? 

ARGAN. 

Venez-vous-en ici à mon secours. 

BÉLINE. 

Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils? 

ARGAN. 

M'amieî 

BÉLINE. 

Mon ami. 

ARGAN. 

On vient de me mettre en colère. 

BÉLINE. 

Hélas! pauvre petit mari! Comment donc, mon 
ami? 

ARGAN. 

Votre coquine de Toinette est devenue plus in- 
solente que jamais. 

BÉLINE. 

Ne vous passionnez donc point. 

ARGAN. 

Elle m'a fait enrager, m'amie. 

BÉLINE. 

Doucement, mon fils. 



AOi^ I, SCENE VII. 733 

ARGAN. 

Elle a contrecarré, une heure durant, les choses 
que je veux faire. 

BÉLINE. 

Là, là, tout doux. 

ARGAN. 

Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis 
point malade. 

BÉLINE. 

C'est une impertinente. 

ARGAN. 

Vous savez, mon cœur, ce qui en est. 

BÉLINE. 

Oui, mon cœur, elle a tort. 

ARGAN. 

M'amour, cette coquine-là me fera mourir. 

BÉLINE. 

Hé là, hé là. 

ARGAN. 

Elle est cause de toute la bile que je fais. 

BÉLINE. 

Ne vous fâchez point tant. 

ARGAN. 

Et il y a je ne sais combien que je vous dis de 
me la chasser. 

BÉLINE. 

Mon Dieu ! mon fils, il n'y a point de serviteurs 
et de servantes qui n'aient leurs défauts. On est 
contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qua- 
lités à cause des bonnes. Celle-ci est adroite, soi- 
gneuse, diligente, et surtout fidèle; et vous savez 
qu'il faut maintenant de grandes précautions pour 
les gens que l'on prend. Holà! Toinette! 

SCÈNE VII 

ARGAN, BÉLLNE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Madame. 

BÉLINE. 

Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari 
en colère? 

TOINETTE, d'un ton doucereux. 

Moi, madame? Hélas ! je ne sais pas ce que vous 



rSi LE MALADE IMAGINAIRE. 

me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à 
monsieur en toutes choses. 

ARGAN. 

Ah ! la traîtresse ! 

TOINETTE. 

Il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en 
mariage au fils de monsieur Diafoirus; je lui ai 
répondu que je trouvais le parti avantageux pour 
elle; mais que je croyais qu'il ferait mieux de la 
mettre dans un couvent. 

BÉLINK. 

Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle 
a raison. 

ARGAN, 

Ah! m'amour, vous la croyez? C'est une scélé- 
rate ; elle m'a dit cent insolences. 

BÉLINE. 

Eh bien! je vous crois, mon ami. Là, remettez- 
vous. Écoutez, Toi nette : si vous fâchez jamais 
mon mari, je vous mettrai dehors. Çà, donnez- 
moi son manteau fourré et des oreillers, que je 
l'accommode dans sa chaise. Vous voilà je ne sais 
comment. Enfoncez bien votre bonnet jusque sur 
vos oreilles : il n'y a rien cjui enrhume tant que 
de prendre l'air par les oreilles. 

ARGAN. 

Ah! m'amie, que je vous suis obligé de tous les 
soins que vous prenez de moi ! 
BÉLINE, accommodant les oreillers qu'elle met autour 
d'Argan. 

Levez-vous, que je mette ceci sous vous. Mettons 
celui-ci pour vous appuyer, et celui-là de l'autre 
côté. Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet 
autre-là pour soutenir votre tête. 
TOINETTE, lui mettant rudement un oreiller sur la tête. 
Et celui-ci pour vous garder du serein. 
ARGAN , se levant en colère, et jetant ses oreillers 
à Toinette qui s'enfuit. 
Ah, coquine ! tu veux m'étouffer. 

SCÈNE VIII 

ARGAN, BÉLINE. 

BÉLINE. 

Hé là! hé là! Qu'est-ce que c'est donc? 



ACTE I, SCENE IX. 735 

ARGAN, se jetant dans sa chaise. 
Ah, ah, ah! je n'en puis plus. 

BÉLINE. 

Pourquoi vous emporter ainsi? Elle a cru faire 
bien. 

ARGAN. 

Vous ne connaissez pas, m'amour, la malice de 
la pendarde. Ah! elle m'a mis tout hors de moi; et 
il faudra plus de huit médecines et de douze lave- 
ments pour réparer tout ceci. 

BELINE. 

Là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu. 

ARGAN. 

M'amie, vous êtes toute ma consolation. 

BÉLINE. 

Pauvre petit fils : 

ARGAN. 

Pour tâcher de reconnaître Tamour que vous me 
portez, je veux, mon cœur, comme je vous ai dit, 
faire mon testament. 

BÉLINE. 

Ah, mon ami, ne parlons point de cela, je vous 
prie; je ne saurais souffrir cette pensée; et le seul 
mot de testament me fait tressaillir de douleur. 

ARGAN. 

Je vous avais dit de parler pour cela à votre 
notaire. 

BÉLINE. 

Le voilà là dedans, que j'ai amené avec moi. 

ARGAN. 

Faites-le donc entrer, m'amour. 

BÉLINE. 

Hélas! mon ami, quand on aime bien un mari, 
on n'est guère en état de songer à tout cela. 

SCÈNE IX 

MONSIEUR DE BONNEFOI, BELINE, 
ARGAN. 

ARGAN. 

Approchez, monsieur de Bonnefoi; approchez. 
Prenez un siège, s'il vous plaît. Ma femme m*a dit, 
monsieur, que vous étiez fort honnête homme, et 
tout à fait de ses amis; et je l'ai chargée de vous 
parler pour un testament que je veux faire. 



736 LE MAI-AUE IMAGINAIRE. 

BÉLINE. 

Hélas! je ne suis point capable de parler de ces 
choses-là. 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

Elle m'a, monsieur, expliqué vos intentions, et 
le dessein où vous êtes pour elle ; et j'ai à vous dire 
là-dessus que vous ne sauriez rien donner à votre 
lemme par votre testament. 

ARGAN. 

Mais pourquoi : 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

La coutume y résiste. Si vous étiez en pays de 
droit écrit, cela se pourrait faire : mais à Paris, et 
dans les pays coutumiers, au moins dans la plu- 
part, c'est ce qui ne se peut; et la disposition serait 
nulle. Tout lavantage qu'homme et femme con- 
joints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, 
c'est un don mutuel entre-vifs; encore faut- il qu'il 
n'y ait enfants, soit des deux conjoints, ou de l'un 
d'eux, lors du décès du premier mourant. 

ARGAN. 

Voilà une coutume bien impertinente, qu'un 
mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est 
aimé tendrement, et qui prend de lui tant de soin ! 
J'aurais envie de consulter mon avocat, pour voir 
comment je pourrais faire. 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car 
ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imaginent 
que c'est un grand crime que de disposer en fraude 
de la loi : ce sont gens de difficultés, et qui sont 
ignorants des détours de la conscience. Il y a 
d'autres personnes à consulter, qui sont bien plus 
accommodantes, qui ont des expédients pour passer 
doucement par-dessus la loi, et rendrejustecequi 
n'est pas permis; qui savent aplaniriez difficultés 
d'une affaire, et trouver des moyens d'éluder la 
coutume par quelque avantage indirect. Sans cela, 
où en serions- nous tous les jours? 11 faut de la faci- 
lité dans les choses; autrement nous ne ferions rien, 
et je ne donnerais pas un sou de notre métier. 

ARGAN. 

Ma femme m'avait bien dit, monsieur, que vous 
étiez fort habile et fort honnête homme. Comment 



ACTE I, SCENE VI. 737 

piiis-je faire, s'il vous plaît, pour lui donner mon 
bien et en frustrer mes enfants? 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

Comment vous pouvez faire? Vous pouvez choisir 
doucement un ami intime de votre femme, auquel 
vous donnerez en bonne forme, par votre testa- 
ment, tout ce que vous pouvez ; et cet ami ensuite 
lui rendra tout. Vous pouvez encore contracter un 
grand nombre d'obligations non suspectes au profit 
de divers créanciers qui prêteront leur nom à votre 
femme, et entre les mains de laquelle ils mettront 
leur déclaration que ce qu'ils en ont fait n'a été que 
pour lui faire plaisir. Vous pouvez aussi, pendant 
que vous êtes en vie, mettre entre ses mains de 
l'argent comptant, ou des billets que vous pourrez 
avoir payables au porteur. 

BÉLINE. 

Mon Dieu ! il ne faut point vous tourmenter de 
tout cela. S'il vient faute de vous, mon fils, je ne ^ 

veux pi us rèster au mondé,' - 

ARGAN. 

M'amie ! 

BÉLINE. 

Oui, mon ami, si je suis assez malheureuse pour 
vous perdre... 

ARGAN. 

Ma chère femme! 

BÉLINE. 

La vie ne me sera plus de rien. 

ARGAN. 

M'amour! 

BÉLINE. 

Et je suivrai vos pas, pour vous faire connaître 
la tendresse que j'ai pour vous. 

ARGAN. 

M'amie, vous me fendez le cœur! Consolez-vous, 
je vous en prie. 

MONSIEUR DE BONNEFOI, à Béline. 

Ces larmes sont hors de saison ; et les choses 
n'en sont point encore là. 

BÉLINE. 

Ah! monsieur, vous ne savez pas ce que c'est 
qu'un mari qu'on aime tendrement. 

ARGAN. 

Tout le regret que j'aurai, si je meurs, m'amie, 



738 LE MALADE IMAGINAIRE. 

c'est de a'avoir point un enfant de vous. Monsieur 
Purgon m'avait dit qu'il m'en ferait faire un. 

MONSIEUR DE BONNEFOl. 

Cela pourra venir encore. 

ARGAN. 

Il faut faire mon testament, m'amour, de la fa- 
çon que monsieur dit; mais, par précaution, je 
veux vous mettre entre les mains vingt mille francs 
en or, que j'ai dans le lambris de mon alcôve, et 
deux billets payables au porteur, qui me sont dus, 
l'un par monsieur Damon, et l'autre par monsieur 
Gérante. 

BÉLINE. 

Non, non, je ne veux point de tout cela. Ah !... 
Combien dites- vous qu'il y a dans votre alcôve? 

ARGAU. 

Vingt mille francs, m'amour. 

BÉUNE. 

Ne me parlez point de bien, je vous prie. Ah !... 
De combien sont les deux billets ? 

ARGAN. 

Ils sont, m'amie, l'un de quatre mille francs, et 
l'autre de six. 

BÉLINE. 

Tous les biens du monde, mon ami, ne me sont 
rien au prix de vous. 

MONSIEUR DE BONNEFOl, à Argail. 

Voulez-vous que nous procédions au testament? 

ARGAN. 

Oui, monsieur; mais nous serons mieux dans mon 
petit cabinet. M'amour, conduisez-moi, jevous prie. 

BÉLINE. 

Allons, mon pauvre petit fils. 
SCÈNE X 

ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Les voilà avec un notaire, et j'ai ouï parler de 
testament. Votre belle-mère ne s'endort point; et 
c'est sans doute quelque conspiration contre vos 
intérêts où elle pousse votre père. 

ANGÉLIQUE. 

Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourvu 
qu'il ne dispose point de mon cœur. Tu vois, Toi- 



ACTE 1, INTERMEDE. 739 

nette, les desseins violents que l'on fait sur lui. Ne 
m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où 
je suis. 

TOINETTE. 

Moi, vous abandonner I j'aimerais mieux mourir. 
Votre belle-mère a beau me faire sa confidente, et 
me vouloir jeter dans ses intérêts, je n'ai jamais pu 
avoir d'inclination pour elle; et j'ai toujours été de 
votre parti; laissez-moi faire; j'emploierai toute 
chose pour vous servir; mais, pour vous servir avec 
plus d'effet, je veux changer de batterie, couvrir 
le zèle que j'ai pour vous, et feindre d'entrer dans 
les sentiments de votre père et de votre belle-mère. 

ANGÉLIQUE. 

Tâche, je t'en conjure, de faire donner avis à 
Cléante du mariage qu'on a conclu. 

ÏOINETTE. 

Je n'ai personne à employer à cet office que le 
vieux usurier Polichinelle, mon amant; et il m'en 
coûtera pour cela quelques paroles de douceur, 
que je veux bien dépenser pour vous. Pour au- 
jourd'hui, il est trop tard; mais demain, de grand 
matin, je l'enverrai quérir, et il sera ravi de... 

SCÈNE XI 

BÉLINE, dans la maison; ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

BÉLINE. 

Toi nette ! 

TOINETTE, à Angélique. 
Voilà qu'on m'appelle. Bonsoir. Reposez-vous sur 
moi. 



PREMIER INTERMEDE 

Le théâtre change, et représente une ville. 

Polichinelle, dans la nuit, vient pour donner une sérénade à sa maî- 
tresse. Il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels 
il se met en colère, et ensuite par le guet, composé de musi- 
ciens et de danseurs. 

SCÈNE I 
POLICHINELLE. 
amour, amour, amour, amour! Pauvre PoUchinelle, 



740 LE MALADE IMAGINAIRE. 

quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cer- 
velle ! A quoi t'amuses-lu misérable insensé que lu es ? 
Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller les 
affaires à l'abandon ; tu ne manges plus, tu ne bois presque 
plus, tu perds le repos de la nuit; et tout cela, pour qui ? 
Pour une dragonne, franche dragonne, une diablesse qui 
le rembarre, et se moque de tout ce que tu peux lui dire. 
Mais il n'y a point à raisonner là-dessus. Tu le veux, 
amour; il faut être fou comme beaucoup d'autres. Cela 
n'est pas le mieux du monde à un homme de mon Age , 
mais qu'y faire ? On n'est pas sage quand on veut, et les 
vieilles cervelles se démontent comme les jeunes. Je viens 
voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une 
sérénade. 11 n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un 
amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux 
verrous de la porte de sa maîtresse, {après avoir pris son 
luth.) Voici de quoi accompagner ma voix. nuit ! ô 
chère nuit ! porte mes plaintes amoureuses jusque dans le 
lit de mon inflexible. 

Notte e dî, v'amo e v'adoro ; 
Cerco un si, per mio ristoro : 

Ma se voi dite di nô, 

Beir ingrata, io morirô. 

Frà la speranza 
S'afflige il cuore, 
In lontananza 
Consuma l'hore ; 
Si dolce inganno 
Che mi figura 
Brève l'affanno, 
Ahi! troppo dura ! 
Cosî per troppo amar languisco e muoro 

Notte e dî, v'amo e v'adoro ; 
Cerco un si, per mio ristoro : 

Ma se voi dite di nô, 

Beir ingrata, io morirô. 

Se non dormite, 
Almen pensate 
Aile ferite 

Ch' al cuor mi fate : 
Deh I almen fingete, 
Per mio conforto, 



ACTE I, INTERMEDE. 741 

Se m'uccidete, 
D'haver il torto; 
Vostra pietà mi scemerà il martoro. 

Notle c dî, v'amo e v'adoro ; 
Cerco un sî, per mio ristoro : 

Ma se voi dite di nô, 

Bell' ingrata, io inorirô*. 

SCÈNE II 

POLICHINELLE, UNE VIEILLE, se présentant à 
la fenêtre, et répondant à Polichinelle pour se 
moquer de lui. 

LA VIEILLE chante. 
Zerbinetti, ch' ogn' lior, con finti sguardi, 
Mentili desiri, 
Fallaci «ospiri, 
Accenti buggiardi, 
Di fede vi preggiate, 
Ah ! che non ni'ingannate ; 

. Traduction. 

Nuit et jour je vous aime et vous adore. 
Je demande un oui qui me réconforte; 
Mais SI vous me répondez non, 
Belle ingrate, je mourrai. 

Dans l'espérance 

Le cœur s'afflige ; 

Dans l'absence 

\\ consume ses heures. 

L'erreur si douce 

Qui me persuade 

Que ma peine va finir, 

Hélas! dure trop. 

Ainsi, pour trop aimer, je languis et je meurs. 

N«it et jour je vous aime et vous adore, etc. 

Si vous ne dormez pas, 
Au moins pensez 
Aux blessures 
Que vous faites à mon cœur. 
Ah ! feignez au moins. 
Pour ma consolation, 
Si vous me tuez, 
D'avoir tort ; 
Votre pitié adoucira mon martyre, 

Nuit et jour je veus aime et vous adore, etc. 



742 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Che già 80 per prova, 
• CW in voi non si trova 
Costanza ne fcde. 
Oh ! quanto è pazza colei che vi crode 1 

Quei sguardi languidi 
Non m'innamorano, 
Quei sospiri fervidi 
Più non m'infiainmano, 

Vei' giuro a fe, 
Zerbino misero, 
Del voslro piangere 
11 niio cuor libero 
Vuol sempre rid«i*e ; 

Credele a me; 
Che già so per prova, 
Ch'in voi non si Irova 
Coslanza ne fede. 
Oh! quanto è pazza colei che vi crede^! 

SCÈNE fil 

POLICHINELLE, VIOLONS derrière le théâtre. 
LES VIOLONS commencent un air, 

POLICHINELLE. 

Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma 
voix? 

1. Galants, qui, à chaque moment, par des regards trompeurs. 
Des désirs menteurs, 
De faux soupir*, 
Des accents perfides. 
Vous vantez d'être fidèles, 
Ahl vous ne me trompez plus I 
Je sais par expérience 
Qu'on ne trouve point en tous 
De constance ni de fidélité. 
Ohl combien est folle celle qui vous croill 

Ces regards languissants 
Ne m'inspirent point d'amour, 
Ces soupirs ardents 
Ne m'enflammetit plus. 
Je vous le jure sur ma foi. 
Malheureux galant! 
Mon cœur, insensible 
A votre plainte. 
Veut toujomrs rire ; 
Croyez -m'en: 
Je sais par expérience, etc. 



ACTE I, INTERMEDE, 743 

LES VIOLONS, continuant à jouer. 

POLICHINELLE. 

Paix làl taisez-vous, violons. Laissez-moi me plaindre 
à mon aise des cruautés de mon inexorable 
LES VIOLONS, de même. 

POLICHINELLE. 

Taisez-vous, vous dis-je : c'est moi qui veux chanter. 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



Paix donc ! 

Ouais I 

Ahi! 

Est-ce pour rire ? 

Ah ! que de bruit ! 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

Le diable vous emporte ! 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE, 

J'enrage ! 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

Vous ne vous tairez pasl Ah! Dieu soit lou6 I 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

Encore? 

LES VIOLONS. 

POLICHINELLE. 

Peste des violons 1 

IJES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

La sotte musique que voilà ! 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE clinufrrn! ponr se moquer des violons. 
Lu, î.i, l:i, la, la, la. 



744 




LE MALADE IMAGINAIRE. 






La, 


la, 


la, 


LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même. 
la, la, la. 






La, 
La, 


la, 
la, 


la, 
la. 


LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même. 
la, la, la. 

LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même, 
la, la, la. 






La. 


la, 


la. 


LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même. 
la, la, la. 

LES VIOLONS. 






POLICHINELLE. 

Par ma foi, cela me divertit. Poursuivez, messieurs les 
violons; vous me ferez plaisir, (n'entendant plus rien.) 
Allons donc, continuez, je vous en prie. 








SCÈNE IV 












POLICHINELLE. 







Voilà le moyen de les faire taire. La musique est ac- 
coutumée à ne point faire ce qu'on veut. Or sus, à nous. 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et 
joue quelque piè«e, afin de mieux prendre mon ton. [U 
prend son lulh, dont il fait semblant déjouer, en imitant 
avec les lèvres et la langue le son de cet instrument.) Plan, 
plan, plan, plin, plin, plin. Voilà un temps fâcheux pour 
mettre un luth d'accord. Plin, plin plin. Plin, tan, plan. 
Plin, pian. Les cordes ne tiennent point par ce temps-là. 
Plin, plin. J'entends du bruit. Mettons mon luth contre 
la porte. 

SCÈNE V 

POLICHINELLE: ARCHERS, passant dans la rue, 
et accourant au bruit qu'ils entendent. 

UN ARCHER, chantant. 
Qui va là? qui va là? 

POLICHINELLE, baS. 

Qui diable est-ce là? Est-ce que c'est la mod'j de par- 
ler en musique? 

l'archer. 
Qui va là? qui va là? qui va là? 

polichinelle, épouvanté. 
Moi, moi, moi. 



ACTE I, INTERMEDE. 743 

l'arcker. 
Qui Vci là? qui va là? vous dis-je. 

POLICHINELLE. 

Moi, moi, vous dis-je. 

l'archer. 
Et qui loi? et qui toi? 

POLICHINELLE. 

Moi, moi, moi, moi. moi, moi. 
l'archer. 
Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre. 
POLICHINELLE, feignant d'éire bien hardi. 
Mon nom est Va te faire pendre. 

l'archer. 
Ici, camarades, ici. 
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi. 

PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 
Tout le guet vient, qui cherche Policbiaelle dans U nuit. 



Qui va là? 



Euh? 



Par la mort ! 



VIOLONS ET danseurs. 
POLICHINELLE. 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Qui sont les coquins que j'entends ? 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Holà I mes laquais ! mes gens ! 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 



VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Par la sang ! 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

J'en jetterai par terre. 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton 1 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Donnez-moi mon mousqueton... 

II. 42 



746 LE MALADE IMAGINAIRE. 

VIOLONS ET DANSEURS. 

POLICHINELLE, faisant semblant de tirer un coup de 
pistolet. 
Poue. 

{Ils tombent tous, et s'' enfuient.) 

SCÈNE VI 
POUCHINELLE. 

Ah, ah, ah, ah t comme }e leur ai donné l'épouvante l 
Voilà de aotles gens d'avoir peur de moi, qui ai peur des 
autres. Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce. 
monde. Si je n'avais tranché du grand seigneur, et n'avais 
fail le brave, ils n'auraient pas manqué de me happer. 
Ah, ah, ah ! 

(Les archers se rapprochent, et ayant entendu ce qu'il 
disait, ils le saisissent au collet, 

SCÈNE VU 

POLICHINELLE; ARCHERS, chantants. 

LES ARCHERS, Saisissant Polichinelle. 
Nous lo tenons. A nous, camarades, à nous. 
Dépéchez; de la lumière. 

{Tout le guet vient avec des lanternes. ) 

SCÈNE VIII 

POLICHINELLE; ARCHERS, chantants et dansants. 

ARCHERS. 

Ah, traître! ah, fripon! c'est donc vous? 
Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire. 
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur, 
Vous osez nous faire peur? 

POLICHINELLE. 

Messieurs, c'est que j'étais ivre. 

ARCHERS. 

Non, non, non; point de raison : 
Il faut vous apprendre à vivre. 
En prison, vite, en prison. 

POUCHINELLE. 

Messieurs, je ne suis point voleur, 

ARCHERS. 

En prison. 



A-CTE I, INTERMEDE. 



747 



POLICHINELLE, 

Je suis un bourgeois de la ville. 

ARCHERS. 

En prison. 

POLICHINELLE. 

Qu'ai- je fait? 

ARCHERS. 

En prison, vite, en prison. 

POLICHINELLE. 

Messieurs, laissez-moi aller. 

ARCHERS. 

Non. 

Je vous prie ! 

Non. 

Eèl 

Non. 

De grâce ! 
Non, non. 
Messieurs ! 
Non, non, non. 
S'il vous plaît ! 
Non, non. 
Par charité ! 
Non, non. 
Au nom du ciel ! 
Non, non. 
Miséricorde ! 



POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 



ARCHERS, 

Non, non, non; poin^^. de raison ; 
Il faut vous apprendre à vivre. 



748 LE MALADE IMAGINAIRE. 

En prison, vite, en prison. 

POLlCHlNFI.Lt;. 

Hé! n'eat-U rien, messieurs, qui soit capable d'atten- 
drir vos j\mes? 

ARCHERS. 

H est aisé de nous toucher : 
Et nous sommes humains phis qu'on ne saurait croire. 
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire, 
Kous allons vous lùcher. 

POLICHINELLE. 

Hélas ! messieurs, je vous assure que je n'ai pas un 
sou sur moi. 

ARCHERS. 

Au défaut de six pistoles 
Choisissez donc sans façon, 
D'avoir trente croquignglfigi^i^ ^ 
Ou douze coup^~ïreBâton 

POLICHINELLE. 

Si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, 
je choisis les croquignoles. 

ARCHERS. 

Allons, préparez-vous. 
Et comptez bien les coups. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les archers danseurs lui donnent des croquignoles en cadence. 

POLICHINELLE, pendant qn^on Ini donne des croquignoles. 

Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et huit, 

neuf et dix, onze et douze, et treize et quatorze, et quinze. 

ARCHERS. 

Ah! ah! vous en voulez passer» 
Allons, c'est à recommencer. 

POLICHINELLE, 

Ah ! messieurs, ma pauvre tête n'en peut plus ; et vous 
venez de me la rendre comme une pomme cuite. J'aime 
mieux encore les coups de b;\ton que de recommencer. 

AHCHERS. 

Soit. Puisque le bâton est pour vous plus charmant, 
Vous aurez contentement. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les archers danseurs lui donnent des coups de bâton en cadence. 

POLICHINELLE, Comptant les coups de bâton. 
Un, deux, trois, quatre, cinq, six. Ah, ah, ah! je n'y 



ACTE II, SCENE I. 740 

saurais plus résister. Tenez, messieurs, voilà six pistoles 
que je vous donne. 

ARCHERS. 

Ah ! l'honnête homme ! ah ! l'âme noble et belle ! 
Adieu, seigneur; adieu, seigneur Polichinelle. 

POLICHINELLE. 

Messieurs, je vous donne le bonsoir. 

ARCHERS. 

Adieu, seigneur; adieu, seigneur Polichinelle. 

POLICHINELLE. 

Votre serviteur. 

ARCHERS. 

Adieu, seigneur; adieu, seigneur PoUchinelICi 

POLICHINELLE. 

Très-humble valet. 

ARCHERS. 

Adieu, seigneur; adieu, seigneur Polichinelle. 

POLICHINELLE. 

Jusqu'au revoir. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Ils dansent tous, en réjouissance de l'argent qu'ils ont reçu. 



ACTE DEUXIÈME 

Le théâtre représente la chambre d'Argan, 

SCÈNE I 

CLÉANTE, TOINETTE. 

TOINETTE, ne reconnaissant pas Cléante. 
Que demandez-vous, monsieur ? 

CLÉANTE. 

Ce que je demande? 

TOINETTE 

Ah ! ah! c'est vous! Quelle surprise ! Que venez- 
vous faire céans ? 

CLÉANTE. 

Savoir ma destinée, parler à l'aimnble Angélique, 
consulter les sentiments de son cœur, et lui de- 

42. 



750 LE MALADE IMAGINAIRE. 

mander ses résolutions sur ce mariage fatal dont 
on m'a averti. 

TOINETTE. 

Oui; mais on ne parle pas comme cela de but en 
blanc à Angélique : il y faut des mystères, et l'on 
vous a dit 1 étroite garde où elle est retenue, qu'on 
ne la laisse ni sortir, ni parler à personne; et que 
ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante, cjui 
nous fît accorder la liberté daller à cette comédie, 
qui donna lieu à la naissance de votre passion; et 
nous nous sommes bien gardées de parler de cette 
aventure. 

CLÉANTE. 

Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante, et sous 
l'apparence de son amant, mais comme ami de son 
maître de musique, dont jai obtenu le pouvoir de 
dire qu'il m'envoie à sa place. 

TOINETTE. 

Voici son père. Retirez-vous un peu, et me lais- 
sez lui dire que vous êtes là. 

SCÈNE II 

ARGAN, TOIiNETTE. 

ARGAN, se croyant seul, et sans voir Toinette. 
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le 
matin, dans ma chambre, douze allées et douze ve- 
nues; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en 
long ou en large. 

TOINETTE. 

Monsieur, voilà un... 

ARGAN. 

Parle bas, pendarde ! Tu viens m'ébranler tout 
le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point 
parler si haut à des malades. 

TOINETTE. 

Je voulais vous dire, monsieur... 

ARGAN. 

Parle bas, te dis-je. 

TOINETTE. 

Monsieur... 

(Elle fait semblant de parler.) 

Héî 



ACTE II, SCENE III. 751 

TOINETTE. 

Je VOUS dis que... 

{Elle fait encore semblant de parler,) 

ARGAN. 

Qu'est-ce que tu dis? 

TOINETTE, haut. 

Je dis que voilà uq homme qui veut parler à vous. 

ARGAN. 

Qu'il vienne ! 

{Toînette fait signe à Cléante d'avancer.) 

SCÈNE III 

ARGAN, CLÉANTE, TOLNETTE. 

CLÉANTE. 

Monsieur... 

TOINETTE, à Cléante. 
Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cer- 
veau de monsieur. 

CLÉANTE. 

Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et 
de voir que vous vous portez mieux. 

TOINETTE, feignant d'être en colère. 

Comment! qu'il se porte mieux! Cela est faux. 
Monsieur se porte toujours mal. 

CLEANTE. 

J'ai ouï dire que monsieur était mieux; et je lui 
trouve bon visage. 

TOINETTE. 

Que voulez-vous dire avec votre bon visage? 
Monsieur l'a fort mauvais; et ce sont des imperti- 
nents qui vous ont dit qu'il était mieux. Il ne s'est 
jamais si mal porté. 

ARGAN. 

Elle a raison. 

TOINETTE. 

Il marche, dort, mange et boit tout comme les 
autres; mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort 
malade. 

ARGAN. 

Cela est vrai. 

CLÉANTE. 

Monsieur, j'en suis au désespoir. Je viens de la 
part du maître à chanter de mademoiselle votre 
fille; il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour 



752 LE MALADE IMAGINAIRE. 

quelques jours, et, comme son ami intime,!] m'en- 
voie à sa place pour lui continuer ses leçons, de 
peur qu'en tes interrompant elle ne vînt à* oublier 
ce qu'elle sait déjà. 

AP.GÀN. 

Fort bien, (â Toinetie.) Appelez Angélique. 

TOINETTE. 

Je crois, monsieur, qu'il sera mieux de mener 
monsieur à sa chambre. 

ARGAN. 

Non. Faites-la venir. 

TOmETTE. 

11 ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils 
ne sont en particulier. 

ARGAN. 

Si fait, si fait. 

TOINETTE. 

Monsieur, cela ne fera que vous étourdir; et il 
ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous 
êtes, et vous ébranler le cerveau. 

ARGAN. 

Point, point : j'aime la musique; et je serai bien 
aise de... Ah! la voici, [à Toinetie.) Allez-vc:is-en 
voir, vous, si ma femme est habillée. 

SCÈNE IV 

ARGAN, ANGÉLIQUE, CLÉANTE. 

ARGAN. 

Venez, ma fille. Yotre maître de musique est 
allé aux champs ; et voilà une personne qu'il en- 
Voie à sa place pour vous montrer. 

ANGÉLIQUE, reconnaissant Cléante. 

Ah ciel ! 

ARGAN. 

Qu'esi-ce? D'où vient cette surprise? 

ANGÉLIQUE. 

C'est... 

ARGAN. 

Ci'oi? Qui vous émeut de la sorte? 

ANGÉLIQUE. 

C'est, mon père, une aventure surprenante qui 
se rencontre ici. 

ARG^ V., 

Comment? 



ACTE II, SCENE V. 753 

ANGÉLIQUE. 

J'ai songd cette nuit que j'étais dans le plus 
grand embarras du monde, et qu'une personne, 
faite tout comme monsieur, s'est présentée à moi, 
à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer 
de la peine où j'étais; et ma surprise a été grande 
de voir inopinément, en arrivant ici, ce que j'ai 
eu dans l'idée toute la nuit. 

CLÉANTE. 

Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre 
pensée, soit en dormant, soit en veillant; et mon 
bonheur serait grand, sans doute, si vous étiez dans 
quelque peine dont vous me jugeassiez digne de 
vous tirer; et il n'y a rien que je ne fisse pour... 

SCÈNE V 

ARGAN, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, TOINETTE. 

TOlNETTE, ù Argan. 

Ma foi, monsieur, je suis pour vous maintenant; 
et je me dédis de tout ce que je disais hier. Voici 
monsieur Diafoirus le père et monsieur Diafoirus 
le fWs, qui viennent vous rendre visite. Que vous 
serez bien engendré! Vous allez voir le garçon le 
mieux fait du monde, et le plus spirituel. Il n'a dit 
que deux mots qui m'ont ravie, et votre filie va 
être charmée de lui. 

ARGAN, à Cléante, qui feint de vouloir s'en aller. 

Ne vous en allez point, monsieur. C'est que je 
marie ma fille, et voilà qu'on lui amène son pré- 
tendu mari, qu'elle n'a point encore vu. 

CLÉANTE. 

C'est m'honorer beaucoup, monsieur, de vouloir 
que je sois témoin d'une entrevue si agréable. 

ARGAN. 

C'est le fils d'un habile médecin; et le mariage 
se fera dans quatre jours. 

CLÉANTE. 

Fort bien. 

ARGAN. 

Mandez-le un peu à son maître de musique, afin 
qu'il se trouve à la noce. 

CLÉANTE. 

Je n'y manquerai pas. 



754 LE MALADE IMAaiNAIRE. 

ARGAN. 

Je VOUS y prie aussi. 

CLÉANTE. 

Vous me faites beaucoup d'honneur. 

TOINETTE. 

Allons, qu'on se range; les voici. 

SCÈNE VI 

MONSIEUR DIAFOIRUS, THOMAS DIAFOIRUS, 

ARGAN, ANGELIQUE, CLÉANTE, 

TOINETTE, LAQUAIS. 

ARGAN, mettant la main à son bonnet^ sans Voler, 
Monsieur Purgon, monsieur, m'a défendu de dé- 
couvrir ma tête. Vous êtes du métier : vous savez 
les conséquences. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous sommes dans toutes nos visites pour porter 
secours aux malades, et non pour leur porter de 
l'incommodité. 

[Àrgan et M, Diafoirus parlent en même temps.) 
ARGAN. 

Je reçois, monsieur, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous venons ici, monsieur, 

ABGAN. 

Avec beaucoup de joie, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Mon fils Thomas et moi, 

ARGAN. 

L'honneur que vous me faites, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Vous témoigner, monsieur, 

ARGAN. 

Et j'aurais souhaité... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Le ravissement où nous sommes... 

ARGAN. 

De pouvoir aller chez vous... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De la grâce que vous nous faites... 

ARGAN. 

Pour vous en assurer; 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De vouloir bien nous recevoir... 



ACTE 11, SCENE VI. 7S5i 

ARGAN. 

Mais vous savez, monsieur, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Dans rhonneur, monsieur, 

ARGAN. 

Ce que c'est qu'un pauvre malade, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De votre alliance ; 

ARGAN. 

Qui ne peut faire autre chose... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Et VOUS assurer... 

ARGAN. 

Que de vous dire ici... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Que dans les choses qui dépendront de notre 
métier, 

ARGAN. 

Qu'il cherchera toutes les occasions... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De même qu'en toute autre, 

ARGAN. 

De vous faire connaître monsieur, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous serons toujours prêts, monsieur, 

ARGAN. 

Qu'il est tout à votre service. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

A VOUS témoigner notre zèle, (à smjils.) Allons, 
Thomas, avancez. Faites vos compliments. 

THOMAS DIAFOIRUS, à M. Diafohus. 

N'est-ce pas par le père qu'il convient com- 
mencer? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Oui. 

THOMAS DIAFOIRUS, à Àrgan. 

Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir et 
révérer en vous un second père, mais un second 
père auquel j'ose dire que je me trouve plus rede- 
vable qu'au premier. Le premier m"a engendré, 
mais vous m'avez choisi; îî m'a reçu par nécessité, 
mais vous m'avez accepté par grâce. Ce que je tiens 
de lui est un ouvrage de son corps; mais ce que je 
tiens de vous est un ouvrage de votre volonté : et 
d'autant plus que les facultés spirituelles sont au- 



r.iy LE MALADE IMAGINAIRE. 

dessus des corporelles, d'autant plus je vous dois, 
et d'autant plus je tiens précieuse cette future 
filiation dont je viens aujourd'hui vous rendre, par 
avance, les très humbles et très- respectueux hom- 
mages. 

TOÎNETTE. 

Vivent les coiiéges d'où l'on sort si habile homme! 

THOMAS DIAFOIRUS, à M. Diafoirus. 
Cela a-t-il bien été, mon père? 

MONSEEUR DIAFOIRUS. 

Optime. 

ARGAN, à Angélique. 
Allons, saluez monsieur.', 

THOMAS DIAFOIRUS, à M. Diafoirus.\ 
Baiserai-) e? i--- 

MONSIEUR DIAi'OIRUS. 

Oui, oui. 

THOMAS DIAFOIRUS, à Angélique. 
Madame, c'est avec justice que le ciel vous a con- 
cédé le nom de belle-mère, puisque l'on.., 
ARGAN, à Thomas Diafoirus. 

Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous 
parlez. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Où donc est-elle? 

ARGAN. 

Elle va venir. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Attendraï-je, mon père, qu'elle soit venue? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Faites toujours le compliment à mademoiselle., 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de 
Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle 
venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de 
même me sens-je animé d'un doux transport à 
l'apparition du soleil de vos beautés; et comme les 
naturalistes remarquent que la fleur nommée hé- 
liotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, 
aussi mon cœur dores-en-avant tournera-t-il tOH- 
jours vers les astres resplendissants de vos yeux 
adorables, ainsi que vers son pôle unique. Souffrez 
donc, mademoiselle, que j'appende aujout*d'hui à 
Tautel de vos charmes l'offrande de c« cœur qui 
ne respire et n'ambitionne autre gloire que d'être 



ACTE II, SCENE VI. 757 

toute sa vie, mademoiselle, votre très-humble, très- 
obéissant et très-fidèle serviteur et mari. 

TOINETTE. 

Voilà ce que c'est que d'étudier! on apprend à 
dire de belles choses. 

ARGAN, à Cléante. 
Hé! que dites- vous de cela? 

CLÉANTE. 

Que monsieur fait merveilles, et que, s'il est 
aussi bcrn m'éd^ia qu'il est bon orateur, il y aura 
plaisir à'Ôtre de sël*Ènalades. 

,' ' \ ''" TOINETTE. 

Assuréîrtent. Ce sera quelque chose d'admirable, 
s'il fait d'aussi belles cures qu'il fait de beaux dis- 
cours/ 

ARGAN. 

Allons, vile, ma chaise, et des sièges à tout le 
monde, [des laquais donnent des sièges.) Mettez-VOUS là, 
ma fiHe. [à M. Diafoims.) Vous voyez, monsieur, 
que toilt le monde admire monsieur votre fils; et 
je vous trouve bien heureux de vous voir un gar- 
çon comrae cela. 

>10NSIEUR DIAFOIRUS. 

Monsieur, cejh'est pas parce que je suis son père; 
mais i,e puis dfire que j'ai sujet d'être content de 
lui. ei, que tous ceux qui le voient en parlentcomme 
d'un garçon qui na point de méchanceté. 11 n'a 
.jama.is eu l'imagination bien vive, ni ce feu d'es- 
prit qu'on remarque dans quelques-uns; mais c'est 
par là que /ai toujours bien augui-é de sa judi- 
ciai re, qualité requise pour l'exercice de notre art. 
Lorsqu'il était petit, il n'a jamais été ce qu'on ap- 
pelle mi^vj;^et éveillé; on le voyait toujours doux, 
prtisibrcér taciturne, ne disant jamais mot, et ne 
j'!>uant jamais à tous ces petits jeux que l'on nomme 
(înfantins: On eut toutes les peines du monde à lui 
^Apprendre àlire; et il avait neuf ans, qu'il ne con- 
naissait pas encore ses lettres. Bon, disais-je en 
moi-même, les arbres tardifs sont ceux qui portent 
les m^leurs fruits. On grave sur le marbre bien 
plus liMaisément que sur le sable ; mais les choses y 
sont (^servées bien plus longtemps; et cette len- 
teur à comprendre, cette pesanteur d'imagination 
est la marque d'un bon jugement à venir. Lorsque 
je l'ehvoyai au collège, il trouva de la peine, mais 
II. 43 



758 LE MALADE IMAGINAIRE. 

il se roidissait contre les difficultés; et ses régents 
se louaient toujours à moi de son assiduité et de 
son travail. Enfin, à force de battre le fer, il en est 
venu glorieusement à avoir ses licences; et je puis 
dire, sans vanité, que depuis deux ans qu'il est 
sur les bancs, il n'y a point de candidat qui ait 
fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes 
de notre école. Il s'y est rendu redoutable; et il 
ne s'y passe point d'acte où il n'aille argumenter 
à outrance pour la proposition contraire. Il est 
ferme dans la dispute, fort comme un Turc sur ses 
principes, ne démord jamais de son opinion, et 
poursuit un raisonnement jusque dans lesdcrniers 
recoins de la logique. Mais, sur toute chose, ce aui 
me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, 
c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de 
nos anciens, et que jamais il n'a voulu comprendre 
ni écouter les raisons et les expériences des pré- 
tendues découvertes de notre siècle touchant la 
circulation du sang, et autres opinions de môme 
farine. 

THOMAS DIAFOmus, tirant de sa poche. une grande thèie 
roulée^ qu'il présente à Angélique. 
J'ai contre les circulateurs soutenu uwe Uièse, 
qu'avec la permission (saluant Argan) de mansieur, 
j'ose présenter à mademoiselle, comme uq hom- 
mage que je lui dois des prémices de pioUvCspfit. 

ANGÉLIQUE. '\ .j^, >i ; 

Monsieur, c'est pour moi un meuble ipJtuiJei el 
je ne me connais pas à ces choses-là. 

TOINETTE, prenant la thèse. 
Donnez, donnez; elle est toujours bonneà prendre 
pour l'image: cela servira à parer notre chambre. 
THOMAS DIAFOIRUS, Saluant encore Arfian. 

Avec la permission aussi de monsieur, je voM* 
invite à venir voir, l'un de ces jours, pour vouis 
divertir, la dissection d'une femme, sur quoi jf 
dois raisonner. 

TOINETTE. 

Le divertissement sera agréable. Il y en a qui 
donnent la comédie à leurs maîtresses; mais don- 
ner une dissection est quelque chose de plus galant. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Au reste, pour ce qui est des qualités requises 
pour le mariage et la propagation, je vous assure 



ACTE II, SCENE VI. 759 

que, selon les règles de nos docteurs, il est tel 
qu'on le peut souhaiter; qu'il possède en un degré 
louable la vertu prolifique, et qu'il est du tempé- 
rament qu'il faut pour engendrer et procréer des 
enfants bien conditionnés. 

ARGAN. 

N'est-ce pas votre intention, monsieur, de le 
pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une 
charge de médecin? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

A vous en parler franchement, notre métier au- 
près des grands ne m'a jamais paru agréable ; et 
3 ai toujours trouvé qu'il fallait mieux pour nous 
autres demeurer au public. Le public est commode: 
vous n'avez à répondre de vos actions à personne; 
etfpourvu que l'on suive le courant des règles de 
l'art, on ne se met point en peine de tout ce qui 
peut arriver; mais ce qu'il y a de fâcheux auprès 
des grands, c'est que, quand ils viennent à être 
malades, ils veulent absolument que leurs méde- 
cins les guérissent. 

TOINETTE. 

Cela est plaisant! et ils sont bien impertinents 
de vouloir que vous autres messieurs vous les gué- 
rissiez! Vous n'êtes point auprès d'eux pour cela; 
vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions et 
leur ordonner des remèdes ; c'est à eux à guérir, 
s'ils peuvent. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Cela est vrai; on n'est obligé qu'à traiter les 
gens dans les formes. 

ARGAN, à Chante. 

Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant 
la compagnie. 

CLÉANTE. 

J'attendais vos ordres, monsieur ; et il m'est venu 
en pensée, pour divertir la compagnie, de chanter 
avec mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on 
a fait depuis peu. (à Angélique, lui donnant un papier.) 
Tenez, voilà votre partie. 

ANGÉLIQUE. 

Moi? 

CLÉANTE, èas, à Angélique. 
Ne VOUS défendez point, s'il vous plaît, et me 
laissez vous faire comprendre ce que c'est que la 



760 LE MALADE IMAGINAIRE. 

scène que nous devons chanter, {haut.) Je n'ai pas 
une voixà chanter; maisiciil suffit queje me fasse 
entendre; et l'on aura la bonté de m'excuser, par 
la nécessité où je me trouve de faire chanter made- 
moiselle. 

ARGAN. 

Les vers en sont-ils beaux? 

CLÉANTE. 

C'est proprement ici un petit opéra impromptu; 
et vous n'allez entendre chanter que de la prose 
cadencée, ou des manières de vers libres, tels que 
la passion et la nécessité peuvent faire trouver à 
deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes, 
et parlent sur-le-champ. 

ARGAN. 

Fort bien. Écoutons. 

CLÉANTE. 

Voici le sujetde la scène : Un berger était attentif 
auxbeautésd'unspectacle qui ne faisait que de com- 
mencer, lorsqu'il fut tiré de son attention par un 
bruit qu'il entendit à ses côtés; il se retourne, et 
voit un brutal qui de paroles insolentes maltraitait 
une bergère. D'abord, il prend les intérêts d'un sexe 
à qui tous les hommes doivent hommage; et après- 
avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, 
il vientàla bergère, etvoil une jeune personne qui, 
des plus beaux yeux qu'il eût jamais vus, versait des 
larmes qu'il trouva les plus belles du monde. Hélas ! 
dit-il en lui-même, est-on capable d'outrager ane 
personne si aimable! et quel inhumain, quel bar- 
bare ne serait louché par de telles larmes? Il prend 
soin de les arrêter, ces larmes, qu'il trouve si belles; 
et l'aimable bergère prend soin en même temps de 
le remercier de son léger service, mais d'une ma- 
nière si charmante, si tendre et si passionnée, que 
le berger n'y peut résister, et chaque mot, chaque 
regard, est un trait plein de flamme, dont son cœur 
se sent pénétré. Est-il, disait-il, quelque chose qui 
puisse mériter les aimables paroles d'un tel remer- 
ciement? Et que ne voudrait-on pas faire, à quels 
services, à quels dangers ne serait-on pas ravi de 
courir, pour s'attirer un ôeul moment des touchantes 
douceurs d'une âme si reconnaissante ! Tout le spec- 
tacle passe sans qu'il y donne aucune attention; 
mais il se plaint qu'il est trop court, parce qu'eu 



ACTE II, SCENE XI. 76* 

finissant il le sépare de son adorable bergère; et de 
cette première vue, de ce premier moment, il em- 
porte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs an- 
nées peut avoir de plus violent. Le voilà aussitôt à 
sentir tous les maux de l'absence; et il est tour- 
menté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu. Il fait tout 
ce qu'il peut pour se redonner cette vue, dont il 
conserve nuit et jour une si chère idée; mais la 
grande contrainte où l'on tient sa bergère lui en ôte 
tous les moyens. La violence de sa passion le fait 
résoudre à demander en mariage l'adorable beauté 
sans laquelle il ne peut plus vivre; et il en obtient 
d'elle la permission, par un billet qu'il a l'adresse 
de lui faire tenir. Mais, dans le même temps, on l'a- 
vertit que le père de cette belle a conclu son mariage 
avec un autre, et que tout se dispose pour en célé- 
brer la cérémonie. Jugez quelle atteinte cruelle au 
cœur de ce triste berger ! Le voilà accablé d'une 
mortelle douleur; il ne peut souffrir l'effroyable idée 
de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre; 
et son amour au désespoir lui fait trouver moyen 
de s'introduire dans la maison de sa bergère pour 
apprendre ses sentiments, et savoir d'elle la des- 
tinée à laquelle il doit se résoudre. 11 y rencontre 
les apprêts de tout ce qu'il craint; il y voit venir 
l'indigne rival que le caprice d'un pèra oppose aux 
tendresses de son amour ; il le voit triomphant, ce 
rival ridicule, auprès de l'aimable bergère, ainsi 
qu'auprès d'une conquête qui iui est assurée; et 
cette vue le remplit d'une colère dont il a peine à 
se rendre le maître; il jette de douloureux regards 
sur celle qu'il adore; et son respect et la présence 
de son père l'empêchent de lui rien dire que des 
• yeux; mais enfin il force toute contrainte, et le 
transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi : 

(// chante.) 

Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir; 
Rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées. 
Apprenez-moi ma destinée : 
Faut-il vivre? faut-il mourir? 
ANGÉLIQUE, en chantant. 
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique. 
Aux apprêtsde l'hymen dont vous vous alarmez. 



762 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire; 
C'est vous en dire assez. 

ARGAN. 

Ouais! je né croyais pas que ma fille fût si habile, 
que de chanter ainsi à livre ouvert, sans hésiter. 

CLÉANTE. 

Hélas! belle Philis, 
Se pourrait-il que l'amoureux Tircis 

Eût assez de bonheur 
Pour avoir quelque place dans votre cœur? 

ANGÉLIQUE. 

Je ne m'en défends point, dans cette peine extrême; 
Oui, ïircis, je vous aime. 

CLÉANTE. 

parole pleine d'appas! 
Ai-je bien entendu? Hélas! 
Redites-la, Philis, que je n'en doute pas. 

ANGÉLIQUE. 

Oui, Tircis, je vous aime. 

CLÉANTE. 

De grâce, encor, Philis. 

ANGÉLIQUE. 

Je vous aime. 

CLÉANTE. 

Recommencez cent fois ; ne vous en lassez pas. 

ANGÉLIQUE. 

Je vous aime, je vous aime; 
Oui, Tircis, je vous aime. 

CLÉANTE. [monde, 

Dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le 
Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien? 
Mais, PhiJis, une pensée 
Vient troubler ce doux transport. 
Un rival, un rival... 

ANGÉLIQUE. 

Ah! je le hais plus que la mort; 
Et sa présence, ainsi qu'à vous, 
M'est un cruel supplice. 

CLÉANTE. 

Mais un père à ces vœux vous veut assujettir. 

ANGELIQUE. 

Plutôt, plutôt mourir. 
Que de jamais y consentir; 
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir. 



{ 



ACTE II, SCÈNE VII. 763 

ARGAN. 

Et que dit le père à tout cela? 

CLÉANTE. 

Il ne dit rien. 

ARGAN. 

Voilà un sot père que ce père-là, de souffrir 
toutes ces sottises-là sans rien dire! 

CLÉANTE, voulant continuer à chanter. 
Ah! mon amour... 

ARGAN. 

Non, non ; en voilà assez. Cette comédie-là est de 
fort mauvais exemple. Le berger Tircis est un im- 
pertinent, et la bergère Philis une impudente de 
parler de la sorte devant son père, (à Angélique.) Mon- 
trez-moi ce papier. Ah! ah! où sont donc les 
paroles que vous avez dites? Il n'y a là que de la 
musique écrite. 

CLÉANTE. 

Est-ce que vous ne savez pas, monsieur, qu'on a 
trouvé, depuis peu , l'invention d'écrire les paroles 
avec les notes mêmes ? 

ARGAN. 

Fort bien. Je suis votre serviteur, monsieur; 
jusqu'au revoir. Nous nous serions bien passés de 
votre impertinent d'opéra. 

CLEANTE. 

J'ai cru vous divertir. 

ARGAN. 

Les sottises ne divertissent point. Ah! voici ma 
femme. 

SCÈNE VII 

BÉLINE, ARGAN, ANGÉLIQUE, MONSIEUR DIA- 
FOIRUS, THOMAS DIAFOIRUS, TOINETTE. 

ARGAN. 

M'amour, voilà le fils de monsieur Diafoirus. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Madame, c'est avec justice que le ciel vous a 
concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit 
sur votre visage... 

RÉLINE. 

Monsieur, je suis ravie d'être venue ici à pro- 
pos pour avoir l'honneur de vous voir. 



764 LE MALADE IMAGINAIRE. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Puisque l'on voit sur votre visage... puisque l'on 
voit sur votre visage... Madame, vous m'avez inter- 
rompu dans le milieu de la période, et cela m'a 
troublé la mémoire. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Thomas, réservez cela pour une autre fois. 

ARGAN. 

Je voudrais, m'amie, que vous eussiez été ici 
tantôt. 

TOINETTE. 

Ah ! madame, vous avez bien perdu de n'avoir 
point été au second père, à la statue de Memnon, 
et à la fleur nommée héliotrope. 

ARGAN. 

Allons, nia fille, touchez dans la main de mon- 
sieur, et lui donnez votre foi, comme à votre mari. 

ANGÉLIQUE. 

Mon père!... 

ARGAN. 

Eh bien ! mon père l Qu'est-ce que cela veut dire ? 

ANGÉLIQUE. 

De grâce, ne précipitez pas les choses. Donnez- 
nous au moins le temps de nous connaître et de 
voir naître en nous, l'un pour l'autre, cette incli- 
nation si nécessaire à composer une union parfaite. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Quant à moi, mademoiselle, elle est déjà toute 
née en moi; et je n'ai pas besoin d'attendre davan- 
tage. 

ANGÉLIQUE. 

Si vous êtes si prompt, monsieur, il n'en est pas 
de même de moi ; et je vous avoue que votre mérite 
n'a pas encore assez fait d'impression dans mon 
âme. 

ARGAN. 

Oh! bien, bien; cela aura tout le loisir de se 
faire quand vous serez mariés ensemble. 

ANGÉLIQUE. 

Hé! mon père, donnez-moi du temps, je vous 
prie. Le mariage est une chaîne où i'on ne doit 
jamais soumettre un cœur par force; et si monsieur 
est honnête homme, il ne doit point vouloir accep- 
ter une personne qui serait à lui par contrainte. 



ACTE II, SCENE VII. 765 

THOMAS DIAFOIRUS. 

jSego consequentiam, mademoiselle; et je puis être 
honnête homme, et vouloir bien vous accepter des 
mains de monsieur votre père. 

ANGÉLIQUE. 

C'est un méchant moyen de se faire aimer de 
quelqu'un que de lui faire violence. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Nous lisons des anciens, mademoiselle, que leur 
coutume était d'enlever par force de la maison des 
pères les filles qu'on menait marier, afin qu'il ne 
semblât pas que ce fût de leur consentement 
qu'elles convolaient dans les bras d'un homme. 

ANGÉLIQUE. 

Les anciens, monsieur, sont les anciens; et nous 
sommes les gens de maintenant. Les grimaces ne 
sont point nécessaires dans notre siècle; et quand 
JÊLïï mariage nous plaît, nous savons fort bien y 
aller, sans qu'on nous y traîne. Donnez-vous pa- 
tience; si vous m'aimez^ monsieur, vous devez vou- 
loir tout ce que je veux. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Oui, mademoiselle, jusqu'aux intérêts de mon 
amour exclusivement. 

ANGÉLIQUE. 

Mais la grande marque d'amour, c'est d'être 
soumis aux volontés de celle qu'on aime. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Distinguo, mademoiselle. Dans ce qui ne regarde 
point sa possession, concéda; mais dans ce qui la 
regarde, nego. 

TOINETTE, à Angélique. 

Vous avez beau raisonner. Monsieur est frais 
émoulu du collège, et il vous donnera toujours 
votre reste. Pourquoi tant résister, et refuser la 
gloire d'être attachée au corps de ia faculté? 

BÉLINE. 

Elle a peut-être quelque inclination en tête. 

ANGÉLIQUE. 

Si j'en avais, madame, elle serait telle que la 
raison et l'honnêteté pourraient me la permettre. 

ARGAN. 

Ouais! je joue ici un plaisant personnage. 

BÉLINE. 

Si j'étais que de vous, mon fils, je ne la forcerais 

43. 



766 LE MALADE IMAGINAIRE. 

point à se marier; et je sais bien ce que je ferais. 

ANGÉLIQUE. 

Je sais, madame, ce que vous voulez dire, et les 
bontés que voiis avez pour moi ; mais peut-être 
que vos conseils ne seront pas assez heureux pour 
être exécutés. 

BÉLINE. 

C'est que les filles bien sages et bien honnêtes, 
comme vous, se mo(juent d'être obéissantes et 
soumises aux volontés de leurs pères. Cela était 
bon autrefois. 

ANGÉLIQUE. 

Le devoir d'une fille a des bornes, madame ; et 
la raison et les lois ne retendent point à toutes 
sortes de choses. 

BÉLINE. 

C'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le 
mariage ; mais vous voulez choisir un époux a votre 
fantaisie. 

ANGÉLIQUE. 

Si mon père ne veut pas me donner un mari 
qui me plaise, je le conjurerai, au moins, de ne 
me point forcer à en épouser un que je ne puisse 
pas aimer. 

ARGAN. 

Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci. 

ANGELIQUE. 

Chacun a son but en se mariant. Pour moi, qui 
ne veux un mari que pour l'aimer véritablement, 
et qui prétends en faire tout l'attachement de ma 
vie, je vous avoue que j'y cherche quelque précau- 
tion. Il y en a d'aucunes qui prennent des maris 
seulement pour se tirer de la contrainte de leurs 
parents, et se mettre en état de faire tout ce 
qu'elles voudront. Il y en a d'autres, madame, qui 
font du mariage un commerce de pur intérêt, qui 
ne se marient que pour gagner des douaires, que 
pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épou- 
sent, et courent sans scrupule de mari en mari, 
pour s'approprier leurs dépouilles. Ces personnes- 
là, à la vérité, n'y cherchent pas tant de façons, 
et regardent peu la personne. 

BÉLINE. 

Je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je 
■voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là. 



ACTE II, SCENE VIII. 767 

ANGÉLIQUE. 

Moi, madame ? Que voudrais-je dire que ce^ue 
je dis? 

BÉLINE« 

Vous êtes si sotte, m'amie, qu'on ne saurait plus 
vous souffrir. 

ANGÉLIQUE. 

Vous voudriez bien, madame, m'obliger à tohs 
répondre quelque impertinence, mais je vous aver- 
tis que vous n'aurez pas cet avantage. 

BÉLINE. 

H n'est rien d'égal à votre insolence. 

ANGÉLIQUE. 

Non, madame, vous avez beau dire. 

BBLINE. 

Et vous avez un ridicule orgueil, une imperti- 
nente présomption, qui fait hausser les épaules à 
tout le monde. 

ANGÉLIQUE. 

Tout cela, madame, ne servira de rien. Je serai 
sage en dépit de vous ; et pour vous ôter l'espé- 
rance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez, 
je vais m'ôter de votre vue. 

SCÈNE VIII 

ARGAN, BÉLINE, MONSIEUR DIAFOIRUS, 
THOMAS DIAFOIRUS, TOINETTE. 

ARGAN, à Angélique qui sort. 
Écoute. Il n'y a point de milieu à cela : choisis 
d'épouser dans quatre jours ou monsieur, ou un 
couvent, (à Bélme.) Ne vous mettez pas en peine : 
je la rangerai bien. 

BÊLlNE. 

Je suis fâchée de vous quitter, mon fils; mais 
j'ai une affaire en ville, dont je ne puis me dispen- 
ser. Je reviendrai bientôt. 

ARGAN. 

Allez, m'amour, et passez chez votre notaire, 
afin qu'il expédie ce que vous savez. 

BÉLINE. 

Adieu, mon petit ami. 

ARGAN. 

Adieu, m'amie. 



768 LE MALADE IMAGINAIRE. 

^ SCÈNE IX 

ARGAN, MONSIEUR DIAFOIRUS, THOMAS 
DIAFOIRUS, TOINETTE. 

ARGAN. 

Voilà une femme qui m'aime... cela n'est pas 
croyable. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous allons, monsieur, prendre congé de vous. 

ARGAN. 

Je vous prie, monsieur, de me dire un peu com- 
ment je suis. 

MONSIEUR DIAFOIRUS, tâtant le pouls d'Argan. 
Allons, Thomas, prenez l'autre bras de monsieur, 
pour voir si vous saurez porter un bon jugement 
de son pouls. Quiddicis? 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Dico que le pouls de monsieur est le pouls d'un 
homme qui ne se porte point bien. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Bon. 

THOMAS DIAFOIRUS, 

Qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Fort bien. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Repoussant. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Benc. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Et même un peu caprisant. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Optime. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Ce qui marque une intempérie dans le paren- 
chyme splénique, c'est-à-dire la rate. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Fort bien. 

ARGAN. 

Non; monsieur Purgon dit que c'est mon foie qui 
est malade. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Et oui : qui dit parenchyme dit l'un et l'autre, à 
cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble par 



ACTE II, SCENE XI. Tt'ô 

le moyen du vas brève, du pylore, et souvent des 
méais "cholidoques. Il vous ordonne sans doute de 
manger force rôti? 

ARGAN. 

Non; rien que du bouilli. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Et oui: rôli, bouilli, même chose. Il \ous ordonne 
fort prudemment, et vous ne pouvez être entre de 
meilleures mains. 

ARGAN. 

Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de 
grains de sel dans un œuf? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme 
dans les médicaments par les nombres impairs. 

ARGAN. 

Jusqu'au revoir, monsieur. 

SCÈNE X 

BÉLINE, ARGAN. 

BÉLINE. 

Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous don- 
ner avis d'une chose à laquelle il faut que vous 
preniez garde. En passant par-devant la chambre 
d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, 
qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue. 

ARGAN. 

Un jeune homme avec ma fille! 

BÉLINE. 

Oui. Votre petite fille Louison étaitaveceux, qui 
pourra vous en dire des nouvelles. 

ARGAN. 

Envoyez-la ici, m'amour, envoyez-la ici. Ah! 
l'effrontée! {serti.) ie ne m'étonne plus de sa résis- 
tance. 

SCÈNE XI 

ARGAN, LOUISON. 

LOUISON. 

Qu'est-ce que vous me voulez, mon papa? Ma 
belle-maman m'a dit que vous me demandez. 



770 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Oui. Venez çà. Avancez là. Tournez-vous. Levez 
les yeux. Regardez-moi. Hé? 

LOUISON. 

Quoi, mon papa? 

ARGAN. 

Là? 

LOUISON. 

Quoi? 

ARGAN. 

N'avez-vous rien à me dire? 

LOUISON. 

Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désen- 
nuyer, le conte de Peau-d'Ane, ou bien la fable 
du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise de- 
puis peu. 

ARGAN. 

Ce n'est pas là ce que je demande. 

LOUISON. 

Quoi donc? 

ARGAN. 

Ah ! rusée, vous savez bien ce que je veux direl 

LOUISON. 

Pardonnez-moi, mon papa. 

ARGAN. 

Est-ce là comme vous m'obéissez? 

LOUISON, 

Quoi? 

ARGAN. 

Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire 
d'abord tout ce que vous voyez? 

LOUISON. 

Oui, mon papa. 

ARGAN. 

L'avez-vous fait? 

LOUISON. 

Oui, mon papa. Je vous suis venue dire tout ce 
que j'ai vu. 

ARGAN. 

Et n'avez-vous rien vu aujourd'hui? 

LOUISON. 

Non, mon papa. 

ARGAN. 

Non? 



ACTE II, SCENE XI. 771 

LOUISON. 

Non, mon papa. 

ARGÂN. 

Assurément? 

LOUISON. 

Assurément. 

ARGAN. 

Oh çà, je m'en vais vous faire voir quelque chose, 
moi. 
LOUISON, voyant une poignée de verges qu'Argan a été 
prendre. 
Ah î mon papa 1 

ARGAN. 

Ah ! ah ! petite masque, vous ne me dites pas que 
vous avez vu un homme dans la chambre de votre 
sœur! 

LOUISON, pleurant. 
Mon papa! 

ARGAN, prenant Louison par le bras. 
Voici qui vous apprendra à mentir. 
LOUISON, se jetant à genoux. 
Ah! mon papa, je vous demande pardon. C'est 
que ma sœur m'avait dit de ne pas vous le dire; 
mais je m'en vais vous dire tout. 

ARGAN. 

Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour 
avoir menti. Puis après nous verrons au reste. 

LOUISON. 

Pardon, mon papa! 

ARGAN. 

Non, non. 

LOUISON. 

Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet! 

ARGAN. 

Vous l'aurez. 

LOUISON. 

Au nom de Dieu, mon papa, que je ne l'aie pas! 

ARGAN, voulant la fouetter. 

Allons, allons. 

LOUISON. 

Ah î mon papa, vous m'avez blessée. Attendez : 
je suis morte. 

[Elle contrefait la morte.) 
ARGAN. 
Holà! qu'est-ce là? Louison, Louison. Ah, mon 



772 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Dieu! Louison! Ah! ma fille! Ah ! malheureux! ma 
pauvre fille est morte! Qu'ai-je fait, misérable? Ah! 
chiennes de verges! La peste soit des verges! Ah! 
ma pauvre fille, ma pauvre petite Louison ! 

LOUISON. 

La, la, mon papa, ne pleurez point tant: je ne 
suis pas morte tout à lait. 

ARGAN. 

Voyez-vous la petite rusée ! Oh çà, çà, je vous 
pardonne pour cette fois ci, pourvu que vous me 
disiez bien tout. 

LOUISON. 

Oh ! oui, mon papa. 

ARGAN. 

Prenez-y bien garde, au moins; car voilà un 
petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous men- 
tez. 

LOUISON. 

Mais, mon papa, ne dites pas à ma sœur que je 
vous l'ai dit. 

ARGAN. 

Non, non. 

LOUISON, eiprès avoir regardé si personne n'écoule. 
C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans 
la chambre de ma sœur comme j'y étais. 

ARGAN. 

Eh bien ? 

LOUISON. 

Je lui ai demandé ce qu'il demandait et il m'a 
dit qu'il était son maître à chanter. 

ARGAN, à part. 

Hom î hom ! voilà l'affaire, (à Louison.) Eh bien ? 

LOUISON. 

Ma sœur est venue après. 

ARGAN. 

Eh bien? 

LOUISON. 

Elle lui a dit: Sortez, sortez, sortez. Mon Dieu! 
sortez; vous me mettez au désespoir. 

ARGAN. 

Eh bien? 

LOUTSON. 

Et lui il ne voulait pas sortir. 

ARGAN. 

Qu'est-ce (pi'il lui disait? 



ACTE II, SCÈNE XI. 773 

LOUISON. 

11 lui disait je ne sais combien de choses. 

ARGAN. 

Et quoi encore? 

LOUISON. 

Il lui disait tout-ci, tout-ça, qu'il l'aimait bien, et 
qu'elle était la plus belle du monde. 

ARGAN. 

Et puis après ? 

LOUISON. 

Et puis après, il se mettait à genoux devant elle. 

ARGAN. 

Et puis après ? 

LOUISON. 

Et puis après, il lui baisait les mains. 

ARGAN. 

Et puis après ? 

LOUISON. 

Et puis après, ma belle-maman est venue à la 
porte, et il s'est enfui. 

ARGAN. 

Il n'y a point autre chose? 

LOUISON. 

Non, mon papa. 

ARGAN. 

Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quel- 
que chose.{mettaTit son doigt à son oreille.) Attendez. Hé! 
Ah, ah! Oui? Oh, oh! Voilà mon petit doigt qui me 
dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne 
m'avez pas dit. 

LOUISON. 

Ah î mon papa, votre petit doigt est un menteur. 

ARGAN. 

Prenez garde. 

LOUISON. 

Non, mon papa, ne le croyez pas : il ment, je vous 
assure. 

ARGAN. 

Oh bien, bien, nous verrons cela. Allez-vous-en, 
et prenez bien garde à tout : allez, {seul.) Ah ! il n'y 
a plus d'enfants! Ah! que d'affaires! Je n'ai pas 
seulement le loisir de songer à ma maladie. En vé- 
rité, je n'en puis plus. 

'// se laisse tomber dans une chnisr.) 



774 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCÈNE XII 

BERALDE, ARGAN. 

BÉRALDE. 

Eh bien, mon frère! qu'est-ce? Comment vous 
portez-vous? 

ARGAN. 

Ah! mon frère, fort mal. 

BÉRALDE. 

Comment! fort mal? 

ARGAN. 

Oui. Je suis dans une faiblesse si grande, que 
cela n'est pas croyable. 

BÉRALDE. 

Voilà qui est fâcheux. 

ARGAN. 

Je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler. 

BÉRALDE. 

J'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti 
pour ma nièce Angélique. 

ARGAN, parlant avec emportement, et se levant 

de sa chaise. 

Mon frère, ne me parlez point de cette coquine-là. 

C'est une friponne, une impertinente, une effrontée 

que je mettrai dans un couvent avant qu'il soit deux 

jours. 

BÉRALDE. 

Ah! voilà qui est bien! Je suis bien aise que la 
force vous revienne un peu, et que ma visite vous 
fasse du bien.Ohçà,nous parlerons d'affaires tantôt. 
Je vous amène ici un divertissement que j'ai ren- 
contré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra 
l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à 
dire. Ce sont des Égyptiens vêtus en Mores, qui font 
des danses mêlées de chansons, où je suis sûr que 
vous prendrez plaisir; et cela vaudra bien une or- 
donnance de monsieur Purgon. Allons. 



ACTE II, INTERMÈDE. 775 

DEUXIÈME INTERMÈDE 



Le frère du malade imaginaire lui amène, pour le divertir, plusieurs 
Égyptiens et Égyptiennes, vêtus en Mores, qui font des danses 
entremêlées de chansons. 

PREMIÈRE FEMME MORE. 

Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans ; 
Donnez-vous à la tendresse. 

Les plaisirs les plus charmants, 
Sans l'amoureuse flamme, 
Pour contenter une âme 
N'ont point d'attraits assez puissants. 
Profilez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans ; 
Donnez-vous à la tendresse; 
Ne perdez point ces précieux moments. 

La beauté passe, 
Le temps l'efface ; 
L'âge de glace 
Vient à sa place. 
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans; 
Donnez-vous à la tendresse. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 
Danse des Égyptiens et des Égyptieunes. 

SECONDE FEMME MORE. 

Quand d'aimer on nous presse, 

A quoi songez-vous^ 
Nos cœurs, dans la jeunesse. 



776 LE MALADE IMAGINAIRE. 

N'ont, vers la tendresse, 

Qu'un penchant trop doux. 
L'amour a, pour nous prendre, 

De si doux allrails, 
Que, de soi, sans attendre. 

On voudrait se rendre 

A ses premiers traits; 
Mais tout ce qu'on écoute 

Des vives douleurs 
Et des pleurs qu'il nous coûte, 

Fait qu'on en redoute 

Toutes les douceurs. 

TROISIÈME FEMME MORE. 

Il est doux, à notre ûge, 
D'aimer tendrement 

Un amant 

Qui s'engage : 
Mais s'il est volage, 
Hélas! quel tourment I 

QUATRIÈME FEMME MORE. 

L'amant qui se dégage 
N'est pas le malheur; 
La douleur 
Et la rage. 
C'est que le volage 
Garde notre cœur. 

SECONDE FEMME MORE. 

Quel parti faut-il prendre 
Pour nos jeunes cœurs? 

TROISIÈME FEMME MORE. 

Faut- il nous en défendre, 
Et fuir ses douceurs? 

QUATRIÈME FEMME MORE. 

Devons-nous nous y rendre. 
Malgré ses rigueurs? 

ENSEMBLE. 

Oui, suivons ses ardeurs, 
Ses transports, ses caprices, 

Ses douces langueurs : 
S'il a quelques supplices, 

Il a cent délices 

Qui charment les cœurs. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les Mères dansen» ensemble, et font sauter des singes qu'ils 

ont amenés avec eux. 



ACTE III, SCENE II. 777 

ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

BÉRALDE, AHGAN, TOINETTE. 

BÉnALDE. 

Eh bien! mon frère, qu'en dites-vous? Cela ne 
vaut-il pas bien une prise de casse? 

TOINRTTE.^ 

Iloml de bonne casse est bonne. 

BÉRALDE. 

Oh çà! voulez-vous que nous parlions un peu en- 
semble? 

AROAN. 

Un peu de patience, mon frère : je vais revenir. 

TOI NETTE. 

Tenez, monsieur, vous ne songez pas que vous ne 
sauriez marcher sans bâton. 

ARGAN*. 

Tu as raison. 

SCÈNE II 

BÉRALDE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

N'abandonnez pas, s'il vous plaît, les intérêts de 
votre nièce. 

BÉRALDE. 

J'emploierai toute chose pour lui obtenir ce qu'elle 
souhaite. 

TOINETTE. 

II faut absolument empêcher ce mariage extrava- 
gantqu'il s'est mis dans ia fantaisie; et j'avais songé 
en moi-même que c'aurait été une bonne affaire de 
pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, 
pour le dégoûter de son monsieur Purg6n, eTTui 
décrier sa conduite. Mais comme nous n'avons per- 
sonne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour 
de ma tête. 

BÉRALDE. 

Comment? 



^X' 



778 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

C'est une imagination burlesque. Cela sera peut- 
être plus heureux que sage. Laissez-moi faire. Agis- 
sez de votre côté. Voici notre homme. 

SCÈNE III 

ARGAN, BÉRALDE. 

BÉRALDE. 

Vousvoulez bien, mon frère, quejevousdemande, 
avant toutes choses de ne vous point échauffer l'es- 
prit dans notre conversation. 

ARGAN. 

Voilà qui est fait. 

BÉRALDE. 

De répondre, sans nulle aigreur, aux choses que 
je pourrai vous dire. 

ARGAN. 

Oui. 

BÉRALDE. 

Et de raisonner ensemble sur les affaires dont 
nous avons à parler, avec un esprit détaché de 
toute passion. 

ARGAN. 

Mon Dieul oui. Voilà bien du préambule. 

BÉRALDE. 

D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que vous 
avez, et n'ayant d'enfants qu'une fille, car je ne 
compte pas la petite; d'où vient, dis-je, que vous 
parlez de la mettre dans un couvent? 

ARGAN. 

D'où vient, mon frère, que je suis maître dans 
ma famille, pour faire ce que bon me semble? 

BÉRALDE. 

Votre femme ne manque pas de vous conseiller 
de vous défaire ainsi de vos deux filles, et je ne 
doute point que, par un esprit de charité, elle ne 
fût ravie de les voir toutes deux bonnes religieuses. 

ARGAN. 

Ohçà! nous y voici. Voilà d'abord la pauvre 
femme en jeu. C'est elle qui fait tout le mal, et 
Uut le monde lui en veut. 

BÉRALDE. 

Non, mon frère; laissons-la là : c'est une femme 
qui a ies meilleures intentions du monde pour 



ACTE III, SCENE III. 779 

votre famille, et qui est détachée de toute sorte 
d'intérêt; qui a pour vous une tendresse merveil- 
leuse, et qui montre pour vos enfants une affec- 
tion et une bonté qui n'est pas concevable : cela 
est certain. IN'en parlons point, et revenons à votre 
fille. Sur quelle pensée, mon frère, la voulez-vous 
donner en mariage au fils d'un médecin? 

ARGAN. 

Sur la pensée, mon frère, de me donner un 
gendre tel qu'il me faut. 

BÉRALDE. 

Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre 
fille; et il se présente un parti plus sortable pour 
elle. 

ARGAN. 

Oui; mais celui-ci, mon frère, est plus sortable 
pour moi. 

BÉRALDE. 

Mais le mari qu'elle doit prendre, doit-il être, 
mon frère, ou pour elle, ou pour vous? 

ARGAN. 

Il doit être, mon frère, et pour elle et pour moi; 
et je veux mettre dans ma famille les gens dont 
j'ai besoin. 

BÉRALDE. 

Par cette raison-là, si votre petite était grande, 
vous lui donneriez en mariage un apothicaire. 

ARGAN. 

Pourquoi non ? 

BÉRALDE. 

Est-il possible que vous serez toujours embé- 
guiné de vos apothicaires et de vos médecins, et 
que vous vouliez être malade en dépit des gens et 
de la nature? 

ARGAN. 

Comment l'entendez-vous, mon frère? 

BÉRALDE. 

J'entends, mon frère, que je ne vois point 
d'homme qui soit moins malade que vous, et que 
je ne demanderais point une meilleure constitu- 
tion que la vôtre. Une grande marque que vous 
vous portez bien, et que vous avez un corps par- 
faitement bien composé, c'est qu'avec tous les 
soins que vous avez pris, vous n'avez pu parvenir 
encore à gâter la bonté de votre tempérament , cl 



780 LE MALADE IMAGINAIRE, 

que VOUS n'ôtes point crevé de toutes les médecines 
qu'on vous a fait prendre. 

ARGAN. 

Mais savez-vous, mon frère, que c'est cela qui 
me conserve; et que monsieur Purgon dit que je 
succomberais, s'il était seulement trois jours sans 
prendre soin de moi! 

BÉRALDE. 

Si vous n'y prenez garde, il prendra tant de 
soins de vous, qu'il vous enverra en l'autre 
monde. 

ARGAN. 

Mais raisonnons un peu, mon frère. Vous ne 
croyez donc point à la médecine? 

BÉRALDE. 

Non, mon frère; et je ne vois pas que pour son 
salut il soit nécessaire d'y croire. 

ARGAN. 

Quoi! vous ne tenez pas véritable une chose éta- 
blie par tout le monde, et que tous les siècles ont 
révérée ? 

BÉRALDE. 

Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, en- 
tre nous, une des plus grandes folies qui soient 
parmi les hommes; et à regarder les choses en 
philosophe, je ne vois point de plus plaisante 
momerie, je ne vois rien de plus ridicule, qu'un 
homme qui se veut mêler d'en guérir un autre. 

ARGAN. 

Pourquoi ne voulez-vous pas, mon frère, qu'un 
homme en puisse guérir un autre? 

BÉRALDE. 

Par la raison, mon frère, que les ressorts de 
notre machine sont des mystères, jusqu'ici, où les 
hommes ne voient goutte; et que la nature nous 
a mis au-devant des yeux des voiles trop épais 
pour y connaître quelque chose. 

ARGAN. 

Les médecins ne savent donc rien, à votre 
compte ? 

BÉRALDE. 

Si fait, mon frère. Ils savent la plupart de fort 
belles humanités, savent parler en beau latin, sa- 
vent nommer en grec toutes les maladies, les 



ACTE III, SCENE III. 781 

définir et les diviser; mais pour ce qui est de les 
guérir, c'est ce qu'ils ne savent point du tout. 

ARGAN. 

Mais toujours faut-il demeurer d'accord que, sur 
cette matière, les médecins en savent plus que les 
autres. 

BÉRALDE. 

Ils savent, mon frère, ce que je vous ai dit, qui 
ne guérit pas de grand'chose : et toute l'excellence 
de leur art consiste en un pompeux galimatias, 
en un spécieux babil, qui vous donne des mots 
pour des raisons, et des promesses pour des effets. 

ARGAN. 

Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi sa- 
ges et aussi habiles que vous; et nous voyons que 
dans la maladie tout le monde a recours aux mé- 
decins. 

BÉRALDE. 

C'est une marque delà faiblesse humaine, et non 
pas de la vérité de leur art. 

ARGAN. 

Mais il faut bien que les médecins croient leur 
art véritable, puisqu'ils sen servent pour eux- 
mêmes. 

BÉRALDE. 

C'est qu'il y en a parmi eux qui sont eux-mê- 
mes dans l'erreur populaire, dont ils profitent, et 
d'autres qui en profitent sans y être. Votre mon- 
sieur Purgon, par exemple, n'y sait point de fi- 
nesse; c'est un homme tout médecin, depuis la 
tête jusqu'aux pieds; un homme qui croit à ses 
règles plus qu'à toutes les démonstrations des 
mathématiques, et qui croirait du crime à les vou- 
loir examiner; qui ne voit rien d'obscur dans la 
médecine, rien de douteux, rien de difficile; et 
qui, avec une impétuosité de prévention, une roi- 
deur de confiance, une brutalité de sens commun 
et de raison, donne au travers des purgations et 
des saignées, et ne balance aucune chose. Il ne lui 
faut point vouloir mal de tout ce qu'il pourra vous 
faire : c'est de la meilleure foi du monde qu'il 
vous expédiera; et il ne fera, en vous tuant, que 
ce qu'il a fait à sa femme et à ses enfants, et ce 
qu'en un besoin il ferait à lui-même. 

II. 44 



782 LE MALADE IMAaiNAIRE. 

ARGAN. 

C'est que vous avez, mon frère, une dent de lait 
contre lui. Mais enfin, venons au faiC"XFuê faire" 
donc quand on est malade? 

BÉRALDE. 

Rien, mon frère. 

ARGAN. 

Rien? 

BÉRALDE. 

Rien. Il ne faut que demeurer en repos. La na- 
ture d'elle-même, quand nous la laissons faire, se 
tire doucement du désordre où elle est tombée. 
C'est notre inquiétude, c'est notre impatience qui 
gâte tout; et presque tous les hommes meurent de 
leurs remèdes, et non pas de leurs maladies. 

ARGAN. 

Mais il faut demeurer d'accord, mon frère, qu'on 
peut aider cette nature par de certaines choses. 

BÉRALDE. 

Mon Dieu! mon frère, ce sont pures idées dont 
nous aimons à nous repaître; et de tout temps il 
s'est glissé parmi les hommes de belles imagina- 
tions que nous venons à croire parce qu'elles nous 
flattent, et qu'il serait à souhaiter qu'elles fus- 
sent véritables. Lorsqu'un médecin vous parle 
d'aider, de secourir, de soulager la nature, de lui 
ôter ce qui lui nuit et lui donner ce qui lui man- 
que, de la rétablir, et de la remettre dans une 
pleine facilité de ses fonctions; lorsqu'il vous 
parle de rectifier le sang, de tempérer les entrail- 
les et le cer'veau, de dégonfler la rate, de raccom- 
moder la poitrine, de réparer le fuie, de fortifier 
le cœur, de rétablir et conserver la chaleur na- 
turelle, et d'avoir des secrets pour étendre la 
vie à de longues années, il vous dit justement le 
roman de la médecine. Mais quand vous en ve- 
nez à la vérité et à l'expérience, vous ne trouvez 
rien de tout cela; et il en est comme de ces beaux 
songes, qui ne vous laissent au réveil que le dé- 
plaisir de les avoir crus. 

ARGAN. 

C'est-à-dire que toute la science du monde est 
renfermée dans votre tète ; et vous voulez en sa- 
voir plus que tous les grands médecins de notre 
siècle. 



ACTE III, SCENE III. 783 

BÉRALDE. 

Dans les discours et dans les choses, ce sont 
deux sortes de personnes que vos grands méde- 
cins. Entendez-les parler, les plus habiles gens du 
monde ; voyez-les faire, les plus ignorants de tous 
les hommes. 

ARGAN. 

Ouais! vous êtes un grand docteur, à ce que je 
vois; et je voudrais bien qu'il y eût ici quelqu'un 
de ces messieurs, pour rembarrer vos raisonne- 
ments, et rabaisser votre caquet. 

BÉRALOE. 

Moi, mon frère, je ne prends point à tâche de 
combattre la médecine; et chacun, à ses périls et 
fortune, peut croire tout ce qu'il lui plaît. Ce que 
j'en dis n'est qu'entre nous; et j'aurais souhaité 
de pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous 
êtes, et pour vous divertir, vous mener voir, sur ce 
chapitre, quelqu'une des comédies de Molière. 

ARGAN. 

C'est un bon impertinent que votre Molière, 
avec ses comédies! et je le trouve bien plaisant 
d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins. 

BÉRALDE. 

Ce ne sont point les médecins qu'il joue, mais 
le ridicule de la médecine. 

ARGAN. 

C'est bien à lui à faire de se mêler de contrôler 
la médecine! Voilà un bon nigaud, un bon imper- 
tinent, de se moquer des consultations et des or- 
donnances, de s'attaquer au corps des médecins, 
et d'aller mettre sur son théâtre des personnes 
vénérables comme ces messieurs-là! 

BERALDE. 

Que voulez-vous qu'il y mette que les diverses 
professions des hommes? On y met bien tous les 
jours les princes et les rois, qui sont d'aussi bonne 
maison que les médecins. 

ARGAN. 

Par la mort non de diable! si j'étais gue des 
médecins, je me vengerais de son impertinence; 
et quand il sera malade, je le laisserais mourir 
sans secours. Il aurait beau faire et beau dire, je 
ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, 
le moindre petit lavement; et je lui dirais : Crève, 



7cS4 LE MALADE IMAGINAIRE. 

crève: cela l'apprendra une autre fois à te jouer 
à la faculté. 

BÉRALDE. 

Vous voilà bien en colère contre lui. 

ARGAN. 

Oui. C'est un malavisé; et si les médecins sont 
sages, ils feront ce que je dis. 

BÉRALDE. 

li sera encore plus sage que vos médecins, car il 
ne leur demandera point de secours. 

ARGAN. 

Tant pis pour lui, s'il n'a point recours aux re- 
mèdes. 

BÉRALDE. 

Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il 
soutient que cela n'est permis qu'aux gens vigou- 
reux et robustes, et qui ont des forces de reste pour 
porter les remèdes avec la maladie; mais que pour 
lui, il n'a justement de la force que pour porter 
son mal. 

ARGAN. 

Les sottes raisons que voilà ! Tenez, mon frère, 
ne parlons point de cet homme-là davantage; car 
cela m'échauffe la bile, et vous me donneriez mon 
mal. 

BÉRALDE. 

Je le veux bien, mon frère; et pour changer de 
discours, je vous dirai que sur une petite répu- 
gnance que vous témoigne votre fille, vous ne 
devez point prendre les résolutions violentes de la 
mettre dans un couvent; que pour le choix d'un 
gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglément la 
passion qui vous emporte; et qu'on doit, sur cette 
matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une 
fille, puisque c'est pour toute la vie, et que de là 
dépend tout le bonheur d'un mariage. 

SCÈNE IV 

MOiNSIEUR FLEURANT, une seringue à la main , 
ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Ah! mon frère, avec votre permission. 

BÉRALDE. 

Comment? Que voulez-vous faire? 



ACTE III, SCENE V. 78^ 

ARGAN. 

Prendre ce petit lavement-là: ce sera bientôt fait. 

BÉRALDE. 

Vous vous moquez. Est-ce que vous ne sauriez 
être un moment sans lavement ou sans médecine ? 
Remettez cela à une autre fois,et demeurez un peu 
en repos, 

ARGAN. 

Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au 
matin. 

MONSIEUR FLEURANT, à Béraïde. ^ 

De quoi vous mêlez-vous, devons opposer aux or' 
donnances de la médecine, et d'empêcher rik)nsieui 
de prendre mon clystère? Vous êtes bien plaisant 
d'avoir cette hardiesse-là ! 

BERALDE. 

AlIez,monsieur; on voit bien que vous n'avez pas 
accoutumé de parler à des visages. 

MONITEUR FLEURANT. 

On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, e. 
me faire perdre mon temps. Je ne suis venu ici que 
sur une bonne ordonnance; et je vais dire à mon- 
sieur Purgon comme on m'a empêché d'exécuter 
ses ordres, et de faire ma fonction. Vous verrez, 
vous verrez... 

SCÈNE V 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Mon frère, vous serez cause ici de quelque mal- 
heur. 

BÉRALDE. 

Le grand malheur de ne pas prendre un lave- 
ment que monsieur Purgon a ordonné! Encore ub 
coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas 
moyen de vous guérir de la maladie des médecins, 
et que vous vouliez être toute votre vie enseveli 
dans leurs remèdes? 

ARGAN. 

Mon Dieu! mon frère, vous en parlez comme un 
homme qui se porte bien; mais si vous étiez à ma 
place, vous changeriez bien de langage. Il est aisé 
de parler contre la médecine, quand on est en 
pleine santé. 

44. 



786 LE MALADE IMAGINAIRE. 

BÉRALDE. 

Mais quel mal avez-vous? 

ARGAN. 

Vous me feriez enrager. Je voudrais que vous, 
l'eussiez mon mal, pour voir si vous jaseriez tant. 
Ah! voici monsieur Purgon. 

SCÈNE VI 

MONSIEUR PURGON, ARGAN, BÉRALDE, 
TOINETTE. 



. l 



MONSIEUR PURGON. 

Je vi^s d'apprendre là-bas, à la porte, de jolies 
nouvelles; qu'on se moque ici de mes ordonnances, 
et qu'on a fait refus de prendre le remède que 
j'avais prescrit. 

ARGAN. 

Monsieur, ce n'est pas... 

MONSIEUR PURGON. 

Voilà une hardiesse bien grande, une étrange ré- 
bellion d'un malade contre son médecin ! 

TOINETTE. 

Cela est épouvantable. 

MONSIEUR PURGON. 

Un clystère que j'avais pris plaisir à composer 
moi-même. 

ARGAN. 

Ce n'est pas moi... 

MONSIEUR PURGON. 

Inventé et formé dans toutes les règles de l'art. 

TOINETTE. 

Il a tort. 

MONSIEUR PURGON. 

Et qui devait faire dans les entrailles un effet 
merveilleux. 

ARGAN. 

Mon frère.. 

MONSIEUR PURGON. 

Le renvoyer avec mépris 1 

ARGAN, montrant Béralde, 

C'est lui. 

MONSIEUR PURGON. 

C'est une action exorbitante. 

TOINETTE. 

Gela est vrai. 



ACTE III, SCENE VI. 78T 

MONSIEUR PURGON. 

Un attentat énorme contre la médecine, 
ARGAN, montrant Béralde. 

Il est cause... 

MONSIEUR PURGON. 

Un crime de lèse-faculté, qui ne se peut assez 
punir. 

TOINETTE. 

Vous avez raison. 

MONSIEUR PURGON. 

Je vous déclare que je romps commerce avec vous. 

ARGAN. 

C'est mon frère... 

MONSIEUR PURGON. 

Que je ne veux plus d'alliance avec vous. 

TOINETTE. 

Vous ferez bien. 

MONSIEUR PURGON. 

Et que pour finir toute liaison avec vous, voilà la 
donation que je faisais à mon neveu, en faveur du 
mariage. 

(// déchire la donation, et en jette les morceaux avec fureur.) 
ARGAN. 

C'est mon frère qui a fait tout le mal. 

MONSIEUR PURGON. 

Mépriser mon clystèreî 

ARGAN. 

Faites-le venir; je m'en vais le prendre. 

MONSIEUR PURGON. 

Je vous aurais tiré d'affaire avant qu'il fût peu. 

TOINETTE. 

Il ne le mérite pas. 

MONSIEUR PURGON. 

J'allais nettoyer votre corps, et en évacuer entiè- 
rement les mauvaises humeurs. 

ARGAN. 

Ah! mon frère! 

MONSIEUR PURGON. 

Et je ne voulais plus qu'une douzaine de méde- 
cines pour vider le fond du sac. 

TOINETTE. 

Il est indigne de vos soins. 

MONSIEUR PURGON. 

Mais j)uisque vous n'avez pas voulu guérir par 
mes mains. 



788 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Ce n'est pas ma faute. 

■ MONSIEUR PURGON. 

Puisque vous vous êtes soustrait de l'obéissance 
que l'on doit à son médecin. 

TOINETTE. 

Cela crie vengeance. 

MONSIEUR PURGON. 

Puisque vous vous êtes déclaré rebelle aux remèdes 
que je vous ordonnais... 

ARGAN. 

Hé! point du tout. 

MONSIEUR PURGON. 

J'ai à vous dire que je vous abandonne à votr. 
mauvaise constitution, à l'intempérie de vos en- 
trailles, à la corruption de votre sang, à l'acre té 
de votre bile et à la féculence de vos humeurs. 

TOINETTE. 

C'est fort bien fait. 

ARGAN. 

Mon Dieu! 

MONSIEUR PURGON. 

Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous 
deveniez dans un état incurable, 

ARGAN. 

Ah, miséricorde! 

MONSIEUR PURGON. 

Que vous tombiez dans la bradypepsie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgonî 

MONSIEUR PURGON. 

De la bradypepsie dans la dyspepsie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon! 

MONSIEUR PURGON. 

De la dyspepsie dans l'apepsie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon ! 

MONSIEUR PURGON. 

De l'apepsie dans la lienterie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon ! 

MONSIEUR PURGON. 

De la lienterie dans la dyssenterie. 



ACTE III, SCENE VII. 789 

ARGAN. 

Monsieur Purgon! 

MONSIEUR PURGON. 

De la dyssenterie dans l'hydropisie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon ! 

MONSIEUR PURGON. 

Et de l'hydropisie dans la privation de la vie, 
où vous aura conduit votre folie. 

SCÈNE VII 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Ah! mon Dieu! je suis mort. Mon frère, vous 
m'avez perdu. 

BËRALDE. 

Quoi! qu'y a-t-il? 

ARGAN. 

Je n'en puis plus. Je sens déjà que la médecine 
se venge. 

BÉRALDE. 

Ma foi, mon frère, vous êtes fou ; et je ne vou- 
drais pas, pour beaucoup de choses, qu'on vous 
vît faire ce que vous faites. Tâtez-vous un peu, je 
vous prie revenez à vous-même, et ne donnez 
point tant à votre imagination. 

ARGAN. 

Vous voyez, mon frère, les étranges maladies 
dont il m'a menacé. 

BÉRALDE. 

Le simple homme que vous êtes! 

ARGAN. 

11 dit que je deviendrai incurable avant qu'il 
soit quatre jours. 

BÉRALDE. 

Et ce qu'il dit, que fait-il à la chose? Est-ce un 
oracle qui a parlé? '1 semble, à vous entendre, quo 
monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet de 
vos jours, et que d'autorité suprême il vous l'allonge 
et vous le raccourcisse comme il lui plaît. Songez 
que les principes de votre vie sont en vous-même, 
et que le courroux de monsieur Purgon est aussi 
peu capable de vous faire mourir, que ses remèdes 
de vous faire vivre. Voici une aventure, si vous 



790 LE MALADE IMAGINAIRE. 

voulez, à VOUS défaire des médecins; ou si vous êtes 
né à ne pouvoir vous en passer, il est aisé d'ei 
avoir un autre avec leguel, mon frère, vous puis- 
siez courir un peu moins de risques. 

ARGAN. 

Ah ! mon frère, il sait tout mon tempérament, et 
la manière dont il faut me gouverner. 

BÉRALDE. 

Il faut vous avouer que vous êtes un homme 
d'une grande prévention, et que vous voyez le» 
choses avec d'étranges yeux. 

SCÈNE VIII 

ARGAN, BÉRALDE, TOINETTE. 
TOINETTE, à Argan. 

Monsieur, voilà un médecin qui demande à vous 
voir. 

ARGAN. 

Et quel médecin? 

TOINETTE. 

Un médecin de la médecine. 

ARGAN. 

Je te demande qui il est. 

TOINETTE. 

Je ne le connais pas, mais il me ressemble comme 
deux gouttes d'eau; et si je n'étais sûre que ma 
mère était honnête femme, je dirais que ce serait 
quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis^ 
le trépas de mon père. 

ARGAN. 

Fais-le venir. 

SCÈNE IX 

ARGAN, BÉRALDE. 

BÉRALDE. 

Vous êtes servi à souhait. Un médecin vous 
quitte, un autre se présente. 

ARGAN. 

J'ai bien peur que vous ne soyez cause de quelque 
malheur. 

BÉRALDE. 

Encore! vous en revenez toujours là. 



ACTE III, SCENE XII. 791 

ARGAN. 

Voyez -VOUS, j'ai sur le cœur toutes ces mala- 
dies-là que je ne connais point, ces... 

SCÈNE X 

ARGAN, BÉRALDE; TOINETTE, en médecin. 

TOINETTE. 

Monsieur, agréez que je vienne vous rendre 
visite, et vous offrir mes petits services pour toutes 
les saignées et les purgations dont vous aurez 
besoin. 

ARGAN. 

Monsieur, je vous suis fort obligé. ( à BércUde, ) 
Par ma foi, voilà Toi nette elle-même. 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous prie de m 'excuser : j'ai oublié 
de donner une commission à mon valet; je reviens 
tout à l'heure. 

SCÈNE XI 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Eh! ne diriez-vous pas que c'est effectivement 
Toinette? 

BÉRALDE. 

11 est vrai que la ressemblance est tout à fait 
grande : mais ce n'est pas la première fois qu'on a 
vu de ces sortes de choses; et les histoires ne sont 
pleines que de ces jeux de la nature. 

ARGAN. 

Pour moi, j'en suis surpris; et... 

SCÈNE XII 

ARGAN, BÉRALDE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Que voulez-vous, monsieur? 

ARGAN. 

Comment? 

TOINETTE. 

Ne m'avez-vous pas appelée? 

ARGÂN. 

Moi? non. 



792 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

Il faut donc que les oreilles m'aient corné.. 

ARGAN. 

Demeure un peu ici, pour voir comme ce médecin 
te ressemble. 

TOINETTE. 

Oui, vraiment! J'ai affaire là-bas; et je l'ai 
assez vu. 

SCÈNE XIII 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Si je ne les voyais tous deux, je croirais que ce 
n'est qu'un. 

BÉRALDE. 

J'ai lu des choses surprenantes de ces sortes de 
ressemblances; et nous en avons vu, de notre 
temps, où tout le monde s'est trompé. 

ARGAN. 

Pour moi, j'aurais été trompé à celle-là, et j'au- 
rais juré que c'est la môme personne. 

SCÈNE XIV 

ARGAN, BÉRALDE; TOINETTE, en médecin, 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous demande pardon de tout mon 
cœur. 

ARGAN, bas^ ù. Béralde. 

Cela est admirable. 

TOINETTE. 

Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaît, la 
curiosité que j'ai eue de voir un illustre malade 
comme vous êtes; et voire réputation, qui s'étend 
partout, peut excuser la liberté que j'ai prise. 

ARGAN. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

TOINETTE. 

Je vois, monsieur, que vous me regardez fixe- 
ment. Quel âge croyez-vous bien que j'aie? 

ARGAN. 

Je crois que tout au plus vous pouvez avoir vingt- 
six ou vingt-sept ans. 



ACTE III, SCENE XIV. 793 

TOINETTE. 

Ah, ah, ah, ah, ah! J'en ai quatre-vingt-dix. 

ARGAN. 

\iua*ire-vingt-dix ! 

TOINETTE. 

^'n. Vous voyez un effet des secrets de mon art, 
ue me conserver ainsi frais et vigoureux. 

ARGAN. 

Par ma foi, voilà un beau jeune vieillard pour 
quatre-vingt-dix ans ! 

TOINETTE. 

Je suis médecin passager qui vais de ville en 
'f'tle, de province en province, de royaume en 
royaume, pour chercher d'illustres matières à ma 
capacité, pour trouver des malades dignes de m'oc- 
cuper, capables d'exercer les grands et beaux secrets 
^jue j'ai trouvés dans la médecine. Je dédaigne de 
m'amuser à ce menu fatras de maladies ordinaires, 
à ces bagatelles de rhumatismes et de fluxions, à 
ces fiévrotes, à ces vapeurs et à ces migraines. Je 
veux des maladies d'importance, de bonnes fièvres 
continues, avec des transports au cerveau, de bon- 
nes fièvres pourprées, de bonnes pestes, de bonnes 
hydropisies formées , de bonnes pleurésies avec des 
inflammations de poitrine; c'est là que je me {)Iais, 
c'est là que je triomphe; et je voudrais, monsieur, 
que vous eussiez toutes les maladies que je viens 
de dire, que vous fussiez abandonné de tous les 
médecins, désespéré., à l'agonie, pour vous montrer 
l'excellence de mes remèdes, et l'envie que j'aurais 
de vous rendre service. 

ARGAN. 

Je vous suis obligé, monsieur, des bontés que 
vous avez pour moi. 

TOINETTE. 

Donnez-moi votre pouls. Allons donc, que Ton 
batte comme il faut. Ah! je vous ferai bien aller 
comme vous devez! Ojais! ce pouls-là fait l'im- 
pertinent; je vois bien que vous ne me connaissez 
pas encore. Qui est votre médecin? 

ARGAN. 

Monsieur Purgon. 

TOINETTE. 

Cet hom^-Q-là n'est point écrit sur mes tablettes 
u 45 



794 LE MALADE IMAGINAIRE. 

entre les grands médecius. De quoi dit-il que vous 
êtes malade? 

ARGAN. 

Il dit que c'est du foie, et d'autres disent que 
c'est de la rate. 

TOINETTE. 

Ce sont tous des ignorants. C'est du poumon aiie 
vous êtes malade. 

ARGAN. 

Diu poumon? 

TOINETTE. 

Oui. Que sentez-vous ? 

ARGAN. 

Je sens de temps en temps des douleurs de tève. 

TOINETTE. 

Justement, le poumon. 

ARGAN. 

II me semble parfois que j'ai un voile devant .as 
yeux. 

TOINETTE. 

Le poumon. 

ARGAN. 

J'ai quelquefois des maux de cœur. 

TOINETTE. 

Le poumon. 

ARGAN. 

Je sens parfois des lassitudes par tous lies mem- 
bres. 

TOINETTE. 

Le poumon. 

ARGAN. 

Et quelquefois il me prend des douleurs dans le 
ventre, comme si c'étaient des coliques. 

TOINETTE. 

Le poumon. Vous avez appétit à ce que vous 
mangez ? 

ARGAN. 

Oui, monsieur. 

TOINETTE. 

Le poiimon. Vous aimez à boire un peu d^ via? 

ARGAN. 

Oui, monsieur. 

TOINETTE. 

Le poumon. Il vous prend un petit sommeil après 
le repas, et vous êtes bien aise de dormir? 



ACTE III, SCENE XIV. 



795 



Oui, monsieur. 



ARGAN, 



TOINETTE. 

Le poumon, le poumon, vous dis-je. Que vous 
ordonne votre médecin pour votre nourriture? 

ARGAN. 

Il m'ordonne du potage, 

TOINETTE. 

Ignorant ! 
De la volaille, 
Ignorant! 
Du veau, 
Ignorant! 
Des bouillons, 
Ignorant ! 
Des œufs frais. 
Ignorant ! 

ARGAN. 

Et le soir, de petits pruneaux pour lâcher le 
irentre. 

TOINETTE. 

Ignorant î 

ARGAN. 

Et surtout de boire mon vin fort trempé. 

TOINETTE. 

Ignorantus, ignoranta, ignorantum. Il faut bdire 
votre vin pur; et pour épaissir votre sang qui est 
trop subtil, il faut manger de bon gros bœuf, de 
bon gros porc, de bon fromage de Hollande; du 
gruau et du riz, et des marrons et des oublies, 
pour coller et conglutiner. Votre médecin est une 
Î3ête. Je veux vous en envoyer un de ma main; et 
je viendrai vous voir de temps en temps, tandis 
que je serai en cette ville. 

ARGAN. 

Vous m'obligerez beaucoup. 



ARGAN. 
TOINETTE. 

ARGAN. 
TOINETTE. 

ARGAN. 
TOINETTE, 

ARGAN. 
TOINETTE, 



796 X.E MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

Que diantre faites- vous de ce bras-là? 

ARGAN. 

Comment? 

TOINETTE. 

Voilà un bras que je me ferais couper toirt ^ 
l'heure, si j'étais que de vous. 

ARGAN. 

Et pourquoi? 

TOINETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il tire à soi toute la nour- 
riture, et qu'il empêche ce côté-là de profiter? 

ARGAN. 

Oui; mais j'ai besoin de mon bras, 

TOINETTE. 

Vous avez là aussi un œil droit que je me lerais 
crever, si j'étais en votre place. 

ARGAN. 

Crever un œil? 

TOINETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre, et 
lui dérobe sa nourriture? Croyez-moi, faites-vous- 
le crever au plus tôt : vous en verrez plus clair de 
l'œil gauche. 

ARGAN. 

Cela n'est pas pressé. 

TOINETTE. 

Adieu. Je suis fâché de vous quitter si tôt: mais 
il faut que je me trouve à une grande consultation 
qui se doit faire pour un homme qui mourut hier. 

ARGAN. 

Pour un homme qui mourut hier? 

TOINETTE. 

Oui : pour aviser et voir ce qu'il aurait fallu lui 
faire pour le guérir. Jusqu'au revoir. 

ARGAN. 

Vous savez que les malades ne reconduisent poin'i. 
SCÈNE XV 

ARGAN, BÉRALDE. 

BÉRALDE. 

Voilà un médecin, vraiment, qui paraît fort ha- 
bile! 



ACTE III, SCENE XVI. 797 

ARGAN. 

Oui ; mais il va un peu bien vite. 

BÉRALDE. 

Tous les grands médecins sont comme cela. 

ARGAN. 

Me couper un bras, et me crever un œil, afin 
que l'autre se porte mieux! J'aime bien mieux 
qu'il ne se porte pas si bien. La belle opération, 
de me rendre borgne et manchot! 

SCÈNE XVI 

ARGAN, BÉRALDE, TOINETTE. 

TOINETTE, feignant de parler à quelqu'un. 

Allons, allons, je suis votre servante. Je n'ai pas 
envie de rire. 

ARGAN. 

Qu'est-ce que c'est? 

TOINETTE. 

Votre médecin, ma foi, qui me voulait tâter le 
pouls. 

ARGAN. 

Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans! 

BÉRALDE. 

Oh çà! mon frère, puisque voilà votre monsieur 
Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous pas bien 
que je vous parle du parti qui s'offre pour ma 
nièce? 

ARGAN. 

Non, mqip frère : je veux la mettre dans un cou- 
vent, puisqu'elle s'est opposée à mes volontés. Je 
vois bien qu'il y a quelque amourette là-dessous, 
et j'ai découvert certaine entrevue secrète, qu'on 
ne sait pas que j'aie découverte. 

BÉRALDE. 

Eh bien ! mon frère, quand il y aurait quelque 
petite inclination, cela serait-il si criminel? Et 
rien peut-il vous offenser, quand tout ne va qu'a 
des choses honnêtes, comme le mariage? 

ARGAN. 

Quoiqu'ilen soit, monfrère, elle sera religieuse; 
c'est une chose résolue. 

BÉRALDE. 

Vous voulez faire plaisir à quelqu'un. 



798 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Je vous entends Vous en revenez toujours là, et 
ma femme vous tient au cœur. 

BËRALDE. 

Eh bien! oui, m'>n frère : puisqu'il faut parler à 
«œur ouvert, c'est :otre femme que je veux dire; 
et non plus que l'entêtement de la médecine iene 
puis vous souffrir l'eutêtement où vous êtes p ur 
•lie, et voir que vous donniez, tête baissée, dans 
tous les pièges qu'elle vous tend. 

TOINETTE. 

Ah ! monsieur, ne parlez point de madame; c'est 
une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, une 
femme sans artifice, et qui aime monsieur, qui 
l'aime... On ne peut pas dire cela. 

ARGAN. 

Demandez-lui un peu les caresses qu'elle me fait; 

TOINETTE. 

Cela est vrai. 

ARGAN. 

L'inquiétude qu lui donne ma maladie; 

TOINETTE. 

Assurément. 

ARGAN. 

Et les soins et les peines qu'elle prend acrtour 
de moi. 

TOINETTE. 

Il est certain, (à BémWc) Voulez-vous que je vous 

convainque, et vous fasse voir tout à l'heure comme 

madame aime monsieur? {à Argan.) Monsieur, souf- 

X frez que je lui montre son bec-jaune, et le tire 

d'erreur. ~"-- 

ARGAN. 

Comment? 

TOINETTE. 

Madame s'en va revenir. Mettez-vous tout étendu 
ians cette chaise, et contrefaites le mort. Vous 
verrez la douleur où elle sera quand je lui dirai la 
Mouvelle. 

ARGAN. 

Je le veux bien. 

TOINETTE. 

Oui; mais ne la laissez pas longtemps dans le 
désespoir; car elle en pourrait bien mourir. 



ACTE III, SCÈNE XVIII. 799 

ARGAN. 

Laisse-moi faire. 

TOINETTE, à Béralde. 
Cachez-vous, vous, dans ce coin-là. 

SCÈNE XVII 

ARGAN, TOINETTE. 

ARGAN. 

N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire le 
mort? 

TOINETTE. 

Non, non. Quel danger y aurait-il? Étendez-vous 
la seulement, [bus.) Il y aura plaisir à confondre 
votre frère. Voici madame. Tenez-vous bien. 

SCÈNE XVIII 

BÉLINE, ARGAN, étendu dans sa chaise; TOINETTE. 

TOINETTE, feignant de ne pas voir Béline. 
Ah! mon Dieu! Ah! malheur! Quel étrange acci- 
dent! 

BÉLINE. 

Qu'est-ce, Toinette? 

TOINETTE. 

Ah! madame! 

BÉLINE. 

Qu'y a-t-il? 

TOINETTE. 

Votre mari est mort. 

BÉLINE. 

Mon mari est mort? 

TOINETTE. 

Hélas! oui! Le pauvre défunt est trépassé. 

BELINE. 

Assurément? 

TOINETTE. 

Assurément. Personne ne sait encore cet acci- 
dent-là; et je me suis trouvée ici tonte seule. Il 
tient de passer entre mes bras. Tenez, le voilà tout 
de son long dans cette chaise. 

BÉLINE. 

Le ciel en soil 'eue! Me voilà délivrée d'un grand 



800 LE MALADE IMAGINAIRE. 

fardeau. Que tu es sotte, Toinette, de t'affliger de 
cette mort ! 

TOINETTE. 

Je pensais, madame, qu'il fallût pleurer. 

BÉLINE. 

Va, va, cela n'en vaut pas la peine, Qu^^'e perte 
est-ce que la sienne? et de quoi servail-il sur la 
terre? Un homme incommode à tout le monde, 
malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou 
une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, 
crachant toujours; sans esprit, ennuyeux, de mau- 
vaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et 
grondant jour et nuit servantes et valets. 

TOINETTE. 

Voilà une belle oraison funèbre ! 

BÉLINE. 

Il faut, Toinette, que tu m'aides à exécuter mon 
dessein; et tu peux croire qu'en me servant, ta 
récompense est sûre. Puisque, par un bonheur, 

f)ersonne n'est encore averti de la chose, portons- 
e dans son lit, et tenons cette mort cachée, jus- 
qu'à ce que j'aie fait mon affaire. Il y a des papiers, 
il y a de l'argent, dont je veux me saisir; et il n'est 
pas juste que j'aie passé sans fruit auprès de lui 
mes plus belles années. Viens, Toinette; prenons 
auparavant toutes ses clefs. 

ARGAN, se levant brusquement. 
Doucement ! 

BÉLINE. 

Ahi! 

ARGAN. 

Oui, madame ma femme, c'est ainsi que vous 
m'aimez ! 

TOINETTE. 

Ah! ah! le défunt n'est pas mort! 

ARGAN, à Béline, qui sort. 

Je suis bien aise de voir votre amitié, et d'avoir 
entendu le beau panégyrique que vous avez fait de 
moi. Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage 
à l'avenir, et qui m'empêchera de faire bien des 
chosds. 



ACTE III, SCÈNE XX. SOi 

SCÈNE XIX 

BÉRALDE, sortant de l'endroit où il était caché; 
ARGAN, TOINETTE. 

BÉRALDE. 

Eh biea! mon frère, vous Je voyez. 

TOINETTE. 

Par ma foi, je n'aurais jamais cru cela. Mais 
j'entends votre fille. Remettez-vous comme vous 
étiez, et voyons de quelle manière elle recevra votre 
mort. C'est une chose qu'il n'est pas mauvais d'é- 
prouver; et, puisque vous êtes en train, vous con- 
naîtrez par là les sentiments que votre famille a 
pour vous. 

{Béralde va se cacher.) 

SCÈNE XX 

ARGAN, ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

TOINETTE, feignant de ne pas voir Angélique. 
ciel ! ah ! fâcheuse aventure 1 Malheureuse 
journée ! 

ANGÉLIQUE. 

Qu'as-tu, Toinette? et de quoi pleures-tu? 

TOINETTE. 

Hélas! j'ai de tristes nouvelles à vous donner. 

ANGÉLIQUE. 

Eh! quoi? 

TOINETTE. 

Votre père est mort. 

ANGÉLIQUE. 

Mon père est moi't, Toinette? 

TOINETTE. 

Oui. Vous le voyez là. Il vient de mourir tout à 
l'heure d'une faiblesse qui lui a pris 

ANGÉLIQUE. 

ciel! quelle infortune! quelle atteinte cruelle! 
Hélas! faut-il que je perde mon père, la seule 
chose qui me restait au monde; et qu'encore, pour 
un surcroît de désespoir, je le perde dans un mo- 
ment où il était irrité contre moi! Que deviendrai- 
je, malheureuse? et quelle consolation trouver 
'iprès une si grande perte? 

45. 



802 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCÈNE XXI 

ARGAN, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, TOINETTE. 

CLÉANTE. 

Qu'avez-vous donc, belle Angélique? et quel mal- 
heur pleurez-vous? 

ANGÉLIQUE. 

Hélas! je pleure tout ce que dans la vie je pou- 
vais perdre de plus cher -et de plus précieux; je 
pleure la mort de mon père. 

CLÉANTE. 

ciel! quel accident! quel coup inopiné! Hélas! 
après la demande que j'avais conjuré votre oncle 
de lui faire pour moi, je venais me présenter à lui, 
et tâcher, par mes respects et par mes prières, de 
disposer son cœur à vous accorder à mes vœux. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! Cléante, ne parlons plus de rien; laissons 
là toutes les pensées du mariage. Après la perte 
de mon père, je ne veux plus être du monde, et j'y 
renonce pour jamais. Oui, mon père, si j'ai ré- 
sisté tantôt à vos volontés, je veux suivre du moins 
une de vos intentions, et réparer par là le chagrin 
que je m'accuse de vous avoir donné {se jetant à ses 
genoux.) Souffrez, mon père, que je vous en donne 
ici ma parole, et que je vous embrasse pour vous 
témoigner mon ressentiment. 

ARGAN, embrassant Angélique, 

Ah! ma fille! 

ANGÉLIQUE. 

Ahi! 

AB6AN. 

Viens. N'aie point de peur; je ne suis pas mort. 
Va, tu es mon vrai sang, ma véritable fille; et je 
suis ravi d'avoir vu ton bon naturel. 

SCÈNE XXII 

ARGAN, RÉRALDE, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, 
TOINETTE. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! quelle surprise agréable! Mon père, puisque, 
par un bonheur extrême, le ciel vous redonne à 
mes vœux, souffrez qu'ici je me jette à vos pieds 



ACTE III, SCENE XXII. 803 

pour vous supplier d'une chose. Si vous n'êtes pas 
favorable au penchant de mon cœur; si vous me 
Fefusez Cléaate pour époux, je vous conjure a» 
moins de ne me point forcer d'en épouser un autre. 
C'est toute la grâce que je vous demande. 
CLÉANTE, se jetant aux genoux d'Argan, 
Eh! monsieur, laissez-vous toucher à ses prières 
et aux miennes ; et ne vous montrez point con- 
traire aux mutuels empressements d'une si beîîe 
inclination. 

BÉRALDE. 

Mon frère, pouvez-vous tenir là contre? 

TOINETTE. 

Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour? 

ARGAN. 

Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage, 
(à Ciéante.) Oui, faitcs-vous médecin, je vous donne 
ma fille. 

CLÉANTE. 

Très-volontiers, monsieur. S'il ne tient qu'à cela 
pour être votre gendre, je me ferai médecin, apo- 
thicaire même, si vous voulez. Ce nest pas une 
affaire que cela, et je ferais bien d'autres choses 
pour obtenir la belle Angélique. 

BÉRALDE. 

Mais, mon frère, il me vient une pensée. Faites- 
TOUS médecin vous-même. La commodité sera en- 
core plus grande, d'avoir en vous tout ce qu'il vous 
faut. 

TOINETTE. 

Cela est vrai. Voilà le vrai moyen de vous gué- 
rir bientôt; et il n'y a point de maladie si osée que 
de se jouer à la personne d'un médecm. 

ARGAN. 

Je pense, mon frère, que vous vous moquez de 
moi. Est-ce que je suis en âge d'étudier? 

BÉRALDE. 

Bon, étudier! Vous êtes assez savant; et il y en 
a beaucoup parmi eux qui ne sont pas plus habiles 
que vous. 

ARGAN. 

Mais il faut savoir bien parler latin, connaître 
les maladies, et les remèdes qu'il y faut faire. 

BERALDE. 

Eq recevant la robe et le bonnet de médecin, 



804 LE MALADE IMAGINAIRE. 

VOUS apprendrez tout cela; et vous serez après plus 
habile que vous ne voudrez. 

ARGAN. 

Quoi ! l'on sait discourir sur les maladies quand 
on a cet habit-là ? 

BÉRALDE. 

Oui. L'on n'a qu'à parler avec une robe et un 
bonnet, tout galimatias devient savant, et toute 
sottise devient raison. 

TOINETTE. 

Tenez, monsieur, quand il n'y aurait que votre 
barbe, c'est déjà beaucoup; et la barbe fait plus 
de la moitié d'un médecin. 

CLÉANTE. 

En tout cas, je suis prêt à tout. 
BÉRALDE, à Argan. 
Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure? 

ARGAN. 

Comment, tout à l'heure? 

BÉRALDE. 

Oui, et dans votre maison. 

ARGAN. 

Dans ma maison ? 

BÉRALDE. 

Oui. Je connais une faculté de mes amies, qui 
viendra tout à l'heure en faire la cérémonie dans 
votre salle. Cela ne vous coûtera rien. 

ARGAN. 

Mais moi, que dire? que répondre? 

BÉRALDE. 

On vous instruira en deux mots, et l'on vous 
donnera par écrit ce que vous devez dire. Allez- 
vous-en vous mettre en habit décent. Je vais les en- 
voyer quérir. 

ARGAN. 

Allons, voyons cela. 

SCÈNE XXIII 

BÉRALDE, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, TOINETTE. 

CLÉANTE. 

i)ue voulez-vous dire? et qu'entendez-vous avec 
cette faculté de vos amies? 

TOINETTE. 

Quel est donc votre dessein? 



ACTE m, INTERMEDE. 80j 

BÉRALDE. 

De nous divertir un peu ce soir. Les comédiens 
ont fait un petit intermède de la réception d'un 
médecin, avec des danses et de la musique; je veux 
que nous en prenions ensemble le divertissement, 
et que mon frère y fasse le premier personnage. 

ANGÉLIQUE. 

Mais, mon oncle, il me semble que vous vous 
jouez un peu beaucoup de mon père. 

BÉRALDE. 

Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer, que 
s'accommoder à ses fantaisies. Tout ceci n'est 
qu'entre nous. Nous y pouvons aussi prendre cha- 
cun un personnage, et nous donner ainsi la comé- 
die les uns aux autres. Le carnaval autorise cela. 
Allons vite préparer toutes choses. 
CLÉANTE, à Angélique. 

Y consentez- VOUS? 

ANGÉLIQUE. 

Oui, puisque mon oncle nous conduit. 



TROISIÈME INTERMÈDE 

C'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin es 
récit, chant et danse. Plusieurs tapissiers viennent préparer la 
salle, et placer les bancs en cadence. Ensuite de quoi toute l'as- 
semblée, composée de huit porte-seringues, six apothicaires, 
vingt-deux docteurs, et celui qui se fait recevoir médecin, huit 
chirurgiens dansants, et deux chantants, entrent, et prennent 
place, chacun selon son rang. 



PREMIERE ENTREE DE BALLET. 
PRiESES. 

Savantissimi doclores, 
Medlcinae professores, 
Qui hic assemblati estis : 
Et vos allri, messiores, 
Sententiaruin facuitatis 
Fidèles executores, 
Ghirurgiani et apothicari, 
Atque tola compania aussi, 
Salus, honor, et argentum, 
Atquc bonum appetilum. 



806 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Non possum, docti confreri, 
Kn moi salis admirari 
Qiialis bona inventio 
Est medici professio; 
Quàm bella chosa est et bene trovata, 
Mediclna illa benedicta, 
Quae, suo nomine solo, 
Surprenanti miraculo, 
Depuis si longo lempore, 
Facit à gogo vivere 
Tant de gens omni génère. 

Per totam lerram videmus 

Grandam vogarn ubi sumus; 

Et quod grandes et petiti 

Sunt de nobis infatuti. 
Totus mundus, eurrens ad nostros remeàiM, 

Nos regardât si eut deos ; 

Et nostris ordonnanciis 
Principes et reges soumissos videtis, 

Doncque il est nostrae sapientiae, 
Boni sensùs atque prudentiœ. 

De fortement travaillare 

A nos benè conservare 
In tali credito, vogâ et honore; 
Et prendere gardam à non recevere. 

In nostro docto corpore, 

Quàm personas capabiles, 

Et totas dignas remplire 

Has plaças honorabiles. 

C'est pour cela que nunc convocati cstis; 
Et credo quod trovabilis 
Dignam matieram medici 
In savanti homine que voici; 
Lequel, in chosis omnibus, 
Dono ad interrogandum, 
Et à fond examinandum 
Vostris capacitatibus. 

PRIMUS DOCTOR 

Ci mihi licentiam dat dominus pra^ses, 
Et tanti docti doclores, 
Et assistantes illustres, 
Très savanti baeheliero, 
Quem estime et honoro, 



ACTE III, INTERMEDE. 807 

Doniandabo causain et rationem quare 
Opium facit dormire. 

BACHELtERUS. 

Mihi à docto doctore 
Domandatur causam et rationem quare 
Opium facit dormire. 

A quoi respondeo, 

Quia est in eo 

Virtus dormitiva, 

Cujus est natura 

Sensus assoupira. 

CHORUS, 

Benè, benè, benè, benè respondere. 
Dignus, dignus est intrare 
In noslro docto corpore. 
Benè, benè respondere. 

SECUNDUS DOCTOR. 

Cum permissione domini prœsidis, 
Doctissimae facultalis, 
2i totius his nostris actis 
Companiae assistantis 
••mandabo tibi, docte bachelière, 
Quœ sunt remédia 
Quae in maladia 
Dite hydropisia 
Convenit facere. 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare, 
Postea seignare, 
Ensuita purgare. 

CHORCS. 

lenè, benè, benè, benè respondere. 
Dignus, dignus est intrare 
in nostro docto corpore. 

TERTIUS DOCTOR. 

Si bonum semblatur domino praesidi, 

Doctissimœ facultati, 

Et companiae prjEsenti, 
Domandabo tibi, docte bachelière, 

Quae remédia eticis, 
Pulmonicis atque asmaticis 

Trovas à propos facere. 



808 LE MALADE IMAGINAIRE. 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare. 
Postea seignare, 
Ensuita purgare. 

CHORUS. 

Benè, benè, benè, benè respondere. 
Dignus, dignus est intrare 
In nostro docto corpore. 

QUARTUS DOCTOR. 

Super illas maladias, 
Doctus bachelierus dixit maravillas; 
Mais, Pi non ennuyo dominum prœsidetïi, 
Doctissimam facultatem, 
Va totam honorabilen» 
Companiam écoula nie m ; 
Faciam illi unam questionem. 
Dès hiero maladus unus 
Tombavit in meas matius ; 
Habet grandam fievratn cum redoublameniis, 
Grandam dolorem capilis, 
Et grandum malum au côté» 
Cum grandà diffîcultate 
Et penà à respirare. 
Veillas raihi dire, 
Docte bachelière, 
Quid illi facere. 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare, 
Poslea seignare, 
Ensuita purgare. 

QUINTUS DOCTOR. 

Mais, si maladia 

Opinatria 
Non vult se garire, 
Quid illi facere? 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare, 
Postea seignare, 
Ensuita purgare, 
Reseignare, repurgare et reclysteriaare. 

CHORUS. 

Benè, benè, benè, benè respondere. 



ACTE Iir, INTERMEDE. 80!) 

Dignus, dignus est intrare 
In noslro docto corpore. 

PRiESES. 

, Juna gardare statuta 

Per facultatem praescripta, 
Cum sensu et jugeamento? 

BACQELIERUS. 

Juro. 

PRiESES. 

Essere in omnibus 
Consultationibus 
Ancieni aviso, 
Aut bono, 
Aut mauvaiso? 

BACHELIERUS. 

Juro. 

PRiESES. 

De non jamais te servii-o 
Dj remediis aucun is, 
Quam de ceux seulement doclae facultatif, 
Maladus dùt-il crevare 
Et mori de suo maio ? 

BACHELIERUS. 

Juro. 

PRiESES. 

Ego, cum isto boneto 
Venerabiii et docto, 
Dono tibi et concéda 
Virtutem et puissanciar,. 
Medicandi, 

Purgandi, 

Seignandi, 

Perçandi, 

Taillandi, 

Coupandi, 
Et occidendi 
Impunè per totam terram. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les chirurgiens et apothicaires viennent lui faire la révérence 
en cadence. 



810 LE MALADE IMAGINAIRE, 

CACIIELIERUS. 

Grandes doctores doclrinœ, 

De la rhubarbe et du séné, 
Ce serait sans douta à, moi chosa A)lla, 

Iiiepta et ndieula, 

Si j'allaibam m'engageare 

Vobis louangeas donare, 
Et entrnprenaibam adjoutare 

Des lumieras au soleillo, 

Et des etoiias au cielo, 

Des ondas à l'oeeano, 

Et des rosas au printano. 
Agreate qu'avec uno moto, 

Pro loto remercimento, 
Rendam gratiam corpori tam docto. 
Vobis, vobis debeo 
Bien plus qu'à naturaî et qu'à palri meo. 

Nalura et pater meus 

Hoininem me liabent factum ; 

Mais vos me, ce qui est bien plus, 

Avelis factum medicum : 

Honor. favor et gralia, 

Qui, in lioc corde que voilà, 

Imprimant ressenlimenta 

Qui dureront in secula. 

CHORUS. 

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois Tivat, 

Novus doctor, qui tam benè pariât! 
Mille, mille annis, et manget et bibat, 
Et seignet et tuât ! 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les chirurgiens et les apothicaires dansent au son des instru- 
ments et des voix, et des battements de mains et des mortiers 
ë'apotliicaires. 

CHIRURGUS. 

Puisse-4i-il voir doctas 
Suas ordonnancias, 
Omnium cliirurgorum, 
Et apothicarum 
Remplire boutiquas î 

CHORDS. 

Tivat, vivat^ vivat, vivat, cent fois vivat, 



ACTE Iir, INTERMEDE. 8H, 

Novus doctor, qui tara benè parlât ! 
Mille, mille annis, et manget et bibat, 
Et seignet et tuai l 

CHIRURGUS. 

Puissent toti anni i 

Lui essere boni 
Et favorabiles, 
Et n'habere jamais 
Quàra pestas, verolas, 
Fievras, pleuresias, 
Fluxus de sang et dyssenterias ! 

CHORUS. 

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 

Novis doclor, qui tam benè parlât! 
Mille, mille annis, et manget et bibat, 
Et seignet et tuât ! 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les médecins, les chirurg;iens et les apothicaires sortent tous, selon 
kur rang, en cérémonie, comme ils sont entrés. 



FIN DU MALADi: IMAGlNAlRr,. 



POÉSIES DIVERSES 



STANCES 



Souffrez qu'Amour cette nuit vous réveille; 
Par mes soupirs laissez-vous enflammer: 
Vous dormez trop, adorable merveille; 
Car c'est dormir que de ne point aimer. 

Ne craignez rien : dans l'amoureux empire 
Le mal n'est pas si grand que l'on le fait; 
Et lorsqu'on aime, et que le cœur soupire, 
Son propre mal souvent le satisfait. 

Le mal d'aimer, c'est de vouloir le taire : 
Pour l'éviter, parlez en ma faveur. 
Amour le veut, n'en faites point mystère; 
Mais vous tremblez et ce dieu vous fait peur! 

Peut-on souffrir une plus douce peine? 
Peut-on subir une plus douce loi? 
Qu'étant des cœurs la douce souveraine, 
Dessus le vôtre Amour agisse en roi. 

Rendez-vous donc, ô divine Amarante, 
Soumettez-vous aux volontés d'Amour; 
Aimez pendant que vous êtes charmante, 
Car le temps passe et n'a point de retour. 



VERS 

PLACÉS AU BAS d'une ESTAMPE REPRÉSENTANT LA CONFRÉRIE 
DE l'esclavage DE NOTRE-DAME DE LA CHARITÉ. 



Brisez les tristes fers du honteux esclavage, 
Où vous tient du péché le commerce honteux. 
Et venez recevoir le glorieux servage 
Que vous tendent les mains de la Reine des cieux: 



POESIES DIVERSES. 813 

L'un, sur vous, à vos sens donne pleine victoire ; 
L'autre sur vos désirs vous fait régner en rois; 
L'un vous tire aux enfers, et l'autre dans la gloire; 
Hélas! peut-on, mortels, balancer sur le choix? 

J.-B. P. Molière. 



AU ROI 

SUR L'. CONQUÊTE DE LA FRANCHE-COMTÉ. 



Ce sont faits inouïs, grand roi, que tes victoires! 
L'avenir aura peine à les bien concevoir; 
Et de nos vieux héros les pompeuses histoires 
Ne nous ont point chanté ce quehi nous fais voir. 

Quoi ! presque au même instant qu'on te l'a vu ré- 
Voir toute une province unie à tes États! [soudre. 
Les rapides torrents, et les vents, et la foudre, 
Vont-ils, dans leurs effets, plus vite que ton bras? 

N'attends pas, au retour d'un si fameux ouvrage, 
Des soins de notre muse un éclatant hommage. 
Cet exploit en demande, il le faut avouer. 
Maisnos chansons, GRANDROI, ne sontpassitôt prêtes; 
Et tu mets moins de temps à faire tes conquêtes 
Qu'il n'en faut pour les bien louer. 



SONNET 

A M. LA MOTHE-LE-VAYER, SUR LA MORT DE SON FILS. 
1G64. 



Aux larmes. Le Vayer, laisse tes yeux ouverts : 
Ton deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême; 
Et, lorsque pour toujours on perd ce que tu perds, 
La Sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même. 

On se propose à tort cent préceptes divers 
Pourvouloir,d'unœilsec,voirmourircequ'onaime: 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 



814 POÉSIES DIVERSES. 

On sait bien que les pleurs ne ramèneront pas 
Ce cher fils que t'enlève un imprévu trépas; 
Mais la perte, pat» là, n'en est pas moins cruelle. 

Ses vertus de chacun le faisaient révérer; 

Il avait le cœur grand, l'esprit beau, l'âme belle; 

Et ce sont des sujets à toujours le pleurer. 



LETTRE D'ENVOI DU SONNET PRECEDENT. 
« Vous voyez bien, monsieur, que je m'écarte fort du 
« chemin qu'on suit d'ordinaire en pareille rencontre, et 
« que le sonnet que je vous envoie n'est rien moins qu'une 
« consolation. Mais j'ai cru qu'il fallait en user de la sorte 
<c avec vous, et que c'est consoler un philosophe que de 
« lui justifier ses larmes, et de mettre sa douleur en li- 
« berté. Si je n'ai pas trouvé d'assez fortes raisons pour 
« affranchir votre tendresse des sévères leçons de la phi- 
« losophie, et pour vous obliger à pleurer sans contrainte, 
« il en faut accuser le peu d'éloquence d'un homme qui 
« ne saurait persuader ce qu'il sait si bien faire. 

« MOLIÈRE. » 



BOUTS-RIMES 

COMMANDÉS PAR LE PRINCE . 



Sur le bel air. 

Que vous m'embarrassez avec votre. . . . grenouille, 

Qui traîne à ses talons le doux mot d' . . hypocras I 

Je hais des bouts-rimés le puéril fatras. 

Et tiens qu'il vaudrait mieu\ filer une. . quenouille. 

La gloire du bel air n'a rien qui me. . . chatouille; 

Vous m'assommez l'esprit avec un gros. . plâtras, 

Et je tiens heureux ceux qui sont morts à Coutras, 

Voyant tout le papier qu'en sonnets on barbouille. 

M'accable de rechef la haine du cagot. 

Plus méchant mille fois que n'est un vieux magot, 

Plutôt qu'un bout -rimé me fasse entrer en danse I 

Je vous le chante clair, comme un chardonneret 

Au bout de l'univers, je fuis dans une. . manse. 

Adieu, grand prince, adieu; tenez- vous guilleret. 



POESIES DIVERSES. 815 

LA GLOIRE 

DU DÔME DU VAL-DE-GRAGE^, 
1669 



Digne fruit de vingt ans de travaux somptueux, 
Auguste bâtiment, temple majestueux, 
Dont le dôme superbe, élevé dans la nue, 
Pare du grand Paris la magnifique vue, 
Et, parmi tant d'objets semés de toutes parts, 
Du voyageur surpris prend les premiers regards, 
Fais briller à jamais dans ta noble richesse, 
La splendeur du saint vœu d'une grande princesse; 
Et porte un témoignage à la postérité 
De sa magnificence et de sa piété; 
Conserve à nos neveux une montre fidèle 
Des exquises beautés que tu tiens de son zèle: 
Mais défends bien surtout de l'injure des ans 
Le chef-d'œuvre fameux de ses riches présents, 
Cet éclatant morceau de savante peinture 
Dont elle a couronné tr. noble architecture : 
C'est le plus bel effet des grands soins qu'elle a pris, 
Et ton marbre et ton or ne sont point de ce prix. 

Toi qui, dans cette coupe, à ton vaste génie 
Comme un ample théâtre heureusement fournie. 
Es venu déployer les précieux trésors 
Que le Tibre t'a vu ramasser sur ses bords ; 
Dis-nous, fameux Mignard, par qui te sont versées 
Les charmantes beautés de tes nobles pensées. 
Et dans quel fonds tu prends cette variété 
Dont l'esprit est surpris et l'œil est enchanté. 
Dis-nous quel feu divin, dans tes fécondes veilles, 
De tesexpressions enfante les merveilles; [traits, 
Quels charmes ton pinceau répand dans tous ses 
Quelle force il y mêle à ses plus doux attraits, 
Et quel estce pouvoir, qu'au bout des doigts tu portes, 
Qui sait faire à nos yeux vivre des choses mortes, 

i . Ce mot de gloire, qui est le titie du poëme de Molière, signi- 
fie, en termes de peinture, la représentation du ciel ouvert, avec 
les personnes divines, les anges et les bienheureux. Tel est, er. 
effet, le sujet qu'a traité Mignard dans le chef-d'œuvre que Me • 
lière va célébrer. 



816 POÉSIES DIVERSES. 

Et d'un peu de mélange et de bruns et de clairs, 
Rendre esprit la couleur, et les pierres des chairs. 

Tu te tais, et prétends que ce sont des matières 
Dont tu dois nous cacher les savantes lumières, 
Et que ces beaux secrets, à tes travaux vendus, 
Te coûtent un peu trop pour être répandus ; 
Mais ton pinceau s'explique, et trahit ton silence; 
Malgré toi, de ton art il nous fait confidence; 
Et, dans ses beaux efforts à nos yeux étalés, 
Les mystères profonds nous en sont révélés. 
Une pleine lumière ici nous est offerte; 
Et ce dôme pompeux est une école ouverte. 
Où l'ouvrage, faisant l'office de la voix. 
Dicte de ton grand art les souveraines lois. 
Il nous dit fortement les trois nobles parties * 
Qui rendent d'un tableau les beautés assorties, 
Et dont, en s'unissant, les talents relevés 
Donnent à l'univers les peintres achevés. 

Mais des trois, comme reine, il nous expose celle' 
Que ne peut nous donner le travail, ni le zèle; 
Et qui, comme un présent de la faveur des cieux, 
Est du nom de divine appelée en tous lieux ; 
Elle, dont l'essor monte au-dessus du tonnerre. 
Et sans qui l'on demeure à ramper contre terre ; 
Qui meut tout, règle tout, en ordonne à son choix. 
Et des deux autres mène et régit les emplois. 
Il nous enseigne à prendre une digne matière, 
Qui donne au feu du peintre une vaste carrière. 
Et puisse recevoir tous les grands ornements 
Qu'enfante un beau génie en ses accouchements, 
Et dont la poésie et sa sœur la peinture. 
Parant l'instruction de leur docte imposture, 
Composent avec art ces attraits, ces douceurs. 
Qui font à leurs leçons un passage en nos cœurs; 
Et par qui, de tout temps, ces deux sœurs si pareilles 
Charment, l'une les yeux, et l'autre les oreilles. 
Mais il nous dit de fuir un discord apparent 
Du liet que l'on nous donne etdu sujetqu'on preid; 
Et de ne point placer, dans un tombeau de fôtcs, 
Le ciel contre nos pieds, et l'enfer sur nos têtes. 
ïl nous apprend à faire, avec détachement. 
De groupes contrastés un noble agencement, 

1. L'invention, le dessin, le coloris. (Note de Molière. 

2. L'invention, pi ornière partie de la peinture. {Idem. 



POESIES DIVERSES. 817 

Qui du champ du tableau fasse un juste partage, 
En conservant les bords un peu légers d'ouvrage 
N'ayant nul embarras, nul fracas vicieux 
Qui rompe ce repos, si fort ami des yeux; 
Mais où, sans se presser, le groupe se rassemble. 
Et forme un doux concert, fasse un beau tout en- 
Où rien ne soit à l'œil mendié, ni redit, [semble; 
Tout s'y voyant tiré d'un vaste fonds d'esprit. 
Assaisonné du sel de nos grâces antiques, 
Et non du fade goût des ornements gothiques; 
Ces monstres odieux des siècles ignorants. 
Que de la barbarie ont produit les torrents, 
Quand leur cours, inondant presque toute la terre, 
Fit à la politesse une mortelle guerre. 
Et, de la grande Rome abattant les remparts. 
Vint avec son empire, étouffer les beaux-arts. 
Il nous montre à poser avec noblesse et grâce 
La première figure à la plus belle place, 
Riche d'un agrément, d'un brillant de grandeur 
Qui s'empare d'abord des yeux du spectateur; 
Prenant un soin exact que, dans tout son ouvrage, 
Elle joue aux regards le plus beau personnage; 
Et que, par aucun rôle au spectacle placé. 
Le héros du tableau ne se voie efiacé. 
il nous enseigne à fuir les ornements débiles 
De? épisodes froids et qui sont inutiles, 
A donner au sujet toute sa vérité, 
A lui garder partout pleine fidélité. 
Et ne se point porter à prendre de licence, 
A moins qu'à des beautés elle donne naissance. 

11 nous dicte amplement les leçons du dessin* 
Dans la manière grecque, et dans* le goût romain : 
Le grand choix du beau vrai, de la belle nature, 
Sur les restes exquis de l'antique sculpture, 
Qui, prenant d'un sujet la brillante beauté, 
En savait réparer la faible vérité. 
Et formant de plusieurs une beauté parfaite, 
Nous corrige par l'art la nature qu'on traite. 
Il nous explique à fond, dans ses instructions, 
L'union de la grâce et des proportions; 
Les figures partout doctement dégradées, 
Et leurs extrémités soigneusement gardées, 
Les contrastes savants des membres agroupés, 

1. Le dessin, seconde partie de la peinture. (Note de Molière.') 

II. 46 



818 POESIES DIVERSES. 

Grands, nobles, étendus, et bien développés, 
Balancés sur leur centre en beautés d'attitude, 
Tous formés l'un pour l'autre avec exactitude, 
Et n'offrant potnt aux yeux ces galimatias 
Où la tête n'est point de la jambe, ou du bras; 
Leur juste attachementaux lieux qui les font naître. 
Et les muscles touchés autant qu'ils doivent l'être; 
La beauté des contours observés avec soin, 
Point durement traités, amples, tirés de loin, 
Inégaux, ondoyants, et tenant de la flamme. 
Afin de conserver plus d'action et d'âme; 
Les nobles rj'rs de tête amplement variés, 
Et tous au caractère avec choix mariés; 
Et cestlà qu*un grand peintre, avec pleine largesse, 
D'une féconde idée étale la richesse, 
Faisant briller partout de la diversité. 
Et ne tombant jamais dans un air répété : 
Mais un peintre commun trouve une peine extrême 
A sortir dans ses airs de l'amour de soi-même : 
De redites sans nombre il fatigue les yeux, 
Et, plein de son image, il se peint en tous lieux. 
Il nous enseigne aussi les belles draperies, 
De grands plis bien jetés suffisamment nourries. 
Dont l'ornement aux yeux doit conserver le nu, 
Mais qui, pour le marquer, soit un peu retenu. 
Qui ne s'y colle point, mais en suive la grâce, 
Et, sans la serrer trop, la caresse et l'embrasse. 
Il nous montre à quel air, dans quelles actions. 
Se distinguent à l'œil toutes les passions; 
Les mouvements du cœur, peints d'une adresse ex- 
Par des gestes puisés dans la passion même, [trêmc. 
Bien marqués pour parler, appuyés, forts, et nets, 
Imitant en vigueur les gestes des muets. 
Qui veulent réparer la voix que la nature 
Leur a voulu nier, ainsi qu'à la peinture... 

Il nous étale enfin les mystères exquis 
De la belle partie où triompha Zeuxis*, 
Et qui, le revêtant d'une gloire immortelle, 
Le fit aller de pair avec le grand Apelle : 

L'union, les concerts, et le ton des couleurs, 
Contrastes, amitiés, ruptures, et valeurs. 
Qui font les grands effets, les fortes impostures. 
L'achèvement de l'art, et l'âme des figures. 

1. Le coloris, troisième partie de la peinture. {Note de Molière.) 



i^OESIES DIVERSES. 819 

Il nous dit clairement dans quel choix le plus beau 
Oq peut prendre le jour et le champ du tableau; 
Les distributions et d'ombre et de lumière 
Sur chacun des objets et sur la masse entière; 
Leur dégradation dans l'espace de l'air. 
Par les tons différents de l'obscur et du clair, 
Et quelle force il faut aux objets mis en place 
Que l'approche distingue et le lointain efface; 
Les gracieux repos que, par des soins communs, 
Les bruns donnent aux clairs, comme les clairs aux 
Avec quel agrément d'insensible passage [bruns; 
Doivent ces opposés entrer en assemblage, 
Par quelle douce chute ils doivent y tomber. 
Et dans un milieu tendre aux yeux se dérober; 
Ces fonds officieux qu'avec art on se donne. 
Qui reçoivent si bien ce qu'on leur abandonne; 
Par quels coups de pinceau, formant de la rondeur, 
Le peintre donne au plat le relief du sculpteur; 
Quel adoucissement des teintes de lumière 
Fait perdre ce qui tourne et le chasse derrière, 
Et comme avec un champ fuyant, vague et léger, 
La fierté de l'obscur, sur la douceur du clair 
Triomphant de la toile, en tire avec puissance 
Les figures que veut garder sa résistance; 
Et, malgré tout l'effort qu'elle oppose à ses coiips, 
Les détache du fond, et les amène à nous. 

Il nous dit tout cela, ton admirable ouvrage: 
Mais, illustre Mignard, n'en prends aucun ombrage; 
Ne crains pas que ton art, par ta main découvert, 
A marcher sur tes pas tienne un chemin ouvert. 
Et que de ses leçons les grands et beaux oracles 
Élèvent d'autres mains à tes doctes miracles; 
Il y faut des talents que ton mérite joint. 
Et ce sont des secrets qui ne s'apprennent point. 
On n'acquiert point, Mignard, par les soins qu'on 

[se donne, 
Trois choses dont les dons brillent dans ta personne, 
Les passions, la grâce, et les tons de couleur 
Qui des riches tableaux font Texquise valeur; [ble; 
Ce sont présents du ciel, qu'on voit peu qu'il assem- 
Et les siècles ont peine à les trouver ensemble. 
C'est par là qu'à nos yeux nuls travaux enfantés 
De ton noble travail n'atteindront les beautés : 
Malgré tous les pinceaux que ta gloire réveille, 
Il sera de nos jours la fameuse merveille. 



820 POÉSIES DIVERSES. 

Et des bouts de la terre en ces superbes lieux 
Attirera les pas des savants curieux. 

vous, dignes objets de la noble tendresse 
Qu'a fait briller" pour vous cette aup^uste princesse, 
Dont au grand Dieu naissant, au véritable Dieu, 
Le zèle magnifique a consacré ce lieu, 
Purs esprits, où du ciel sont les grâces infuses, 
Beaux temples des vertus, admirables recluses, 
Qui, dans votre retraite, avec tant de ftrveur. 
Mêlez parfaitement la retraite du cœur, 
Et, par un choix pieux hors du monde placées. 
Ne détachez vers lui nulle de vos pensées, 
Qu'il vous est cher d'avoir sans cesse devant vous 
Ce tableau de l'objet de vos vœux les plus doux, 
D'y nourrir par vos yeux les précieuses flammes 
Dont si fidèlement brûlent vos belles âmes, 
D'y sentir redoubler l'ardeur de vos désirs, 
D'y donner à toute heure un encens de soupirs, 
Et d'embrasser du cœur une image si belle 
Des célestes beautés de la gloire éternelle, 
Beautés qui dans leurs fers tiennent vos libertés, 
Et vous font mépriser toutes autres beautés! 

Et toi, qui fus jadis la maîtresse du monde, 
Docte et fameuse école en raretés féconde. 
Où les arts déterrés ont, par un digne effort, 
Réparé les dégâts des barbares du Nord ; 
Sources des beaux débris des siècles mémorable?, 
Rome, qu'à tes soins nous sommes redevables 
De nous avoir rendu, façonné de ta main. 
Ce grand homme, chez toi devenu tout Romain, 
Dont le pinceau, célèbre avec magnificence. 
De ces riches travaux vient parer notre France, 
Et dans un noble lustre y produire à nos yeux 
Cette belle peinture inconnue en ces lieux, 
La fresque, dont la grâce, à l'autre préférée, 
Se conserve un éclat d'éternelle durée, 
Mais dont la promptitude et les brusques fiertés 
Veulent un grand génie à toucher ses beautés! 
De l'autre qu'on connaît la traitable méthode 
Aux faiblesses d'un peintre aisément s'accommode : 
La paresse de l'huile, allant avec lenteur. 
Du plus tardif génie attend la pesant(^ur; 
Elle sait secourir, par le temps qu'elle donne. 
Les faux pas que peut faire un pinceau qui tâtonne; 
Et sur cette peinture on peut, pour faire mieux, 



POÉSIES DIVERSES. 821 

Revenir, quand on veut, avec de nouveaux yeux. 
Cette commodité de retoucher l'ouvrage 
Aux peintres chancelants est un j2;rand avantage; 
Et ce qu'on ne fait pas en vingt fois qu'on reprend, 
On peut le faire en trente, on peut le faire en cent. 

Mais la fresque est pressante, et veut sans com- 

[plaisance, 
Qu'un peintre s'accommode à son impatience, 
La traite à sa manière, et, d'un travail soudain, 
Saisisse le moment qu'elle donne à sa main. 
La sévère rigueur de ce moment qui passe 
Aux erreurs d'un pinceau ne fait aucune grâce; 
Avec elle il n'est point de retour à tenter," 
Et tout, au premier coup, se doit exécuter. 
Elle veut un esprit où se rencontre unie 
La pleine connaissance avec le grand génie, 
Secouru d'une main propre à le seconder, 
Et maîtresse de l'art jusqu'à le gourmander. 
Une main prompte à suivre un beau feu qui la guide, 
Et dont, comme un éclair, la justesse rapide 
Répande dans ses fonds, à grands traits non tâtés, 
De ses expressions les touchantes beautés. 
C'est par là que la fresque, éclatante de gloire. 
Sur les honneurs de l'autre emporte la victoire. 
Et que tous les savants, en juges délicats, 
Donnent la préférence à ses mâles appas. 
Cent doctes mains chez elle ont cherché la louange, 
Et Jules, Annibal, Raphaël, Michel- Ange, 
Les Mignards de leur siècle, en illustres rivaux. 
Ont voulu par la fresque ennoblir leurs travaux. 

Nous la voyons ici doctement revêtue 
De tous les grands attraits qui surprennent la vue. 
Jamais rien de pareil n'a paru dans ces lieux; 
Et la belle inconnue a frappé tous les yeux. 
Elle a non-seulement, par ses grâces fertiles, 
Charmé du grand Paris les connaisseurs habiles, 
Et touché de la cour le beau monde savant ; 
Ses miracles encore ont passé plus avant. 
Et de nos courtisans les plus légers d'étud'e 
Elle a pour quelque temps fixé l'inquiétude, 
Arrêté leur esprit, attaché leurs regards. 
Et fait descendre en eux quelque goût des beaux-arts. 
Mais ce qui, plus que tout, élève son mérite, 
C'est de l'auguste Roi l'éclatante visite ; 
Ce monarque, dont l'âme aux grandes qualités 



822 POÉSIES DIVERSES. 

Joint un proût délicat des savantes beautés. 
Qui, séparant le bon d'avec .-on apparence, 
Décide sanï> erreur, et loue avtc prudence ; 
LOUIS, le grand Louis, dont ^e^p^it souveraia 
Ne dit rien au hasard, et voit tout d'un œil sain 
A vérité de sa bouche à ses grâces brillantes 
De deux précieux mots les douceurs chatouillantes 
Et l'on sait qu'en d'jux mois ce roi judicieux: 
Fait des plus beaux travaux l'éJoge glorieux. 

Colbert, dout le bon goût suit celui de son maître 
A senti même charme, et nous le fait paraître. 
Ce vigoureux génie au travail si constant, 
Dont la vaste prudence à tous emplois s'étend, 
Qui, du choix souverain, tient, par son haut mérite, 
Du commerce et des arts la suprême conduite, 
A d'une noble ide'e enfanté le dessein 
Qu'il confie aux talents de cette docte main. 
Et dont il veut par elle attacher la richesse, 
Aux sacrés murs du temple où son cœur s'intéresse^ 
La voilà cette main qui se met en chaleur ; 
Elle prend les pinceaux, trace, étend la couleur, 
Empâte, adoucit, touche, et ne fait nulle pause : 
Et nous y découvrons, aux yeux des grands experts, 
Trois miracles de l'art en trois tableaux divers. 
Mais, parmi cent objets d'une beauté touchante, 
Le Dieu porte au respect et n'a rien qui n'enchaiite ; 
Rien en grâce, en douceur, en vive majesté, 
Qui ne présente à l'œil une divinité ; 
Elle est toute en ses traits si brillants de noblesse : 
La grandeur y paraît, l'équité, la sagesse, 
La bonté, la puissance; enfin ces traits font Toir 
Ce que l'esprit de l'homme a peine à concevoir. 

Poursuis, ô grand uolbert, à vouloir dans la France 
Des arts que tu régis établir Tescellence, 
Et donne à ce projet, et si grand et si beau, 
Tous les riches moments d'un si docte pinceau. 
Attache à des travaux, dont l'éclat te renomme, 
Les restes précieux des jours de ce grand homme. 
Tel« hommes rarement se peuvent présenter, 
Et, quand le ciel les donne, il faut en profiter. 
De ces mains, dont l3i temps ne sont guère prodi- 

[gues, 

1. Sainl-E43stache, (Note de Molière.) 



POESIES DIVERSES. 823 

Tu dois à l'univers les savantes fatigues; 
C'est à Ion niini:stôre à les aller saisir 
Pour les mettre aux emplois que tu peux leur choisir; 
Et, pour ta jjropi e gloire, il ne faut point attendre 
Qu'elles viennent t'offrir ce que ton choix doit pren- 

[dre. 
Les grands hommes, Golbert, sont mauvais courti- 

[sans, 
Peu faits à s'acquitter des devoirs complaisants ; 
A leurs réflexions tout entiers ils se donnent; 
Et ce n'est que par là qu'ils se perfectionnent. 
L'étude et la visite ont leurs talents à part. 
Qui se donne à la cour se dérobe à son art. 
Un esprit partagé rarement s'y consomme, 
Et les emplois de feu demandent tout un homme. 
Ils ne sauraient quitter les soins de leur métier 
Pour aller chaque jour fatiguer ton portier; 
Ni partout, près de toi, par d'assidus hommages 
Mendier des prôneurs les éclatants suffrages. 
Cet amour du travail, qui toujours règne en eux. 
Rend à tous autres soins leur esprit paresseux; 
Et lu dois consentir à cette négligence 
Qui de leurs beaux talents te nourrit l'excellence. 
Souffre que, dans leur art s'avançant chaque jour, 
Par leurs ouvrages seuls ils te fassent leur cour. 
Leur mérite à tes yeux y peut assez paraître; 
Consultes-en ton goût, il s'y connaît en maître. 
Et te dira toujours, pour l'honneur de ton choix. 
Sur qui tu dois verser l'éclat des grands emplois. 
C'est ainsi que des arts la renaissante gloire 
De tes illustres soins ornera la mémoire; 
Et que ton nom, porté dans cent travaux pompeux, 
Passera triomphant à nos derniers neveux. 



FIN 



TABLE 



Le Tartuffe, comédie en cinq actes 1 

Amphitryon, com«5die en trois actes 78 

L'Avare, comédie en cinq actes 143 

George Dandin, ou le Mari confondu, comédie en 

trois actes 230 

Monsieur de Pourceaugnac, comédie-ballet en trois 

actes 261 

Les A mantsmagnifîques,coméd.-baIleten cinq actes 342 
Le Bourgeois gentilhomme, comédie -ballet en 

cinq actes 394 

Psyché, tragi-comédie-balJet en cinq actes 490 

Les Fourberies de Scapin, comédie en trois actes. . 554 

La Comtesse d'Escarbagnas, comédie en un acte. 61S 

Les Femmes savantes, comédie en cinq actes 643 

Le Malade imaginaire, comédie-ballet en trois actes 710 



POÉSIES DIVERSES. 

stances 812 

Vers placés au bas d'une estampe 812 

Au Roi, sur la conquête de la Franche-Comté.... 813 

SonnetàM.laMothe-le-Vayer,surlamortdesonflls. 813 

Bouts- rimes 814 

La Gloire du dôme du VaUde -Grâce 81i; 



IMPRIMERIB DE SAINT-DENIS. — BOUILLANT, 20, RUE DE PARIS 



1 



BRARY ir\ 

^ •^*•^'>^o«»^p^wïrr■:■M!^ ,4^ 






,±^ 





yE^BiiliHik 


^liSi 


yy^^^m^m^ 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 




T -1 ~-T MIB I II » ITIfll 



